Title: Ingen_skal_komme_og_krænke_ytringsfriheden
Date: 2006-01-07
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Kære ambassadører fra muslimske lande. 
Hvor er det trist, som vi skændes om ytringsfriheden. Jeg har længe været ked af, at de Muhammed-tegninger blev offentliggjort i Morgenavisen Jyllands-Posten. Der er ingen grund til at krænke andres religion. Men det er lovligt, og Jyllands-Postens chefredaktør har i et interview beklaget, at nogen er blevet krænket. 
Også muslimer i Danmark må forstå, hvordan vi lever her. Offentliggørelsen af tegningerne, som jeg i hvert fald i bakspejlet finder helt overflødig, er ikke udtryk for, at tegnerne har villet nedgøre muslimer i Danmark. Der er tale om satiretegninger af helt samme art som de satiretegninger, der gør grin med Jesus, dronningen, danske politikere og paven. Tegningerne er ikke udtryk for en religiøs ytring, men alene udtryk for dansk måde at kommunikere på. Muslimer kan ikke få suspenderet ytringsfriheden i Danmark. Rejserne rundt i verden med klagemål om Danmark virker meget negativt på danskerne. 
De krænkede muslimer burde for længst have affundet sig med Jyllands-Postens beklagelse og glædet sig over, at debatten har fået mange danskere til at forstå, at tegningerne kan have virket krænkende. 
Det nytter ikke at kræve tegningerne trukket tilbage. Det er en krænkelse af ytringsfriheden. Og den krænkelse kan få de fleste danskere op af stolen og protestere. Ytringsfriheden er vor mest kostbare frihedsrettighed. Hele vort demokrati bygger på en fri meningsudveksling, og ytringsfriheden er meget vidtgående i Danmark. Den ytringsfrihed ønsker vi at forsvare. Den skal ingen komme og krænke, tværtimod ønsker vi, at alle, der vil bo i Danmark, deltager i den demokratiske debat. 
Kære ambassadører fra muslimske lande. Jeg forstår godt, at I føler trang til at tilkendegive, at I følte Jer såret og krænket over de offentliggjorte tegninger. Jeg bryder mig heller ikke om, at nogen gør grin med Jeres tro eller med min tro. Det har vi tilfælles. 
Men hvis vi vil bo i Danmark, må vi alle affinde os med, at der er ytringsfrihed og en meget lang tradition for satire. Vi kan løbende tage den etiske diskussion om satiren. Men det kan kun blive en etisk diskussion, hvor vi henstiller til hinanden om at tale ordentligt. Der må skelnes klart mellem diskussionen om ytringsfriheden og den etiske diskussion. 
Jeg vil gerne spørge Jer: Hvorfor har I ikke for længst tilkendegivet Jeres følelser over for udenrigsministeren på de møder, som jeg ved, ambassadørerne af og til holder med udenrigsministeren. Jeg tror, at udenrigsministeren ville kunne forklare Jer om både den danske ytringsfrihed og om den danske humor. Jeg tror også, at udenrigsministeren ville kunne forklare Jer, at dansk humor jo ikke er udtryk for ondskab, og at tegnerne slet ikke har haft noget ønske om at genere Jer eller nedgøre Jeres tro. 
Det var forkert, at I henvendte Jer til statsministeren og dermed til pressens minister og bad om, at han sørger for, at avisen bliver draget til ansvar. Jeg kender ikke retssystemerne i Jeres hjemlande. Måske har I slet ikke ytringsfrihed. Måske kan enhver regering hos Jer bare udøve censur. Men sådan er det ikke i Danmark. Hvis noget skal erklæres ulovligt, så er det alene domstolene, der skal fastslå det. I Danmark har vi en klar magtadskillelse, ligesom man har i de fleste andre demokratier. Derfor måtte statsministeren sig nej til et møde med et dagsordenspunkt om, at han skulle agere dommer og erklære noget ulovligt, og som formentlig er helt lovligt i Danmark. 
I ville heller ikke have været tjent med et sådant møde. I har skabt nogle forventninger hos Jeres egne folk om, at et møde med statsministeren ville føre til, at statsministeren ville være dommer og erklære tegningerne ugyldige. Det kan og må statsministeren ikke. Han skal forvalte efter loven. Men statsministeren kan, som han gjorde i nytårstalen, og som han har gjort før, give udtryk for, at vi skal tale ordentligt til hinanden, og at han ikke vil finde sig i, at mindretal i Danmark dæmoniseres. Men længere kan I ikke komme. Og derfor ville I komme tilbage fra et møde, som I havde forlangt skulle dreje sig om ytringsfrihed, med tomme hænder. Og hvad ville I så sige til Jeres folk? 
Jeg er meget ked af denne konflikt, og jeg vil bede jer om at tale med de af Jeres landsmænd, der nu rejser rundt i de muslimske lande og udspreder løgnehistorier om Danmark, bl.a. om, at Danmark vil censurere Koranen. I må forstå, at det nu er Jer, der krænker os på vort ømme punkt. Ytringsfriheden. Danmark har netop ikke censur. Det er derfor, tegningerne ikke kan kaldes tilbage af statsministeren. 
Det er, som om I slet ikke respekterer det danske demokrati. Jeg synes, I offentligt skulle tilkendegive, at I respekterer ytringsfriheden i Danmark. Det er der stærkt brug for. Derefter kan den nødvendige dialog begynde. Dette er mit forsøg.
