Title: Ingen_danske_varer_i_fransk_supermarkedskæde
Date: 2006-02-10
Article Type: Danmark
Author: Aske Munck

Paris
»Vi fører ingen danske varer«. 
Den meddelelse har de handlende i Mellemøsten kunnet læse i mange forretninger, lige siden den hidsige affære med de kontroversielle satiretegninger af profeten Muhammed blussede internationalt op for et par uger siden.
Varerne er væk
Men det har skabt en vis europæisk bestyrtelse, at den franske supermarkedskæde Carrefours varehuse i regionen er blandt de indkøbscentre, der ikke længere fører danske varer. 
18 af kædens shoppingcentre har pillet samtlige danskproducerede effekter ned fra hylderne som følge af de opildnede muslimske protester mod den danske satire. Det drejer sig om varehuse i Egypten, Saudi-Arabien, De Forenede Arabiske Emirater, Qatar og Oman. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) kalder det i det amerikanske dagblad New York Times skammeligt, at europæiske firmaer på denne måde forsøger at distancere sig fra Danmark og deltage i en boykot, som indtil videre anslås at have kostet danske firmaer op mod 350 mio. kr.
Moralsk protest
Statsministeren bakkes op af Frankrigs udenrigsminister, Philippe Douste-Blazy, som i et brev til Carrefours øverste chef, José Luis Duran, har gjort opmærksom på sin »indignation« over, at Carrefour ikke opretholder den form for solidaritet, som der naturligt bør eksistere mellem europæiske partnere«. 
»Selvfølgelig står det enhver virksomhed frit at vælge, hvad den vil have på sine hylder. Men ministeren protesterer på et moralsk plan over den boykot mod danske varer, som Frankrig naturligvis finder helt og holdent uacceptabel«, siger en talsmand fra det franske udenrigsministerium. 
»Udenrigsministeren er mildest talt chokeret over at se, at en europæisk kæde på denne uhørte måde tager del i en uretfærdig boykot af danske varer«, understreger talsmanden. 
Carrefour har svaret igen med en pressemeddelelse, hvori den globale kæde, der har over 12.000 varehuse i mere end 29 lande, udtrykker sin »fulde solidaritet med sine internationale og europæiske partnere« og samtidig understreger, at man »aldrig har taget del i nogen som helst form for diskriminering«.
Bestemmer selv
Og fra gruppens hovedkvarter i Paris understreger man, at det absolut ikke er en ordre, der kommer fra oven. 
»De 18 varehuse, der er tale om, er alle regionale franchises (lokale filialer, der betaler for retten til at drive forretning i Carrefours navn, red.), og vi bestemmer ikke, hvad de sætter på hylderne. Den beslutning træffes af den enkelte franchise«, siger en talskvinde fra Carrefours presseafdeling i Paris til Politiken.
Men er det ikke et problem for jer, at jeres forretninger boykotter danske varer?
»Vi boykotter ikke, for det er jo ikke Carrefour som sådan, der har truffet beslutningen«.
Men det er vel en de facto-boykot af danske varer, når man piller dem ned fra hylderne?
»Jo, men (...) det er jo ikke os, som beslutter, hvad der skal sælges i disse lande. Der er jo også regionale forskelle. Det er en del af franchisen«.
Betyder det, at filialerne kan gøre hvad som helst i Carrefours navn?
»Det spørgsmål kan jeg desværre ikke svare på«, lyder det afsluttende fra talskvinden i Carrefours presseafdeling, som heller ikke kan svare på, om virksomheden har i sinde at henstille til sine regionale filialer i Mellemøsten, at de genoptager danske varer i deres sortiment.
