Title: Ingen_fælles_arbejdstid_i_EU
Date: 2005-12-08
Article Type: Økonomi
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
Landene i EU kan stadig ikke blive enige om, hvor lang en arbejdsuge må være. 
Efter en hel dags forhandlinger må beskæftigelsesministrene forlade mødebordet i Bruxelles med uforrettet sag. 
»Afstanden mellem englænderne og franskmændene var for stor«, sagde beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) til Politiken efter mødet.
Lav arbejdsløshed
En række lande anført af Storbritannien insisterer på at få lov til at opretholde en undtagelse fra den allerede eksisterende fælles regel om et loft på 48 timer. 
I dag arbejder fire millioner britiske lønmodtagere mere end 48 timer om ugen. Og den britiske regering anfører det som en væsentlig årsag til landets vækst og lave arbejdsløshed. 
En situation som står i kontrast til kontinentet. Her mener en gruppe lande anført af Frankrig, at smuthullet skal stoppes. 
De frygter, at reglerne kan være med til at skabe konkurrence på lange arbejdstider og dårligere arbejdsforhold. En holdning som deles af et flertal i Europaparlamentet og af samtlige danske lønmodtagerorganisationer.
En god dag for Danmark
Udsigten til et kompromis blev ikke hjulpet af, at det er briterne, der har formandskabet. De lagde i løbet af dagen flere forslag på bordet, som fastholder muligheden for en undtagelse. Enten på ubestemt tid eller mange år frem i tiden. 
»Det store spørgsmål er at finde ud af, hvornår undtagelsesmuligheden udløber«, siger Claus Hjort Frederiksen. 
Selv om der ikke blev indgået nogle aftaler, kalder han det for en god dag for Danmark. 
Frygten for, at de nye regler kan ramme danske bijob ser nu ud til at være løst. Grænsen på 48 timer skal gælde per job og ikke per ansat. Med andre ord: Der kan bruges lige så mange timer på bijobbet som på hovedbeskæftigelsen. 
Det kræver dog stadig en aftale. Ifølge Claus Hjort Frederiksen vil det britiske formandskab forsøge at stable et nyt møde på benene inden nytår. 
»Jeg tror ikke, vi når det inden da«, siger han.
