Title: Ingen_miljøgevinst_ved_stofbleer
Date: 2005-06-05
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

Der findes stadig heroiske mødre, der vasker børnenes bleer i stedet for at købe en fiks og færdig pakke bleer nede i supermarkedet: Hver tyvende mor svøber stof om rumpen på sin baby i stedet for engangsbleer. 
 Men de skal ikke tage tjansen med at vaske brugte bleer af hensyn til miljøet. En ny undersøgelse fra den britiske miljøstyrelse viser nemlig, at stofbleer belaster miljøet lige så meget som papirbleerne.
Lille miljøfordel
»I det store regnskab er miljøbelastningen stort set det samme, undtagen hvis man lader være med at tørretumble dem og bruger tørresnoren. Så kan der være en lille miljøfordel i at bruge dem«, siger Hanne Svenningsen, miljøkonsulent i Informationscenteret for Miljø & Sundhed. 
 Miljøregnestykket ser således ud: 
 På den ene side kræver det ressourcer at producere papirbleer, og hver enkelt ble bliver til affald, der skal brændes eller ryger på lossepladsen. På den anden side bruger stofbleer strøm og vand, når de ryger igennem vaskemaskinen og oftest også tørretumbleren. 
 Der bliver i dag solgt 300 millioner engangsbleer til børn om året, som ender på landets affaldsforbrændinger efter brug.
Blebilen måtte lukke
Der findes stadig overbeviste tilhængere af stofbleer. Hanne Bertelsen overtog i 1995 Blebilen, som hentede beskidte stofbleer hos folk og kørte dem til et vaskeri, så man både slap for det beskidte arbejde og undgik engangsbleerne. 
 »Jeg synes, affaldsmængden er voldsom, og det er plastik, vi bare brænder af!«, siger Hanne Bertelsen, der har svært ved at tro på, at stofbleer er lige så miljøbelastende som papirbleer. 
 I 2002 lukkede Blebilen på grund af for få kunder. Men holdningen til bleer har ikke skiftet. Hun vil til enhver tid anbefale stofbleer - også fordi børnenes hud slipper for kontakt med plastik. 
 »Det er nu engang sundest at have stof på kroppen. Tænk på al plastikken og kemikalierne i papirbleerne«, siger hun: »Mine kunder ville ikke være med til at putte deres børn ind i bleerne og producere alt det affald«.
Bleer med miljømærke
Vil man skåne miljøet, skal man i stedet vælge en pakke miljømærkede bleer, fordi produktionen skåner miljøet mere end ved almindelige bleer, lyder det fra Informationscenteret for Miljø & Sundhed. 
 Coop Danmark har netop sat bleer med det grønne Svanemærke på hylderne i Kvickly, SuperBrugsen og Dagli'Brugsen. 
 »Bleer er generelt et miljøbelastende produktområde. Derfor har vi ønsket at komme med et mindre miljøbelastende alternativ«, siger informationschef Jens Juul Nielsen. Da bleerne ikke koster mere end mærkevarebleer, regner Coop med, at hver tredje solgte ble i butikkerne i fremtiden vil være svanemærket.
Undgå parfume
Mærket er Coops eget mærke - ellers sidder de to virksomheder Procter & Gamble og SCA tungt på blemarkedet med mærkerne Pampers og Libero. 
 Generelt anbefaler Informationscentret for Miljø & Sundhed også, at man undgår parfume og lotion i bleer. 
 »Det kan fremkalde allergi, og der er ingen grund til at have parfumestofferne i bleen. Nogle af stofferne i cremer kan være belastende for både miljøet og sundheden«, siger Hanne Svenningsen.
