Title: Ingen_stemmer_i_nye_stramninger_af_udlændingeloven
Date: 2004-10-11
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Der er ingen stemmer i nye stramninger af udlændingeloven. Danskernes bekymring over indvandringen er rekordlav, viser en meningsmåling foretaget af professor Jørgen Goul Andersen, Aalborg Universitet, for Ugebrevet Mandag Morgen. 
Tværtimod er der i befolkningen et relativt flertal for, at reglerne »bør blødes op«. 45 pct. af de 1.927 adspurgte er enige og 42 pct. uenige i denne påstand. 
I den sidste gruppe finder man ifølge undersøgelsen især vælgere, der stemmer på Dansk Folkeparti. 76 procent af Pia Kjærsgaards vælgere afviser at »bløde reglerne op«. Blandt Venstres vælgere er det 60 pct., og blandt de konservatives 57.
Ingen trussel mod dansk kultur
Udviklingen hænger formentlig sammen med et mere positivt syn på indvandrere. Spørgsmålet: »Udgør indvandringen en alvorlig trussel mod vor nationale egenart?«, har været stillet i meningsmålinger siden 1984. 
Ved valget 2001, da S og R mistede regeringsmagten, mente 40 procent, at indvandringen er en alvorlig trussel. I dag gælder det 37 procent. 
Professor Goul Andersen siger, at hele udlændingespørgsmålet er faldet betragteligt på vælgernes politiske dagsorden siden 2001: 
»Det er et budskab om, at vælgerne betragter tilstrømningsproblemet som løst. Selv om det nok stadig vil spille en rolle i valgkampen, kan man næppe regne med, at løfter om yderligere stramninger vinder gehør«.
DF vil stramme mere
Kun Dansk Folkeparti mener, der skal strammes yderligere. 
Venstre og konservative har ingen planer om yderligere stramninger. 
»At bekymringen for indvandring er mindre end tidligere må ses som bevis på, at befolkningen er tryg ved regeringens linje«, siger Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, til Ugebrevet Mandag Morgen. 
»Vi holder fast i vor nuværende politik, fordi den har virket«, fastslår han. 
Hans socialdemokratiske kollega, Frank Jensen, er på samme linje: 
»Temaet er på retur, fordi regeringen og vi har fundet hinanden i både familiesammenføring og 24-års reglen«. 
Socialdemokraterne er uenige med de radikale om både 24-års reglen og begrænsningen af familiesammenføring. 
Frygten for, at de radikale skal få overtaget ved en eventuel regeringsdannelse, har fået tidligere social- og indenrigsminister Karen Jespersen til at forlade den socialdemokratiske folketingsgruppe 1. november. 
»Men«, siger Frank Jensen, »vi holder fast ved vores udlændingepolitik«. 
Han tilføjer, at der kun kan blive tale om at ændre praksis på de områder, der er blevet kritiseret af først Europarådets menneskerettighedskommissær og siden Institut for Menneskerettigheder.
