Title: Ingeniører_vil_give_bonus_for_hurtig_eksamen
Date: 2005-11-22
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Studerende skal have en præmie for at komme hurtigt gennem studierne. 
Forslaget kommer fra Ingeniørforeningen, der vil give studerende en økonomisk bonus på omkring 30.000 kroner for at komme gennem studierne på den normerede tid. 
»Det vil gøre det attraktivt for studerende at blive færdige med studierne på den afsatte tid«, siger formanden for Ingeniørforeningens uddannelsesudvalg, Thomas Christiansen.
Nej til LO-forslag
Ingeniørforeningens forslag er en reaktion på LO's idé om at afskaffe SU'en på de videregående uddannelsers sidste to år. 
I stedet skal de studerende optage lån og på den måde blive motiverede til at afslutte deres uddannelse hurtigt. LO peger på, at trods verdens højeste SU, så er danske studerende omkring 30 år, når de tager deres afsluttende eksamen. 
I Sverige og Norge, hvor uddannelsesstøtten mest gives som lån, er de studerende tidligere færdige end deres danske kolleger. 
»Leveomkostningerne er høje i Danmark. Det er for eksempel dyrt at bo. Hvis SU'en forsvinder i de sidste år, så vil de studerende arbejde mere og blive endnu senere færdige«, siger Thomas Christiansen.
Gamle studerende
En uddannelse, som er normeret til fem år, giver ret til SU i seks år. SU'en er på cirka 60.000 kroner om året. 
»Det sidste års SU kunne gives som bonus til den studerende og uddannelsesstedet, så de fik halvdelen hver. På den måde vil uddannelsesstedet også få et motiv til at tilrettelægge studierne bedst muligt. Årsagen til, at danske studerende er relativt gamle, når de er færdige, er, at de kommer sent i gang. Vi har også set, at specialerne er vokset, så det nærmest er afhandlinger«, siger Thomas Christiansen. 
LO vil også afskaffe SU'en for studerende over bachelorniveau, fordi studerende, der når så langt, har udsigt til en høj livsløn. 
»Løngevinsten ved at tage en uddannelse i Danmark er ikke særlig stor, så det vil være et helt forkert signal at sætte SU'en ned i en tid, hvor der er behov for, at flere tager en uddannelse«, siger Thomas Christiansen.
