Title: Ingen_klarhed_om_CIA-fly_pa_tysk-amerikansk_topmøde
Date: 2005-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Der var al mulig vilje til forsoning at spore, da den ny tyske konservative kansler Angela Merkel i dag holdt pressemøde sammen med USA's udenrigsminister Condoleezza Rice. 
Rice er i disse dage på Europa-tur, og pressemødet var ventet med spænding på grund af de mange anklager mod USA om, at landets efterretningstjeneste, CIA, har holdt terrormistænkte fanget i hemmelige fængsler i Europa og transporteret fanger hemmeligt i europæisk luftrum. 
På pressemødet svarede Rice igen blødt på anklagerne. Og hun lagde vægt på, at terrorismen skal bekæmpes for at beskytte befolkningerne - da det er uskyldige, som bliver ramt i terrorangrebene.
Forsvar for borgerne
»Vi har en forpligtelse til at forsvare vores borgere, og vi vil bruge alle lovlige midler til det«, sagde Rice. 
Hun sagde, at USA ikke har tortureret fanger, ligesom de har respekteret de europæiske landes suverænitet. 
Noget, der straks har fået iagttagere til at indvende, at Rice ikke har defineret 'tortur' - og at hun måske antyder, at CIA's 'hemmelige' fangetransporter ikke har været så hemmelige endda, og at flere europæiske regeringer har haft kendskab til transporterne.
Tyske fløjlshandsker
I Tyskland har der for nylig været en sag, hvor en tysk-libaneser har påstået, at han blev bortført af CIA og ført til Afghanistan, hvor han blev udsat for tortur. 
Men den sag omtalte Rice ikke nærmere. Og heller ikke den tyske kansler gik nærmere ind i sagen. 
Mødet mellem de to var det første topmøde mellem Tyskland og USA efter den ny kansler er tiltrådt. 
Og Angela Merkels regering er langt mere pro-amerikansk end den tidligere Gerhard Schröder-regering. Det var den linje Merkel advokerede for under sin valgkampagne - og den linje hun forsvarede i dag. 
Hun sagde ifølge AP, at Rice's 'forsikringer' var vigtige for hende, og at mødet var en god start på de fremtidige tysk-amerikanske forbindelser. 
Tysk udenrigspolitik vil fremover stå på to ben, sagde Merkel - et samlet Europa og et tæt forhold til den amerikanske allierede.
