Title: Ingen_vil_kendes_ved_Franco
Date: 2004-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Hvem husker ikke, da glade og hævntørstige Bagdad-borgere rev Saddam Hussein ned fra piedestalen? Ingen kunne være i tvivl om, at statuens fald var symbolet på tyranniets endeligt. 
Andre lande har også sørget for at rydde op efter deres diktatorer. Men i Spanien står der stadig monumenter af Francisco Franco, til trods for, at 'caudilloen' snart har været død i 30 år. 
Men nu skal symbolerne på fascismen væk. Forleden vedtog et flertal i parlamentet et forslag fra venstrefløjen om, at Spanien skal renses for Franco-tidens og diktaturets fingeraftryk inden 2008. 
Fint, vi tager fat i Madrid, tænkte politikerne fra venstrefløjspartiet Izquierda Unida, der var medforslagsstiller. Her er der nemlig kun én statue tilbage af Franco. Lige uden for miljøministeriet på den brede boulevard Paseo de la Castellana står det syv meter høje monstrum af diktatorgeneralen til hest. Oversmurt med fugleklatter og næsten altid med rester af maling fra antifascister, der bruger ham som kastemål. Men også samlingssted for nogle hundrede fascist-nostalgikere hvert år på Francos dødsdag 20. november. 
Et par dage efter at forslaget var vedtaget i parlamentet, kontaktede Izquierda Unida borgmesteren i Madrid. Men kommunens førstemand, der er konservativ, ville ikke høre tale om, at statuen er hans ansvar. Han henviste til ministeriet for offentlige arbejder. Her ville man heller ikke kendes ved Franco-monumentet. Det må være statens ejendom, og det hører under økonomiministeriet, lød svaret. Men heller ikke her var der bid. Også boligministeriet, Madrids amtsregering, der også er konservativ, ja selv Madrids største universitet, der oprindelig fik statuen foræret i 1959, har været hørt i sagen. 
Men ingen vil eje statuen af Franco. 
Sagen kan nu ende ved en domstol. En advokat har besluttet, at han vil få en dommer til at afgøre, hvem der har ansvaret, hvis ikke statuen er væk inden 24. november. For som advokaten Francisco Fernandez siger: 
»Det er ikke så meget et spørgsmål om, hvem der ejer statuen. Men at man ikke kan have et fascistisk symbol stående i en by, der har lagt billet ind på værtskabet for de Olympiske Lege i 2012«.
