Title: Ingen_penge_til_at_reparere_fejl_pa_S-banespor
Date: 2005-07-01
Article Type: Danmark
Author: Tusindvis af S-togspassagerer kan se frem til aflyste og forsinkede tog længe endnu, selv om Banedanmark har fået tilført store ekstrabevillinger. 
For nu er pengekassen tom for i år, skriver fagbladet Ingeniøren. 
»Vi fik besked på at lukke ned i maj, og siden har vi kun lavet lappeløsninger på sporene«, siger Niels Ahrenst, der leder Banedanmarks afdeling for vedligeholdelse af S-banens spor. Sæt farten ned
I stedet for at reparere de ødelagte skinner låser Banedanmark sporskifterne eller giver DSB besked på at sætte togenes hastighed ned på dele af de 320 km S-togsspor. På visse strækninger må S-togene kun køre 20-30 km i timen. 
Banedanmarks mål er, at maksimalt 160 S-tog om måneden må påvirkes af sporarbejde og fartnedsættelse, men i øjeblikket gælder det over 100 gange så mange tog, 550 om dagen. Seks medarbejdere
Normalt arbejder 25-30 medarbejdere hver nat med at reparere S-togsskinner. 
Det tal er for tiden reduceret til 6, og de beskæftiger sig udelukkende med 'brandslukning' og lovpligtige eftersyn, oplyser banemester Jens Peter Slotmann. 
»Der er hastighedsnedsættelser 35 steder på S-banen, og det er 32 for mange. Under normale omstændigheder ville vi finde fejlene og gøre noget ved dem, men det må vi ikke. Det piner os, at vi ikke kan lave vores arbejde«, siger Jens Peter Slotmann. VK kræver styring
 Banedanmark har slået til lyd for, at politikerne giver Banedanmark flere penge i hånden nu og færre ad åre af den flerårige bevilling til drift, fornyelse og vedligeholdelse frem til 2010, som er aftalt i et forlig mellem regeringen, Dansk Folkeparti og de radikale. 
 Men både regeringen og Dansk Folkeparti kræver imidlertid, at Banedanmark først får tjek på sin økonomistyring og planlægning af arbejdsopgaverne, før der kan blive tale om at fremrykke investeringer. 
»Her og nu vil Banedanmark udnytte sine kræfter bedst, hvis man koncentrerer sig om at få mest muligt ud af det store bevillingsløft, man allerede har fået«, sagde transportminister Flemming Hansen (K) forleden.

