Title: Ingen_gevinst_ved_private_busser
Date: 2005-11-08
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Besparelsen ved at lade private busselskaber køre hovedstadens busruter er stort set forsvundet. 
Samtidig svigter passagererne og taksterne stiger, viser en rapport fra fagforbundet FOA, som er lavet i samarbejde med konsulentfirmaet Tetraplan. 
Det går lige omvendt i Århus, hvor busselskabet er kommunalt.
Fremgang i Århus
Århus Sporveje har haft en fremgang i passagerer fra 1996 til 2003 på to procent, mens Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) har mistet 15 procent af passagererne. 
Taksterne i Århus er fra 1997 til 2004 faldet med fem procent målt i faste priser, mens borgerne i hovedstaden må betale 14 procent mere for billetten. Og mens 75 procent af borgerne er tilfredse med busdriften i Århus, så er kun 60 procent tilfredse i hovedstaden.
Besparelser i begyndelsen i hovedstaden
Udlicitering af de københavnske busruter begyndte i 1989. 
Og i starten gav det store besparelser. Der er i årenes løb - ifølge rapporten - blevet sparet en milliard kroner på udlicitering, men gevinsten ligger i begyndelsen af udlicitering. 
»Læren er, at udliciteringer kan give besparelse i starten, men så bliver det dyrere, når først de private selskaber er kommet ind på markedet«, siger næstformand Reiner Burgwald, FOA's teknik- og servicesektor. 
I dag koster en såkaldt vogntime hos private busselskaber det samme for HUR, som hvis Hovedstadens Trafikselskab (HT) stadig stod for driften, viser Tetraplans analyse. 
»Hvis HT var blevet effektiviseret på samme måde, som resten af samfundet, så ville der i dag ikke være den store forskel på priserne. Det er almindeligt, at offentlige og private virksomheder effektiviserer med en procent om året«, siger direktør Susanne Krawack, Tetraplan, som blandt andet arbejder for Transportministeriet.
Dyrere drift i Århus
Det er ifølge rapporten gennemsnitligt seks procent dyrere at drive århusianske busser end de københavnske. 
Baggrunden er bl.a., at de jyske chauffører har en uges mere ferie og bedre pension end de københavnske.
