Title: Ingen_penge_til_oplysning_om_ulande
Date: 2005-08-18
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Det kan blandt andet koste Operation Dagsværk livet, at udviklingsminister Ulla Tørnæs (V) fra næste år forbyder private organisationer at oplyse om ulandene for offentlige penge. 
Hvert år aktiverer Operation Dagsværk tusinder af gymnasieelever, som samler penge ind til projekter i ulandene. Desuden producerer Operation Dagsværk undervisningsmateriale til gymnasierne. Men uden tilskud fra det statslige Danidas oplysningsbevilling er organisationen ilde ude. 
»For en oplysningsbevilling på 400.000 kroner samlede vi sidste år 7,5 millioner ind. Det er da en god forrentning af statens penge. Og med hensyn til det undervisningsmateriale, vi producerer: Hvor skal det ellers komme fra?«, spørger sekretariatsleder Tim Whyte, Operation Dagsværk.
Pengene skal gå til ulandene
Private organisationer har årligt fået 32 millioner kroner til at fortælle om deres arbejde. De penge skal fra næste år bruges på projekter i ulandene. Og hvis organisationerne fortsat ønsker at oplyse danskerne - både om hvad de foretager sig og om generelle forhold i ulandene - må de selv skaffe pengene. 
»Det er dybt underligt. Oplysning om de fattige og ulandene aldrig været vigtigere«, siger Vagn Berthelsen, generalsekretær i Ibis, som bl.a. står for et af de store danske oplysningsprojekter i folkeskolen 'Oplysning for alle', hvor 110.000 danske skolebørn lærer om undervisning i ulandene. 
»Det er ganske enkelt ikke realistisk at samle ind blandt danskerne til den slags. Så det her ender med et statsmonopol på oplysning«, siger Vagn Berthelsen.
Opbakning i fare
Heller ikke i Mellemfolkeligt Samvirke forstår man udviklingsministeren: 
»Ulla Tørnæs afskærer os fra at skabe engagement i og opbakning til ulandsbistanden. Og hvis ikke organisationerne informerer om deres arbejde, så eroderer det folkelige engagement«, siger generalsekretær Lars Udsholt. 
Også han peger på vanskelighederne ved at samle penge ind til oplysning. 
»Når folk giver penge, så vil de jo have, at pengene bliver brugt i ulandene - ikke på at oplyse i danske skoleklasser«, siger han.
Ministeren i samråd
SF'eren Steen Gade vil nu kalde udviklingsministeren i samråd. 
»Hun må forklare sig. Det er jo et brud med en årelang dansk tradition for oplysning om udviklingsbistanden, og jeg kan ikke se andet, end at der må være tale om et kiks fra hendes side«, siger Steen Gade.
