Title: Ingen_forklaring_pa_tigerflugt_i_Nykøbing_F
Date: 2004-12-08
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Eksperter står uforstående overfor tirsdagens dramatiske tigerflugt fra indhegningen i zoo i Nykøbing Falster. 
Dramaet endte med, at den 120 kilo tunge hantiger blev skudt og dræbt. Men hvordan det kom så vidt, har man svært ved at forstå i byens zoologiske have. 
»Der har ikke været noget i vejen med sikkerheden. Det er både glædeligt og bekymrende. Tigeren kunne åbenbart mere, end vi troede. Derfor må vi bygge vores anlæg om, så der nu kommer loft over anlægget«, siger Gunnar Schønveller, der er daglig leder af Nykøbing Falster Zoo.
Ingen panik
Anlægget i Nykøbing Falster var godkendt af blandt andre vicedirektør Bengt Holst fra Zoologisk Have i København. 
Han sidder med i det råd, der godkender anlæg til rovdyr. Han understreger, at det ikke må ske igen, men advarer mod at fare frem med brask og bram. 
»Vi må først finde årsagen og så tage konsekvensen. Vi må ikke handle i panik«, siger Bengt Holst, der samtidig pointerer, at rådet kun har været involveret i 60 procent af godkendelserne af dyreparker. 
»Det betyder, at 40 procent enten ikke er godkendt eller godkendt uden om rådet, men man bør rådføre sig, da en politimester (der skal godkende haven, red.) ikke har den nødvendige ekspertise«, siger Bengt Holst.
Kranse og vrede
Den undslupne tiger fik et kort ophold i frihed. Falck og dyrlæger besluttede at skyde tigeren og billeder af den faldne tiger i en rød blodpøl vakte stærke reaktioner. Politiet i Nykøbing Falster blev bestormet af vrede borgere, og flere har lagt kranse, hvor den dræbte tiger blev skudt. 
Men Bengt Holst fra Københavns Zoologiske Have mener, at det var den rigtige beslutning. 
»Det kan virke bestialsk, når der er seks, der skyder, men det er let at sidde hjemme i sofaen og blive forarget. Deres sikkerhed har været i fare. Ellers havde de ikke gjort det«, siger han.
Turde ikke bedøve
Den samme vurdering har Gunnar Schønveller. 
»Det var meget vigtigt for os, at man ikke gik på kompromis med sikkerheden. Dyrlægen turde ikke bruge bedøvelsespilen, da der var risiko for at ramme skævt. Det ville gøre tigeren endnu mere ophidset, og i løbet af tre fire sekunder kunne den være henne ved skytterne. Dermed var der fare for deres sikkerhed«, siger Gunnar Schønveller, der understreger, at han har det skidt med at det var nødvendigt at dræbe tigeren. 
Og måske er der netop knyttet særlige følelser til tigeren. Det store kattedyr har netop indtaget førstepladsen som favorit dyr blandt seerne på 'Animal Planet'. Dermed har tigeren taget et spring forbi både hunden og delfinen.
