Title: Ingen_tør_udfordre_Arafat
Date: 2004-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Cynthia Johnston

Reuters, Ramallah
Den palæstinensiske magtkamp er tilsyneladende midlertidigt indstillet, i hvert fald udadtil, alt imens der fortsat er usikkerhed om den palæstinensiske leder Yassir Arafat vil overvinde den sygdom, der har tvunget ham til at søge behandling i Frankrig.
Ingen kronprins
Den 75-årige Arafat, som har været den eneste reelle leder palæstinenserne har kendt til i de årtier, hvor de har forsøgt at opnå selvstændighed, har aldrig udnævnt en kronprins og har ingen egentlige rivaler på grund af hans kontrol med de sikkerhedsstyrker, der understøtter hans magtbase, og på grund af den store folkelige opbakning, han har haft. 
Hans ophøjede status har fået palæstinensiske ministre til at give klart udtryk for, at vil de blot vil fungere som en slags 'opsynsmænd', indtil han vender tilbage eller afgår ved døden. 
Arafats nærmeste siger, at de første lægelige undersøgelser udelukker leukæmi og andre direkte livstruende sygdomme.
Magtkampe
Nyligt opblussede magtkampe om presserende emner som demokratiske reformer for at bremse de lovløse tilstande og komme videre mod fred med Israel og oprettelse af en palæstinensisk stat er forsvundet for en stund. 
Som et bevis på sammenhold sagde palæstinensiske politikere søndag, at de ville udsætte et muligt mistillidsvotum til Arafats regeringsleder Ahmed Qurie, for ikke at have handlet i overensstemmelser med krav om reformer. De siger, at det vil være upassende at true med en mistillidsafstemning, mens Arafat er syg. Qurie er chef for de palæstinensiske myndigheders daglige forvaltning under Arafats fravær. 
»Tiden er inde til at stå sammen og forsøge at give et billede af, at alt er i orden og lederskabet intakt«, siger politisk iagttager Ali Jarbawi.
Linje videreføres
Det palæstinensiske sikkerhedsråd og komitéen i Arafats Fatah-bevægelse blev under et møde søndag enige om at understrege, at de ville gøre som de plejer og ikke ændre politik. 
Den mest magtfulde palæstinensiske instans, PLO's eksekutivkomité, havde udsendt den samme meddelelse i lørdags under sit første møde uden Arafat. 
Så længe Arafats tilstand er usikker, vil palæstinenserne ifølge politiske iagttagere søge at give indtryk af enhed og undgå iøjnefaldende ændringer for at opnå politiske fordele. 
»Hvis en palæstinensisk politiker begynder at opføre sig, som om Arafat ikke kommer tilbage, og begynder at tiltage sig noget af hans magtområde, hvad enten det er formelt eller i praksis, vil der falde brænde ned«, siger Mouin Rabbani, der er senioranalytiker ved International Crisis Group, ICG, i Amman.
