Title: Institut_foreslar_menneskerettighedsudvalg
Date: 2005-05-02
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

I måneder har regeringen og oppositionen skændtes med hinanden og indbyrdes om, hvordan de skulle reagere på en kritisk rapport fra Institut for Menneskerettigheder, der tilbage i oktober sidste år kritiserede de danske regler om familiesammenføring for at overtræde menneskerettighederne. 
Nu kommer instituttet for første gang med sit bud på, hvad der videre bør ske. Men hverken regeringen eller oppositionen vil følge instituttets anbefalinger. 
»Regeringen ønsker at begrænse indvandringen og samtidig bekæmpe tvangsægteskaber og fremme integrationen. Det er helt legitime mål«, siger leder af instituttets nationale afdeling Birgitte Kofod Olsen.
Udvalg skal klare problemer
Derfor opfordrer instituttet til, at regeringen nedsætter et udvalg, hvor medlemmerne ændrer loven og praksis, dér hvor der ifølge instituttet er problemer med menneskerettighederne. 
»Det kan f.eks. være 24-års reglen. Men hvis regeringen frygter, at en ændring af 24-års reglen vil føre til lempelser, skal udvalget finde andre steder, hvor man inden for konventionerne kan stramme loven, så indvandringen ikke øges«, siger Birgitte Kofod Olsen. 
Hun har ikke selv noget bud på, hvor det kan være. 
»Det er jo det, udvalget skal finde ud af«, siger hun og forestiller sig, at udvalget for eksempel skal bestå af embedsmænd, universitetsfolk samt repræsentanter fra forskellige organisationer og hendes eget institut.
Regeringen afviser
Regeringen afviser instituttets forslag, ligesom den også har afvist dets kritik af udlændingereglerne. 
»Det er fint at fortsætte den politiske debat, men juridisk er der ikke noget at komme efter. Regeringen er ikke enig i instituttets juridiske vurderinger«, siger flygtninge- og integrationsminister Rikke Hvilshøj (V).
S og R også imod
Socialdemokraterne og de radikale har tidligere foreslået at oprette et uafhængigt ekspertudvalg til at se på kritikken. Men de to partier afviser også - med hver sin begrundelse - instituttets forslag om et udvalg. 
»Når regeringen blankt afviser kritikken, nytter det ikke at nedsætte et udvalg for kun at udføre den ene parts ønsker«, siger Socialdemokraternes udlændingeordfører, Anne-Marie Meldgaard. Hun er heller ikke enig med instituttet i, at det er nødvendigt at ændre selve loven, men går kun ind for ændringer af praksis. 
De radikale mener, at kun et uafhængigt ekspertudvalg uden embedsmænd kan lave de nødvendige ændringer. 
»Det vil være svært for regeringens embedsmænd at sluge den kritik, de i så lang tid har haft som opgave at undgå«, siger de radikales udlændingeordfører, Elsebeth Gerner Nielsen.
