Title: Internetpornografiens_ABC
Date: 2004-09-17
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Anette Dina Sørensen
De fleste frekvente internetbrugere har oplevet, at et websitebesøg går grassat i pornografiske pop-ups. 
Og mens man desperat forsøger at lukke ned for de påtrængende modeller, spekulerer man over, hvordan helvede man fik aktiveret denne ufrivillige bestormelse af skrævende, skvulpende kødfuldhed. 
Langt de fleste af os betragter situationen som et vilkår ved netbrug - sådan er det bare. Og selv om man måske sprutter og hvæser, lever man med det på grund af nettets indiskutable kvaliteter.
Kynisk kalkuleret
At fænomenet imidlertid er en kynisk kalkuleret del af den netbaserede sexindustris markedsførings- og indtjeningsstrategier viser svenske Sven-Axel Månsson og Peder Söderlind i deres fremragende bog 'Sexindustrin på nätet', der er den første skandinaviske analyse af det netpornografiske landskab. 
Via det svenske søgeord 'porr' (dansk: xxxx, red.) har Söderlind og Månsson indkredset, grupperet og undersøgt en stor mængde pornografiske websider. 
Formålet har været at få indsigt i, hvordan industrien er organiseret indholdsmæssigt og teknisk, men også at komme bag om de tjenester og produkter, der tilbydes, og finde aktørerne og deres forskelligartede interesser.
Ansvarsforflygtigelse
Tidligt konstaterer de, at det at skabe og styre nettrafik er uhyre indbringende. Linksider, tilbud om 'gratis porno' og interaktionsmuligheder er blot nogle af de greb en 'traffic builder' kan skabe forretning på. 
I dette spil blander store og små aktører sig, men de allerstørste vindere er teleselskaberne, der årlig kan mønstre milliardfortjenester på trafik- og opkoblingsafgifter, hvorfor Månsson og Söderlind uden tøven kategoriserer telegiganterne som 'pornografifremmende' selskaber. 
Kynisme og ansvarsforflygtigelse synes at være rammende begreber for den netbaserede sexindustris metoder. Derfor overrasker pornografiens ihærdige forsøg på at koble sig på ungdomskulturen heller ikke.
Spekulation i slåfejl
Månsson og Söderlind viser, hvordan pornosider linker til det store svenske ungdomssite 'snyggast.com'. På 'snyggast' publicerer helt unge billeder af sig selv, som sitets brugere kan stemme på. Billederne ligger, for pigernes vedkommende, ofte i den letpåklædte ende. 
Via pornosiders links til sitet får pornokonsumenterne altså adgang til 'the real Lolita', det vil sige 14-15-årige piger, der tror, de poserer for jævnaldrende. I tilfælde stjæles de autentiske pigebilleder fra 'snyggast' og kopieres på en rigtig pornoside. 
Men sexindustriens kreativitet stopper ikke her. Der spekuleres også i unges slåfejl og forkerte stavning af webadresser, glemmer de et 'g' i 'snyggast' ryger de direkte ind på et pornosite.
Alle kvinder er til salg
Som følge af øget konkurrence specialiseres indholdet, viser Månsson og Söderlind. Internetbranchen er således gået i brechen for en genreudvikling, hvor prostitution og pornografi kobles på nye måder. 
Fra mange pornosider linkes for eksempel til kontaktannoncer for prostituerede. Og nye lavbudgetvideoer, som Månsson og Söderlind kalder 'prostitutionspornografi', skildrer sexhandlens forløb i sin helhed. Jagten, aftaler om pris, selve sexkøbet og betaling dokumenteres i detaljer - videre til næste kvinde. 
Budskabet er, at alle kvinder kan købes, bare prisen er rigtig, og udtrykket 'fornedrelsespornografi' ligger lige for, mener Månsson og Söderlind.
Kritik og indignation
Deres bog er et møjsommeligt stykke arbejde, der systematisk afdækker og forklarer det, der for mange af os virker fuldstændig uoverskueligt. En slags 'Internetpornografiens ABC', hvor aktørrelationer og pengestrømme afmystificeres, og hvor ikke mindst websidetypologisering og en pædagogisk indføring i netmediets teknologi er guld værd! 
Når bogen fremstår som endog usædvanlig vellykket, handler det om fraværet af ideologisk dagsorden. Dens eksplicitte sigte er ganske enkelt at gøre os klogere, hverken at dæmonisere, frede eller glorificere den netbaserede sexindustri. 
En kritisk analyse, stedvis ramt af indignation, der overbevisende leverer vidensgrundlaget for den nødvendige diskussion af, hvordan forskellige friheder skal balanceres i en verden, hvor ikke alle er enige om, at porno er fedt og frigørende.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
