Title: International_aids-dag_spares_væk
Date: 2005-02-14
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Den danske udgave af den internationale aids-dag, som markeres hvert år 1. december, er i fare for at blive skrottet. 
Sundhedsstyrelsen har gennem det seneste tiår støttet afholdelsen af den FN-udnævnte mærkedag. Men i år er der ikke afsat penge til projektet, oplyser overlæge Else Smith, leder af Sundhedsstyrelsens Center for Forebyggelse. 
»Det betyder ikke, at vi ikke værdsætter projektet. Vi har bare ikke så mange penge som tidligere og har i år valgt at prioritere andre hiv-forebyggelsesprojekter«, siger Else Smith.
Alle kan søge
Det er Aids-Fondet, som koordinerer den danske del af World Aids Day, hvor regeringer, organisationer og privatpersoner verden over sætter fokus på aids-katastrofen. 
Else Smith understreger, at Aids-Fondet stadig har mulighed for at søge om støtte. Til hele forebyggelsesområdet er der en pulje på cirka et par millioner kroner, som ikke på forhånd er afsat til bestemte projekter, og som alle kan søge. 
Men hvis Aids-Fondet søger, kommer der først svar i juni, og det er alt for sent, siger Henriette Laursen, direktør i fondet: 
»Normalt plejer vi allerede nu at få et tilsagn om, at pengene til aids-dagen er afsat, og så kan vi gå i gang med at planlægge. Hvis vi skal vente helt til juni, er det for sent«.
Ikke umagen værd
»Desuden må jeg sige, at den snak, jeg har haft med Sundhedsstyrelsen, ikke overbeviste mig om, at det var umagen værd at sætte mine medarbejdere i gang med at bruge tid på at skrive en ansøgning«, siger Aids-Fondets direktør. 
Støtten fra Sundhedsstyrelsen var i år budgetteret til 800.000 kroner. 
»Jeg vil tro, at de samlede udgifter til at afholde den internationale aids-dag løber op i mindst to millioner kroner. Men det er svært at gøre helt præcist op, blandt andet fordi vi får tilbudt gratis annonceplads, og fordi der er er reklamebureauer og andre, der udfører gratis arbejde for os. Så staten har fået megen valuta for pengene«, siger Henriette Laursen, der normalt afsætter fire til fem af sine medarbejdere i op til fem måneder til at arbejde med planlægningen.
Elendig timing
Den internationale aids-dag fokuserede i de første år meget på den danske aids-problematik. Men i takt med at aids kom under kontrol i den vestlige verden, har fokus i de senere år især været rettet mod aids-katastrofen i ulandene og på det seneste også i Østeuropa. 
Henriette Laursen har derfor også henvendt sig til Danida for at undersøge støttemulighederne her. Beskeden er, at Aids-Fondet kan søge Danidas oplysningsbevilling, men at der først kommer svar om flere måneder. 
»Regeringen har meldt ud, at bekæmpelsen af aids har høj prioritet for udviklingsarbejdet, og den internationale aids-dag er et meget vigtigt element i arbejdet med at skaffe folkelig opbakning til at bekæmpe katastrofen. Det er elendig timing at nedlægge aids-dagen, når katastrofen stadig udvikler sig eksplosivt«, siger Henriette Laursen.
