Title: Interaktiv_skatkiste
Date: 2005-09-30
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marcus Rubin
Det hele lå klar. Dvd-boksen med fjerde sæson af 24 timer var ankommet fra Amazon. 
Kalenderen ryddet og aftenen afsat til en god gang uforstyrret Bauer. 
Så ringede telefonen. »Der er kommet noget, jeg tror, du vil kunne lide«. 
Boghandleren var i røret, og minutter efter havde jeg løsnet mig fra dagens trælleri, lukket Outlook og stod spændt i butikken. Hvad nyt fra bogpusheren?
80 års highlights
Fantastiske ting viste det sig hurtigt. Intet mindre end 'The Complete New Yorker', de samlede årgange af New Yorker på otte dvd'er. 
Simpelthen en indskannet version af hele moletjavsen med tekster, tegninger og reklamer. 
Sammen med en lille introduktionsbog med forord af chefredaktøren David Remnick og highlights fra bladets 80-årige historie.
Legendariske anmeldelser
En så indlysende lækker ting, at jeg allerede på vejen hjem måtte sætte mig med en kop kaffe og se nærmere på godterne. 
Bare at bladre i de optrykte highlights fik mig op at køre. Selv har jeg kun for alvor læst New Yorker i de sidste 6-7 år og kunne straks se, at jeg dermed kun havde skrabet de alleryderste lag af, hvad USA's uden sammenligning bedste intellektuelle publikation havde at tilbyde. 
Her var jo de artikler, der har gjort New Yorker verdensberømt. Hannah Arendts serie om Eichmann i Jerusalem. Truman Capotes fortællende journalistiske mesterværk 'Med koldt blod'. 
Rachel Carsons 'Silent Spring' serie om pesticider, der for alvor satte gang i miljøbevægelsen. Kenneth Tynans legendariske teateranmeldelser, John McPhees berømte reportager og Pauline Kaels uovertrufne filmanmeldelser. 
For slet ikke at snakke om alle de berømte noveller, der gennem årene er blevet offentliggjort i New Yorker af folk som Philip Roth, Saul Bellow og J.D. Salinger, der ligefrem lancerede den utilpassede unge mand Holden Caulfield i bladet.
En Aladdins hule
Pitstoppet blev ikke langt. Jeg slugte kaffen, røg tilbage på jernhesten og ræsede hjemad for for alvor at komme i gang. Sad utålmodigt og ventede på, at computeren fik snøvlet installationsprogrammet igennem, så jeg kunne tager sagerne i åsyn. 
Og skuffet blev jeg bestemt ikke. Lige fra åbningssiden holder konceptet. Man kan søge på forfatter, årgang, emne, nøgleord samt visse særkategorier som prisvindere og portrætter. Eller som jeg bare luksuriøst bladre fra cover til cover og se, om der er noget, man har lyst til at se nærmere på. 
Klik, og så kommer den indskannede artikel frem på skærmen, med mulighed for zoom, for at springe til næste artikel, næste tegning, næste blad og så videre. Alt sammen i højkvalitetsopløsning, så man uden problemer kan læse det på både skærmen og i print. 
En Aladdins hule af herlige tekster, der tidligere var forbeholdt uhyre få, og - som David Remnick konstaterer i sit forord - endda selv så kun fandtes på dødssyge mikrofilm, er med et slag blevet gjort tilgængelig for enhver, der har 100 dollar og adgang til en computer.
Litterær skatkiste
Aftenen ræsede forbi. Jeg for fra den ene fremragende tekst til den anden og lavede min egen lille interaktive reading list, så jeg kunne huske alle de herlige ting, som jeg skulle læse, når jeg fik tid. Ren luksus og et nostalgisk blik på verden af i går gennem teknikken af i dag. 
Men 'The Complete New Yorker' er meget mere end det. Netop fordi New Yorker er og i årtier har været det fremragende magasin, det er, udgør dvd-samlingen med sit uhyre udviklede key-word søgesystem også et helt vidunderligt researchredskab, som skriverkarle, akademikere og biblioteker landet over fluks burde anskaffe sig. 
Interesseret i Israel? Et godt sted at starte kunne være David Remnicks indsigtsfulde artikler. Vil man længere tilbage i landets nyere historie? Måske Daniel Langs 'Letters from Israel' fra 1960'erne er svaret. 
Endnu længere tilbage? Læs Irwin Shaws Letter fra Tel Aviv fra 1949 med interview med David Ben Gurion og erfar, hvor lidt der egentligt har ændret sig. 
Mulighederne er - stort set - uendelige, og samtidig med at man rent kommercielt må tage hatten af for, at New Yorker på denne måde får kapitaliseret på sit ellers stort set uudnyttede arkiv, må man prise sig lykkelig over at leve i en tidsalder, hvor man kan sidde i sin dagligstue i København og afslappet bladre og læse i en sådan litterær skatkiste. Det er bare om at komme i gang.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
