Title: International_støtte_til_Thorning-Schmidt
Date: 2005-03-30
Article Type: Danmark
Author: Rebecca Vang

En opstigende stjerne. 
Sådan lyder de rosende ord fra den britiske europaparlamentariker, Gary Titley, til Helle Thorning-Schmidt. 
Dermed kommer englænderen Thorning-Schmidt til undsætning, efter at blandt andre den tidligere socialdemokratiske EU-parlamentariker, Freddy Blak, og Junibevægelsens Jens-Peter Bonde har stillet spørgsmålstegn ved Helle Thorning-Schmidts EU-erfaringer.
Seriøs
Men det gør Gary Titley ikke. 
»Helle var altid et meget seriøst arbejdende medlem af Europaparlamentet. Hun var meget aktiv i arbejdet med en reform af parlamentet - især en reform af betaling af medlemmernes udlæg. Hun er især god til at lave transnationale netværk af kontakter, og det er, tror jeg, en af de vigtigste ting i arbejdet i parlamentet«, lyder det fra Gary Titley.
Meget aktiv
Også næstformanden for Europaparlamentets udvalg for beskæftigelsespolitik, svenske Jan Andersson, roser sin tidligere danske kollega. 
»Hun var især meget aktiv på områderne for sundhed og sikkerhed på arbejdspladser. Hun var også medlem af konventet, hvor alle vi nordiske socialdemokrater arbejdede tæt sammen og udnævnte Helle som vores fælles repræsentant. Hun er en meget dygtig politiker og meget aktiv«, siger Jan Andersson ifølge Ritzau.
Et politisk talent
Næstformanden for udvalget for udviklingspolitik i Europaparlamentet, hollandske Max van den Berg, siger, at Helle Thorning-Schmidt var »et af de politiske talenter, der kombinerede en frisk og åben stil med viden og engagement i sine politiske, socialdemokratiske mål«. 
Derudover kalder belgiske Anne Van Lancker, der er den socialdemokratiske gruppes ordfører på beskæftigelsesområdet, Helle Thorning-Schmidt for »en stor personlighed og en dygtig politiker«.
Ingen ledende rolle
De rd vinder dog næppe genklang hos Freddy Blak (S). Til Jyllands-Posten har han udtalt, at »Helle Thorning-Schmidt ikke fik sat de store fingeraftryk i EU«. 
I stedet husker Freddy Blak Thorning-Schmidt for nogle personlige stridigheder med Torben Lund, der på den tid var del af den socialdemokratiske gruppe. 
»Hvis man ikke kan få tingene til at fungere i en gruppe på tre mennesker, hvordan kan man så styre et helt parti?« spørger Freddy Blak. 
Heller ikke Jens-Peter Bonde fra Junibevægelsen har meget tilovers for Helle Thorning-Schmidt. 
»Helle Thorning-Schmidt spillede ikke nogen ledende rolle. Hun arbejdede meget for børns rettigheder, men hun havde ikke gennemslagskraft i konventet. Hun var ikke den, der blev lyttet til«, siger den danske EU-veteran til Jyllands-Posten.
