Title: Intelligent_skat
Date: 2005-08-23
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ET SAMFUND som det danske bliver rigest, hvis vi stræber efter at have en lav beskatning på alle de aktiviteter, der skaber høj værdi - og så i øvrigt finansierer alle de offentlige goder ved at beskatte 'døde' ting, der ingen eller kun meget lille værdi skaber i sig selv. 
Ideelt set betyder det, at lønarbejde bør beskattes så lavt som overhovedet muligt, og at blandt andet bolig- og arveformuer bør beskattes så højt som muligt. 
Dét ville være det mest intelligente skattesystem i et moderne samfund, og eftersom samtlige partier i Folketinget bakker op omkring den offentlige sektors nuværende størrelse, burde det også være muligt at diskutere en større skattereform. Dét sker imidlertid ikke. 
Forklaringen er enkel: VK-regeringens rigide skattestop blokerer snedigt for enhver fremadrettet debat. Regeringen vil nemlig gøre alt i verden ikke at provokere eller støde nogen betydelige vælgergruppe fra sig. 
Skattestoppet betyder imidlertid, at indkomstbeskatningen fastholdes på et alt for højt niveau - til direkte skade for produktiviteten. 
En kombination af lavere indkomstskat og en højere bolig- og arveskat ville i stedet skabe en klar tilskyndelse for alle til at producere mere; uden at nogen ville skulle betale mere. 
SKATTEMINISTER Kristian Jensen (V) har dog netop proklameret, at man ikke skal regne med denne type fremsynede skatteudspil under hans regimente: 
»Jeg har den filosofi, at vi skal beskatte indkomster og ikke formuer«, lød formaningen her i Politiken. 
At gøre hovedkilden til værdiskabelse i det danske samfund så dyr som muligt, er altså nu blevet liberal filosofi. Så meget for, at arbejde skal kunne betale sig. 
Heldigvis har regeringen ikke de yngre partisoldater med sig. Landsformanden for Konservativ Ungdom, Kasper Hülsen, trådte således i går frem som en enøjet konge blandt blinde borgerlige. 
Til dagbladet Information udtaler han: »I bund og grund er skattestoppet noget fis. Og at holde fast i det af retoriske årsager er åndssvagt. Hvis vi skal hæve skatten her (på boliger, red.) for at indrette samfundet, som vi har brug for, så har jeg ikke noget imod at se på det«. 
Skønt udmeldingen måske ikke ligefrem kan ophøjes til en egentlig politisk filosofi, er den dog væsentlig mere intelligent end skatteministerens.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
