Title: International_ros_til_Rigsadvokaten
Date: 2006-03-16
Article Type: Danmark
Author: Pola Rojan

Strasbourg, Thomas Lauritzen, 
<br></br> Bruxelles og Aske Munck, Paris
Den danske rigsadvokat, Henning Fode, bliver rost i retskredse rundt om i verden for sin afgørelse om, at der ikke er grundlag for at føre en retssag mod Jyllands-Posten på grund af de 12 satiriske tegninger af profeten Muhammed, som avisen bragte i september i fjor.
Et »perfekt eksempel«
EU's justitskommissær, Franco Frattini, vil ikke forholde sig til selve indholdet i afgørelsen, men roser den danske fremgangsmåde: 
»Rigsadvokatens afgørelse er et perfekt eksempel på, hvordan et demokrati fungerer. Det er retssystemet, der skal bruges i disse sager - ikke afbrænding af flag og ambassader«, siger kommissærens talsmand, Friso Roscam Abbing. 
Internt i kommissionen er man meget glad for, at Rigsadvokatens afgørelse er så grundig, afbalanceret og respektfuldt formuleret. I kommissionen hæfter man sig ved, at Rigsadvokaten trods sin afvisning af en retssag mod Jyllands-Posten samtidig siger generelt, at ytringsfriheden ikke er uden grænser.
Oplagt at gå videre
Roscam Abbing påpeger, at det ville være oplagt for klagerne, hvis de skulle ønske det, at gå til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg. 
Han hæfter sig ved, at Rigsadvokaten i sin afgørelse selv henviser til, at Menneskerettighedsdomstolen har lang praksis for at køre sager, der handler om respekt for henholdsvis religion og ytringsfrihed. 
Heller ikke Europarådets menneskeretskommissær, Alvaro Gil-Robles, vil forholde sig til den konkrete afgørelse, men siger, at alle har ret til at bringe deres sag for Menneskerettighedsdomstolen. 
»De, der føler sig krænkede, hvad jeg godt kan forstå, må huske, at den danske statsminister har udtrykt beklagelse over affæren. Også mange andre i Europa, heriblandt jeg selv, har fordømt tegningerne og beklaget dem«, siger Gil-Robles.
»Velovervejet«
Mens FN's generalsekretær, Kofi Annan, ikke ønsker at kommentere den danske rigsadvokats vurdering, kommer der anerkendende toner fra José Luís Diaz, talsmand for FN's menneskerettighedshøjkommissær, Louise Arbour. 
»Umiddelbart ser beslutningen ud til at være resultatet af en omhyggelig og velovervejet granskning af sagen om karikaturtegningerne«, lyder hans vurdering til Politiken. 
Menneskerettighedshøjkommissærens kontor i Genève har omgående sendt beslutningen videre til organisationens særlige menneskerettighedsrapportør, som kort tid efter havde følgende bemærkninger til Politiken om Rigsadvokatens beslutning:
Diskussionen er ikke overstået
»FN's særlige menneskerettighedsrapportør mener, at den beslutning, der blev truffet af den regionale statsadvokat i Viborg og stadfæstet af Rigsadvokaten, er korrekt og i tråd med de nyeste tendenser og tilgange til ytringsfrihed«, hedder det i en e-mail fra José Luís Diaz. 
I det hele taget mener Diaz slet ikke, at denne type sager bør behandles som strafferetlige sager. EU's Center for Observation af Racisme og Fremmedhad i Wien mener, at den internationale diskussion om tegningerne ikke er overstået med Rigsadvokatens afgørelse: 
»Den videre offentliggørelse af tegningerne i andre europæiske medier vil føre til retssager i andre europæiske lande«, siger centerets kommunikationschef, Andreas Accardo.
