Title: Integrationsydelsen_har_ingen_effekt
Date: 2004-11-09
Article Type: Danmark
Author: Den lave introduktionsydelse på 5.500 kr. om måneden til indvandrere får ikke flere i arbejde, viser ny undersøgelse fra Center for Alternativ Samfundsanalyse (CASA). 
Men Venstre holder fast i ydelsen, for det er ikke dèn, men derimod de kommunale jobkonsulenter og integrationsmedarbejdere, der har ansvaret for den udeblevne succes. 
»Jeg er ikke parat til at lave introduktionsydelsen om«, siger Venstres integrationsordfører Irene Simonsen. V: Problemet er konsulenternes holdning
Hun peger på, at den manglende succes skyldes den holdning, som de kommunale jobkonsulenter har til flygtninges og indvandreres muligheder på arbejdsmarkedet. 
»Dansk Håndværksråd siger, at der er arbejde, men båndene mellem de kommunale jobkonsulenter og arbejdsmarkedet er ikke tætte nok, og jeg tager debatten med jobkonsulenterne - ind imellem i en aggressiv tone«, siger Irene Simonsen. 'Jeg fandt syv job'
Venstres integrationsordfører har bl.a. drøftet muligheden for job til flygtninge og indvandrere med jobkonsulenterne i Juelsminde og Hedensted kommuner. 
»Jeg fik at vide, at der ikke var job. Så sagde jeg, ok, så rydder jeg kalenderen, og jeg fandt syv job. Men efter to måneder var der ikke fulgt op på sagen«, siger Irene Simonsen. 
Hun oplyser, at det drejede sig om praktikpladser indenfor rengøring, landbrug og gartneri, hvor der var løfter om løn, når praktikanterne kunne hamle op med udfordringerne. 
Regeringen indførte i 2002 den såkaldte introduktionsydelse, der lå væsentligt under kontanthjælpen, for at presse indvandrere og flygtninge til hurtigere at finde et job i Danmark. CASA: Kun hver fjerde selvforsørgende
Ifølge CASA-undersøgelsen har nedskæringen dog ikke ført til stigende beskæftigelse eller at flere er kommet under uddannelse. Efter to år på introduktionsydelse er kun 27 procent af modtagerne selvforsørgende eller under uddannelse. 
»I forhold til regeringens intentioner om at få flere i arbejde gennem økonomiske incitamenter har vi ikke kunnet konstatere nogen effekt. Og der er heller ikke noget, der tyder på, at effekten kommer«, siger projektleder og koordinator på undersøgelsen, cand.polit. Finn Kenneth Hansen tirsdag til dagbladet Information. R: Politisk motiveret stramning
Den radikale integrationsordfører Elsebeth Gerner Nielsen betegner overfor Information integrationsydelsen for en udelukkende politisk motiveret stramning, der har til hensigt at stigmatisere en befolkningsgruppe og splitte samfundet op i 'dem' og 'os'.

