Title: Internetside_sviner_Frank_Jensen_til
Date: 2005-03-17
Article Type: Danmark
Author: Det socialdemokratiske formandsopgør har fået en ny medspiller i form af en internetdagbog eller en såkaldt weblog, der er skrevet af partimedlemmet Kasper Hyllested. 
Kasper Hyllested, der tidligere har arbejdet for en række af Helle Thorning-Schmidts varmeste støtter i formandsopgøret, bruger således sin hjemmeside, www.hyllested.net., til en række hårde beskyldninger mod hendes modkandidat, Frank Jensen. Frank Jensen vil udrense modstandere
Anonyme kilder på Helle Thorning-Schmidts fløj i formandsopgøret har længe hævdet, at Frank Jensen i tilfælde af en sejr i formandsopgøret vil fjerne politiske modstandere fra fremtrædende poster i partiet. Frank Jensen har hidtil afvist at kommentere personspørgsmål. 
Men Kasper Hyllested beskriver i sin nye weblog, hvordan Frank Jensens støtter angiveligt har holdt et hemmeligt møde med det formål at få udskiftet den socialdemokratiske partisekretær, Jens Christiansen, efter en forventet sejr i formandsopgøret. 
Kasper Hyllested skriver på sin hjemmeside blandt andet, at 'man ikke skal stole meget på de løfter om bredt samarbejde, som Frank Jensen har givet i sin valgkampagne bliver nu endnu tydeligere, end det har været hidtil'. Afviser historien
Mødet blev afholdt på folketingsmedlem Thomas Adelskovs kontor på Christiansborg, men Thomas Adelskov afviser imidlertid historien. 
»Det er rigtigt, at vi tirsdag havde et møde, men det handlede om politiske sager, selv om vi også snakkede om formandsopgøret. Men temaet var ikke at udskifte Jens Christiansen. Jeg ved ikke engang, om Frank har tænkt sig at udskifte Jens Christiansen, hvis han bliver formand, og i givet fald hvem det skulle være med. Hvis det var temaet for et hemmeligt møde, så ville vi vel heller ikke holde det på mit kontor på Christiansborg. Så var der nok andre, mindre offentlige steder at holde det«, siger Thomas Adelskov. »Moden til psykiatrisk evaluering«
Det socialdemokratiske folketingsmedlem kommer samtidig med et meget hårdt personangreb på den 27-årige Kasper Hyllested, som blandt andet har arbejdet på Christiansborg for partiets næstformand, Lotte Bundsgaard, retsordfører Morten Bødskov og folketingsgruppens næstformand, Jeppe Kofod. 
»Kasper Hyllested er vel et eller andet sted moden til en nærmere psykiatrisk evaluering. Når jeg læser hans artikler, så virker han i hvert fald ikke som en person, jeg har lyst til at lære nærmere at kende, har helt styr på sig selv, eller vil partiet det bedste«, siger Thomas Adelskov. Hyllested afviser kritik
Kasper Hyllested siger til Ritzau, at han er overrasket over de hårde angreb fra Thomas Adelskov. 
Han kalder Thomas Adelskov for en 'både dygtig og kompetent politiker', som han har arbejdet tæt sammen med både i Socialdemokratiet og Danmarks Socialdemokratiske Ungdom (DSU), ligesom han har deltaget i adskillige møder på dennes kontor på Christiansborg. 
Kasper Hyllested henviser til, at han hidtil blot har citeret åbne kilder, og at oplysningerne om mødet på Thomas Adelskovs kontor var den første historie, som byggede på anonyme kilder i Socialdemokratiet. Vil ikke skade partiet
»Jeg er ikke ude på at skade partiet. Jeg har over 1000 besøgende på min hjemmeside om ugen og får ufattelig mange e-mails fra partimedlemmer, fordi de her kan læse, hvad der virkelig sker på Christiansborg. Jeg er kun menig medlem af partiet her i København, og er som sådan ingenting, så jeg kan ikke forstå, at de hidser sig sådan op. Jeg kan ikke forstå det på anden måde, end at det er rigtigt, hvad jeg skriver«, siger Kasper Hyllested. 
Han erkender dog, at hjemmesiden indeholder hårde angreb på Frank Jensen og dennes støtter i formandsopgøret. 
»Noget af det værste, som vil kunne ske for Socialdemokraterne, ville være, hvis Frank Jensen blev formand. Og noget af indholdet på min weblog skal forklare hvorfor. Det har jeg altid ment. Nogle partimedlemmer skriver læserbreve, andre møder op på generalforsamlinger eller bliver hjemme. Jeg skriver weblog«, siger Kasper Hyllested, der læser dansk på Københavns Universitet.

