Title: Intet_tyder_pa_selvmordsangreb
Date: 2005-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

13 personer blev dræbt ved den bombe, der gik af i en dobbeltdækkerbus ved Tavistock Square i går, siger Londons politichef Ian Blair. 
 Det er en dramatisk stigning, eftersom politiet i går kun kunne bekræfte, at to var omkommet ved busbomben, men det skyldes 'eksplosionens art', siger politichefen.
Mangler overblik
Dødstallet efter terrorangrebet vil passere 50, siger Ian Blair, omend det officielle dødstal fredag aften er 49. 
 Men tallet vil stige, fordi politiet endnu mangler at få overblik over dødstallet efter bomben mod et undergrundstog ved Russell Square. 
 Toget blev bomberamt dybt nede i en tunnel, og redningsfolkene har fortsat endnu ikke været i stand til at få alle ofrene ud af toget, fordi der er frygt for tunnellens tilstand.
Udlændinge blandt de sårede
Flere end 700 personer er blevet kvæstet ved angrebet, der er det værste i London siden Anden Verdenskrig. 
 Blandt de sårede er folk fra mindst fem andre lande end Storbritannien. Otte australiere er blandt de sårede, heraf to alvorligt, ligesom der er sårede fra Sierra Leone, Portugal, Polen og Kina.
Flere gerningsmænd
Politichefen har ved et pressemøde ikke kunnet berette om noget gennembrud i efterforskningen af terrorangrebet. 
 Politiet har slået fast, at hver af bomberne var på mindre end fem kg sprængstoffer - de var med andre ord ikke større, end at de har kunnet gemmes i en rygsæk. 
 Politichef Ian Blair slår desuden fast, at angrebet umuligt har kunnet udføres af en enkelt person. 
 »Vi er helt sikre på, at angrebet ikke har kunnet udføres af en enkelt person«, siger Blair.
Intet tyder på selvmordsangreb
Han siger desuden, at gerningsmændene enten 'er på fri fod i Storbritannien, på fri fod et andet sted eller døde', men han afviser at gætte på, hvilken af mulighederne der er mest sandsynlig. 
 »Men vi har absolut ingen grund til at tro, at det var et selvmordsangreb, selv om vi omvendt heller ikke kan udelukke det«, siger Blair.
Afviser amerikansk påstand
Det britiske politi afviser i øvrigt påstande fra anonyme amerikanske embedsmænd om, at politi skulle have fundet og uskadeliggjort flere bomber. 
 Den første bombe fik af torsdag morgen 8.51 lokal tid, og den fjerde eksploderede knap en time senere, kl. 9.47 britisk tid, om bord på bussen ved Tavistock Square. 
 De tre bomber mod undergrundstogene fandt sted indenfor 26 minutter.
Flere ofre ved Russell Square
Udover de 13 dræbte fra bussen er der 21 ofre fra bomben i undergrundstoget ved Russell Square, mens der er mindst syv omkomne ved bomberne mod undergrundstogene ved hhv. Liverpool Street Station og Edgware Road. 
 Desuden er en person omkommet på sygehuset.
