Title: Integration_gennem_teatret
Date: 2005-03-19
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

På Betty Nansen Teatret afviser man, at en ordentlig integration af nye danskere kan ske gennem lovgivning. Derimod kan teatret tage sin rolle i samfundet alvorligt og bidrage til integrationen ved at lade unge indvandrere lave teater og derigennem give dem selvværd, engagement og erfaringer, de kan bygge videre på i deres tilværelse. 
Det er på denne baggrund, at teatret på sin Edison-scene på Frederiksberg nu har etableret projektet C:ntact. Her skal unge med både dansk og indvandrerbaggrund i foreløbig tre år spille teater, skabe film, tv og radio og samarbejde med Danmarks Radios ungdomsportal SKUM, der hver måned har over en million besøgende. 
Der er også aftalt projekter med Radiosymfoniorkesteret, og det er hensigten, at C:ntacts produktioner skal være i tæt kontakt med skoler og ungdomsklubber samt med andre teatre rundt i landet. 
C:ntacts aktiviteter bygger på de erfaringer, Betty Nansen Teatret har gjort gennem de seneste år i integrationsprojekterne 'Paradis', 'De andres tanker' og 'Players Project', som bl.a. er foregået i samarbejde med de unges skoler. 
Det er blevet til en hel stribe opsætninger, som ofte har bygget på unge indvandreres egne beretninger og på det, der er kaldt virkelighedsteater, hvor de unge aktører har samarbejdet med professionelle kunstnere. 
Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) kunne på torsdagens præsentationsmøde oplyse, at alene forestillingen 'We Are' under 'Players Project' involverede 210 unge og blev set af 3.000 tilskuere. Med en bevilling på 9,3 millioner kroner, hvoraf Bikubenfonden bidrager med 6 millioner, mens Integrations-, Undervisnings- og Kulturministerierne kommer med resten, udvider Betty Nansen Teatret nu aktiviteterne betydeligt. 
Det forventes, at et par hundrede unge hvert år vil medvirke i C:ntacts gøremål, men at spredningseffekten betyder, at langt flere kommer i berøring med projektet.
Det rette forum
»Indvandrerne er kommet for at blive, og integrationen er alles ansvar. Vi tror, at teatret kan være det helt rigtige forum til denne proces, for her kan vi formidle menneskelige følelser og tanker - håb, had og drømme. Vi vil satse på at lade de unge arbejde med udtryksformer, der kan formidle dem selv til andre mennesker på så højt et kunstnerisk niveau, at det bliver interessant«, siger Betty Nansen Teatrets chef, Henrik Hartmann. 
Sami Ur Rehman, 21, der har pakistansk baggrund, og Elmir Ferhatovic, 20, med italiensk-bosnisk oprindelse har begge deltaget aktivt i Betty Nansen Teatrets integrationsprojekter, og de vil »helt klart« også være at finde i C:ntact. 
»Vi har fået rigtigt meget ud af de andre forestillinger og har store forventninger til denne satsning. Scenen er et fantastisk sted til at fortælle nogle gode historier om bl.a. fordomme og om, hvorfor vi er her i landet. Og efter fortællingen kan vi selv komme videre med vores liv. I teatret har publikum muligheden for at opleve os som rigtig levende mennesker og ikke som noget, man læser om i avisen eller ser i en film. Det foregår her og nu, og på den måde er teatret noget helt magisk«, siger Rehman og Ferhatovic.
