Title: Integrationsrad_kræver_mere_magt
Date: 2006-03-08
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Hvis integrationsrådene skal have gennemslagskraft, skal de være lovpligtige i alle kommuner. Det vil også hjælpe, hvis rådene blev udstyret med en formel høringsret og sikret penge til at arbejde for. 
Det mener Sükrü Ertosun, som er formand for Rådet for Etniske Minoriteter, REM.
Lav valgdeltagelse
Ertosun er også varm fortaler for direkte valg til integrationsrådene. Selv om der var meget lav valgdeltagelse i flere af de ti kommuner, der tirsdag holdt valg til rådene. 
»Jeg havde da håbet på en højere deltagelse. Men det er svært at trænge igennem med de rammer, vi har nu«, siger Sükrü Ertosun. 
I flere kommuner lå stemmeprocenten under ti. I København blev den 13,8, mens Århus og Holstebro kom op på knap 20 procent.
Manglende ansøgninger
Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) opfordrer integrationsrådene til at være mere synlige i debatten. 
»Og så er mit budskab, at både REM og rådene skal søge om midler fra vores puljer, så de kan få gang i nogle aktiviteter. Vi har ikke set mange ansøgninger fra dem«, siger Rikke Hvilshøj. 
De manglende ansøgninger er der en grund til: 
»Vi har hidtil fået at vide, at vi ikke kunne søge puljemidler. Der er åbenbart nye toner nu, og det er vi da glade for«, siger Ertosun. 
I København opfordrer integrationsborgmester Jakob Hougaard (S) også til mere synlighed. 
»Den relativt lave stemmeprocent er ikke den bedste start for det nye integrationsråd. Der er brug for, at rådet nu markerer sig langt mere i offentligheden end hidtil«, siger Jakob Hougaard til Ritzau. 
Rikke Hvilshøj er ikke umiddelbart indstillet på at gøre det til et lovkrav, at alle kommuner skal oprette et integrationsråd. I dag har 63 kommuner et råd. 
»Vi skal selvfølgelig kigge på det, når vi får de nye kommuner. Men kommunerne er meget forskellige, og nogle har meget få indbyggere med anden etnisk baggrund. Så jeg vil umiddelbart fastholde, at det skal håndteres lokalt«, siger Rikke Hvilshøj. 
Hun vil også lade det være op til den enkelte kommune at afgøre, om der skal være valg til integrationsrådene.
Manglende kompetance
Flere steder udpeges medlemmerne. 22 kommuner afholder valg. De ti på den fælles valgdag 7. marts. Resten senere. 
Professor Lise Togeby fra Aarhus Universitet er ikke overrasket over den lave valgdeltagelse. Samme tendens ses ved valg til skolebestyrelser og ældreråd. Men hun er enig med Rådet for Etniske Minoriteter i, at den manglende formelle kompetence er et problem. 
»Så bliver det mere eller mindre meningsløst at gå hen at stemme«, siger Lise Togeby til Ritzau.
