Title: International_fordømmelse_af_Usbekistans_regering
Date: 2005-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Usbekistan er præget af grove overtrædelser af menneskerettighederne og mangel på demokrati. 
Sådan lyder dommen fra den britiske udenrigsminister Jack Straw efter de seneste dages uro i den tidligere sovjetrepublik. 
»Situationen er ekstremt alvorlig. Der er tale om klare overtrædelser af menneskerettighederne og undertrykkelse af demokrati og åbenhed«, siger Straw til BBC.
Dræbte hundreder
Urolighederne begyndte fredag, hvor oprørere befriede adskillige terror-anklagede fanger fra et fængsel i storbyen Andisjan. 
Efterfølgende angreb regeringssoldater demonstranter i byen og dræbte angiveligt flere hundrede. 
Siden har en række storbyer været præget af angreb på regeringskontorer og voldelige sammenstød mellem politi og demonstranter.
Røde Kors skal ind
Den præcise udvikling er imidlertid svær at fastslå. En lang række nødhjælpsorganisationer og journalister er nemlig forment agang til landet - hvilket Jack Straw også kritiserer: 
»Det er nødvendigt at lade Røde Kors og andre internationale observatører komme ind i landet, så de kan se, hvad der foregår«, siger den britiske udenrigsminister. 
Lignende kritik kommer fra den amerikanske menneskerettighedsorganisation Human Rights Watch, der frygter, at den enerådende præsident Islam Karimov vil bruge de seneste dages oprør til at stemple oppositionen som islamiske terrorister og yderligere forfølge dem. 
Også USA og Rusland har - dog i mildere toner - udtrykt bekymring over udviklingen.
Roen har sænket sig
Kritikken får dog ikke Karimov til at ryste på hånden. En kommentar fra landets udenrigsministerium udtrykker overraskelse over, at Straw, »som befinder sig tusindvis af kilometer væk, kender detaljerne af forløbet i Andisjan«. 
»Hvorfra ved mr. Straw, at der blev skudt med skarpt mod demonstranterne? Det fandt slet ikke sted«, hedder det i erklæringen. 
Ifølge nyhedsbureauet AP rapporter læger i byen dog om mellem 300 og 500 døde demonstranter efter fredagens og lørdagens uro. 
Det seneste døgn har hundredvis af usbekere forsøgt at krydse grænsen ind til Kirgisistan, hvor en nødhjælpslejr tager sig af flygtningene. Flere nyhedsbureauer rapporterer dog, at roen har sænket sig i de urolige byer Andisjan og Iljitjevsk.
