Title: Intens_jagt_pa_bombemænd
Date: 2005-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London, Peter Wivel, Berlin, Niels-Peter Granzow Busch og Claus Blok Thomsen
Britisk politi har intensiveret jagten på gerningsmændene bag torsdagens mislykkede bombeangreb i London. 
 Klokken ti fredag formiddag stormede betjente ind i et tog ved undergrundsstationen Stockwell og dræbte en mand med fem skud. Senere udtalte politiledelsen, at manden var »direkte forbundet« med deres terrorefterforskning. 
 Men det er uklart, om manden var involveret i torsdagens terrorangreb eller blev taget for at være en anden.
Overvågningsbilleder skal hjælpe
Politiet offentliggjorde overvågningsbilleder af fire mænd, som formodes at stå bag torsdagens angreb, og bad om hjælp til at identificere dem. Den ene af mændene bar en sweatshirt, som senere blev fundet i en gade tæt ved den undergrundsstation, hvor han blev filmet. 
 Den dræbte mand menes ikke at være en af de fire. 
 Ingen blev dræbt ved angrebet i torsdags, hvor der omkring middagstid eksploderede bomber i tre undergrundstog og en dobbeltdækkerbus. Men angrebene var en uhyggelig påmindelse om de langt alvorligere terrorangreb for lidt over to uger siden i London, hvor over 50 mennesker blev dræbt og omkring 700 såret.
Flere huse er ransaget
Britisk politi har ransaget flere huse i London, og en moske blev på et tidspunkt spærret af efter en bombetrussel. Politiet har anholdt en mand i Stockwell i forbindelse med bomberne torsdag. 
 Politiet har kun givet sparsomme oplysninger om den dræbte. 
 Londons politichef Ian Blair sagde på en pressekonference, at manden blev skudt, da han ikke reagerede på politiets tilråb. Politiets handlinger synes at bekræfte forlydender om, at der er 'en skyd for at dræbe'-politik i jagten på mulige selvmordsterrorister.
Dramatisk aktion
Vidner kunne fortælle om en dramatisk aktion, hvor manden, der blev beskrevet som høj og asiatisk, blev forfulgt af politiet og derefter væltet omkuld og skudt. Han havde forinden vakt opmærksomhed, fordi han i sommervarmen var iklædt en stor, tyk vinterjakke og bar på en rygsæk. 
 »Da han kom ind i toget, så jeg på hans ansigt. Han kiggede til højre og venstre, han lignede en jaget kanin. Han så fuldstændig rædselsslagen ud ... han halvt snublede og blev halvt skubbet, og politimanden nærmest ved mig tømte fem skud i ham«, fortalte vidnet Mark Whitby til BBC. 
 Et andet vidne mente at have set manden bære et bombebælte om livet, hvorfra der stak ledninger ud.
Tekniske undersøgelser af bomber
Britisk politi er nu gået i gang med at undersøge resterne af bomberne fra torsdagens angreb. 
 Politiet håber, at de kan have efterladt sig flere spor, fordi de tilsyneladende ikke eksploderede korrekt. Londons politichef Ian Blair sagde i går, at sprængstofferne formentlig var hjemmelavede. Efterforskerne håber at finde fingeraftryk. 
 Når politiet ved præcis, hvilken type sprængstof der blev anvendt, kan man måske også sige noget om, hvem der stod bag.
Forsker: Mange grunde til terror
Den britiske forsker Frank Barnaby fra Oxford University siger til Politiken, at det på nuværende tidspunkt er umuligt at sige, om der er forbindelse mellem denne uges terrorhandling og den for lidt over to uger siden. 
 Han er forsker i terror og integration. 
 Frank Barnaby mener, at Irakkrigen givetvis er en del af baggrunden for terroren, men peger også på faktorer som diskrimination og arbejdsløshed.
Trussel mod Danmark
En muslimsk gruppe med tilknytning til al-Qaeda, Abu Hafs al-Masris Brigader, har i en meddelelse på internettet påtaget sig skylden for angrebet i torsdags. 
 Samtidig udpegede den Danmark som et af de mulige næste mål, fordi vi har soldater i Irak. 
 Der er dog tvivl om, hvorvidt meddelelsen reelt kommer fra denne gruppe, fordi den bl.a. ikke er offentliggjort på en uafhængig hjemmeside, som den gruppe har for vane. 
 Alligevel tager de danske myndigheder truslen alvorligt: 
 »Regeringen og Politiets Efterretningstjeneste (PET) følger naturligvis situationen meget nøje, og PET er løbende i kontakt med deres samarbejdspartnere, både herhjemme og i udlandet«, siger justitsminister Lene Espersen.
