Title: Intensiv_skudtræning_i_Brøndby_inden_Randers-kamp
Date: 2005-04-30
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Når Brøndby i dag løber ind til forårssæsonens syvende kamp, er mesterskabskandidaterne fuldt på det rene med, at det er en af de kampe, hvor holdet har alt at tabe. 
For selv om Michael Laudrups tropper har smidt 12 point i de første seks kampe, forventer hele Fodbolddanmark, at holdet kan slå nedrykningstruede Randers, der så sent som i sidste uge fik en sæk på 4-0 af AaB hjemme på Randers Stadion. 
»Det er jo klart. Når man ligger og spiller om mesterskabet, forventer man, at et hold som Randers bliver besejret. Sejr er det eneste, der duer, og derfor skal vi også forsøge at presse dem i hele kampen«, sagde Michael Laudrup efter Brøndbys afsluttende træning i går.
Lidt mere skudtræning end normalt
Her stod den endnu en gang på skudtræning, for Brøndbys problem i dette forår har ikke været spillet ude på banen, men derimod afslutningerne foran mål, der ikke har givet de scoringer, som ville have sikret Brøndby langt flere point. 
»Vi har skudtrænet lidt mere, end vi normalt ville gøre. Men som jeg har sagt mange gange før, så er der ikke det store, vi kan gøre, det handler bare om at køre på, for så skal det nok komme. Derfor ændrer vi heller ikke på vores spillesystem - vi ved allerede nu, at kampen vil udvikle sig på den måde, at Randers har mange folk bag bolden, mens vi presser på. Der skal vi så bare være opmærksomme på, at vi ikke lader dem score på den eller de få chancer, som de vil få«, sagde Laudrup.
Tro på fans
I sidste weekend fik Brøndby bare 0-0 hjemme mod Silkeborg efter klar overvægt i spil og chancer. 
Det fik publikum til at buhe Brøndby-spillerne ud af hjemmebanen, men træner Laudrup forventer, at Faxe-tribunen igen vil støtte holdet fuldt ud, når de løber ind på arenaen i dag. 
»Der var selvfølgelig nogen frustration på tilskuerpladserne, fordi de også kunne se, at vi spillede en god kamp og derfor ikke kunne forstå, at vi ikke kunne score et mål. Men vi har et fremragende publikum, og jeg forventer, at de også støtter og hjælper holdet, som de plejer, når vi spiller«, sagde Laudrup.
Humøret holder
Han melder om fortsat højt humør i Brøndby-lejren, selv om FC København har reduceret forårsforspringet fra 14 til fire point. 
»Mandag bærer altid præg af, om man har vundet eller tabt om søndagen, og selv om vi spillede uafgjort, så føltes det da som et nederlag, da vi mødtes. Men efter fridagen tirsdag, synes jeg, at vi igen var fokuseret på den næste opgave, og siden har humøret været højt«, sagde Laudrup, inden han trippede af sted gennem forhallen på Brøndby Stadion.
