Title: International_tænketank_Irak_pa_vej_mod_borgerkrig
Date: 2005-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Irak er på randen af en borgerkrig. Og det er USA's skyld, efter at supermagten har lagt et urealistisk pres på irakerne for at vedtage en jappet og forhastet skrevet forfatning. 
 Så klare er konklusionerne i en dugfrisk rapport fra en af Europas ledende politiske analyseorganisationer, International Crisis Group (ICG).
Pessimisme
Rapporten, der blev fremlagt mandag, er en af de mest pessimistiske med hensyn til Iraks skæbne, der hidtil er udarbejdet. 
 Rapporten tager udgangspunkt i den kurdisk-shiamuslimske studehandel om et forfatningsudkast, der blev indgået for en måned siden, og som skal til folkeafstemning 15. oktober. 
 Udkastet er ikke blot dårligt og løst skrevet, det har også smidt Iraks sunnimuslimske arabere ud på sidelinjen, mener ICG. 
 »Forfatningen vil sandsynligvis give næring til oprøret i stedet for at dæmpe det«, siger Robert Malley, der er leder af ICG's mellemøstkontor, i en pressemeddelelse. 
 »En aftale baseret på kompromiser og bred konsensus kunne have været det første skridt i en helbredelsesproces. I stedet er det blevet endnu et skridt i en deprimerende nedgang«, fortsætter han.
Forfejlet pres
I rapporten skriver ICG, at der nu er meget lidt, der kan forhindre et skred mod »borgerkrig, kaos og opløsning« i Irak. 
 Oprindeligt håbede USA og de andre koalitionsdeltagere - herunder Danmark - at en bred aftale om en demokratisk forfatning kunne samle irakerne og standse oprøret. 
 Men USA har undervejs presset kraftigt på for at få aftalen hjem i år, selv om irakerne er uvant med politiske forhandlinger, og landet var dybt splittet. Det var en stor fejl, mener ICG. 
 Tænketanken regner med, at forfatningen bliver vedtaget 15. oktober, selv om de fleste sunniarabere og flere andre vil stemme nej.
Aftalen bør ændres
Det er den værst tænkelige udgang på sagen. For dermed vil Irak få en dårlig forfatning, som store dele af befolkningen ikke er enige i. 
 Derfor er den bedste mulighed, at USA øjeblikkeligt prøver at ændre aftalen, før den skal til afstemning, mener ICG. Det haster - der er under tre uger til - og kun USA har den fornødne magt til at skabe et nyt udkast. 
 Denne nye aftale skal dels fjerne sunniernes bekymring for, at Irak er ved at blive splittet op - det nuværende udkast gør det meget enkelt at lave delstater med bl.a. egen lovgivning og politi. Dels skal den fjerne de hårde bestemmelser mod selv menige medlemmer af Saddam Husseins gamle Baath-parti.
Øget risiko for borgerkrig
»Desværre afspejler teksten (i den foreløbige forfatning) nok blot den nye virkelighed, hvor irakere definerer sig selv som opdelte samfund i stedet for som en nation eller endda separate nationer«, skriver ICG. 
 Denne nye udvikling kalder tænketanken »etnosekterisk opdeling« i forskellige trossamfund og de mange store og små etniske grupper - en udvikling, der øger risikoen for borgerkrig. 
 ICG's bekymring er på linje med den, der i weekenden blev fremsat af Saudi-Arabiens udenrigsminister, Saud al-Faisal.
Frihed med magt
ICG's hudfletning af den politiske proces kommer på et tidspunkt, hvor også flere militærkilder kritiserer kursen i Irak. 
 Senest sagde en af Storbritanniens topofficerer i Irak, oberst Tim Collins, på et møde i London, at kursen har været forfejlet siden invasionen. 
 »Vi har helt tydeligt ingen plan. Det virker på mig, som om vi udelukkende baserer os på militærmagt for at indføre frihed og demokrati«, sagde han ifølge avisen The Guardian, mens publikum - nuværende og pensionerede militærfolk - klappede. 
 Adskillige af de nu 26 lande i koalitionen er under voldsomt pres for at trække deres soldater ud af Irak.
