Title: Integration_af_indvandrere_pa_tilbagetog
Date: 2005-09-26
Article Type: Danmark
Author: Anne Ringgaard

Flere og flere indvandrere i Danmark bliver ikke integreret. Færre kan få arbejde, flere bliver diskrimineret, og et stigende antal vælger de danske medier fra. 
Resultatet er tilsyneladende, at færre føler sig som en del af de danske samfund, tyder det på i den undersøgelse, som analysebureauet Cartinét Research har lavet for Ugebrevet A4.
Diskrimination og arbejdsløshed
Undersøgelsen viser, at kun 43 procent af indvandrerne i Danmark har arbejde. Det er syv procent færre end i 2004. 
For to år siden havde 25 procent af Danmarks indvandrere oplevet at blive diskrimineret. I år er tallet steget til 33 procent. 
Sidste år var der seks procent, som valgte udelukkende at koble sig til udenlandske tv-stationer, mens der i år er tolv procent, som ikke ser dansk tv. 
Lidt over halvdelen af alle indvandrere føler sig ikke danske. Tallet er steget med 11 procent siden 2004.
Dårlig tone
I Ugebrevet A4 siger en række indvandrerrepræsentanter til undersøgelsens resultater, at mange med anden etnisk baggrund har opgivet at blive en del af det danske samfund, fordi de ikke kan finde arbejde og føler sig diskrimineret. 
Tonen i den danske indvandrerdebat er desuden blevet så negativ, at det påvirker integrationen i en dårlig retning, er der flere, som mener. 
»Med den ubehagelige udlændingedebat ved det foregående folketingsvalg i erindring var der mange, der forud for det seneste folketingsvalg sagde, at de ville rejse væk og i hvert fald ikke åbne for dansk tv«, siger Muhammad Aslam, som er beboerrepræsentant i Mjølnerparken på Nørrebro i København til ugebrevet. 
»Man vil gerne være en del af fællesskabet, men er efterhånden stærkt i tvivl om, hvorvidt fællesskabet vil have dem«, fortsætter han.
Borgermøder som problemløsning
Manu Shareen, formand for den radikale integrationstænketank i København, er også bekymret. Han tager nu initiativ til, at der næste år arrangeres borgermøder i samtlige københavnske bydele. 
»Nu må danskerne fortælle, om de overhovedet ønsker at bidrage til integrationen. Catinéts undersøgelse viser desværre det modsatte«, skriver Manu Shareen i en pressemeddelelse. 
Han mener dog også, at indvandrene selv har et ansvar: 
»På samme måde skal etniske minoriteter også fortælle, hvordan de kan bidrage til integrationen. I stedet for at resignere og leve i et nostalgisk vakuum, hvor alting var bedre i oprindelseslandet«. 
Integrationsminister Rikke Hvilshøj tager ligeledes undersøgelsens konklusioner til efterretning. 
»Der er nogle ting, der er gået frem, der er nogle ting, der er stagneret«, siger hun til DRs TV AVISEN. 
»Integrationspolitikken er meget højt prioriteret for regeringen. Vi har lige lavet en meget stor aftale med Dansk Folkeoparti og Socialdemokraterne om en fortsat integrationsindsats. Det her er en proces, der bliver ved, og derfor indgår dette her også i det videre arbejde«.
