Title: Interne_kampe_i_Gaza
Date: 2005-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
En mand blev hårdt kvæstet mandag ved middagstid, da det palæstinensiske politi i Khan Yunis angreb en stor gruppe væbnede medlemmer af Al-Aqsa-Brigaderne for at befri to bortførte FN-folk. 
Øjenvidner beskrev det, de så i midten af byen Khan Yunis omkring middagstid, som »voldsomme kampe« med »megen ild«. Den kvæstede er medlem af den væbnede Al-Aqsa-Brigade, der er en del af Fatah-bevægelsen. 
De to FN-folk, en 39-årig mandlig schweizer og en 36-årig kvindelig brite, slap fri efter kun 40 minutters bortførelse. Men alene det, at bortførelsen fandt sted, viser den krise, der er opstået i det sydlige Gaza, og som har udviklet sig til en af de hidtil største magtkampe i områdets største by, Khan Yunis.
Anholdelse
Krisen begyndte at udvikle sig søndag aften, da et højtstående lokalt Fatah-medlem blev arresteret af medlemmer af den præventive sikkerhedsstyrke. 
Mandag mente mange i Gaza, at den palæstinensiske minister Muhammad Dahlan - der tidligere har været chef for sikkerhedsstyrken i Gaza - stod direkte bag arrestationen. 
Minister Muhammad Dahlan er i dag ansvarlig for al koordinering med Israel omkring den forestående israelske tilbagetrækning fra 21 bosættelser og en række militærinstallationer, der optager godt en tredjedel af Gazas arealflade, der indledes i næste uge. Og Muhammad Dahlan står præsident Mahmoud Abbas nær.
Rivaler
Den arresterede mand er nært knyttet til Fatahs formand, Farouk Qaddoumi. Abbas og Qaddoumi er rivaler, der er dybt uenige om, hvad Fatahs politik bør være. Qaddoumi har aldrig accepteret, at man i sin tid indledte forhandlinger med Israel, og han nægter at komme til Gaza og Vestbredden fra sit eksil i Tunis. 
Således gik det til, at de to FN-folk kortvarigt blev taget som gidsler af Qaddoumi-tro Al-Aqsa-brigader, der med en styrke på 60 væbnede mænd søndag nat omringede Khan Yunis' rådhus og truede med at kidnappe borgmesteren. 
Natten igennem blev der hørt skudvekslinger mellem militsfolk og politi.
Magtkampe
Den forestående israelske tilbagetrækning vækker alle slumrende magtkampe i det palæstinensiske samfund til live. 
For mindre end tre uger siden var der åbne gadekampe mellem Hamas-bevægelsens væbnede folk, og mellem Fatah-bevægelsen og det palæstinensiske politi i den nordlige del af Gazastriben. 
Ingen af parterne gik af vejen for at bruge raketstyr.
Dommerstrejke
I protest mod at det palæstinensiske samfund bliver stadig mere kaotisk og voldeligt, gik samtlige palæstinensiske dommere og sagførere lørdag i strejke. 
De klager over, at der stort set dagligt er forsøg på at påvirke domsafsigelser i de lokale domstole ved hjælp af væbnede - ofte maskerede - grupper, der møder op i retten og truer dommerne på livet. 
Den palæstinensiske højesteretspræsident Zuhair al-Surani, der lørdag indgav sin afskedsbegæring til Mahmoud Abbas, lovede mandag at blive på sin post, efter at Abbas personligt har lovet ham at udbedre sikkerheden omkring domstolene.
»Terrorbase«
Frygten for, at situationen i Gaza vil blive stadig forværret, og at den vil munde ud i, at de islamiske kræfter vil vinde overtaget, var en af de centrale bevæggrunde for den israelske finansminister, Benjamin Netanyahus afgang søndag aften. 
»Gaza er ved at blive omdannet til en islamisk terrorbase, der truer Israels eksistens«, sagde Netanyahu på en pressekonference søndag aften, hvor han forklarede, at han forlader regeringen, fordi hans værste forestillinger om udviklingen i Gaza er ved at gå i opfyldelse. 
»Hamas-bevægelsen bliver stadig stærkere, og jeg hører (den palæstinensiske ministerpræsident) Ahmed Qureia sige, at tilbagetrækningen fra Gaza kun er det første skridt«, sagde Netanyahu og understregede, at han ønskede, at historien skal registrere, at han ikke ville være medansvarlig for »israelsk tilbagetrækning under ild«.
Kursfald rettede sig
Børsen i Tel Aviv reagerede søndag på Netanyahus tilbagetræden med skarpe kursfald. 
Men mindre end fem timer efter havde ministerpræsident Ariel Sharon udnævnt sin viceministerpræsident, industri- og handelsminister Ehud Olmert, til fungerende finansminister, og allerede mandag morgen steg børsen igen. 
Ariel Sharon gjorde det med ord og handling helt klart: »Tilbagetrækningen vil blive gennemført som planlagt«.
