Title: Intelligent_handværk_bag_forfædrenes_redskaber
Date: 2005-04-17
Article Type: Viden og tech
Author: Stenredskaberne på billedet ser primitive ud. 
Men et nyt studie viser, at en del af de stenredskaber, som blev fremstillet af vores forfædre for 2,34 millioner år siden, er blevet til ved hjælp af sofistikerede teknikker. 
Detaljerede analyser af stenredskaber fra et sted nær Lake Turkana, Kenya, - som også kaldes Jadesøen, viser, at menneskelige forfædre, som levede der for omkring 2,34 millioner år siden, tilsyneladende har været meget bevidste om, hvordan værktøjet skulle se ud for at kunne fungere ordentligt. 
De har med andre ord været i stand til at lægge planer for fremstillingen af stenredskaberne og kunnet lære disse idéer fra sig til hinanden. Ingen tilfældighed
»Det er tydeligt, at disse forfædre havde en eller anden form for ide om, hvad de var i gang med at lave«, forklarer antropolog Brian Richmond fra George Washington University, Washington DC, USA. 
»Det er utænkeligt, at dette værktøj er blevet fremstillet tilfældigt, ved at de har kastet sten mod jorden eller ved at hamre på stenene et par enkelte gange«, siger han til det videnskabelige magasin Journal of Human Evolution. 
Forfædrene har fremstillet deres stenredskaber ved at afhugge små stenstykker med en anden sten. Franske forskere har analyseret mere end 2.000 afhuggede stenfragmenter fra området. Forskerne var i stand at finde alle de afhuggede framenter fra 35 redskaber. På den måde har de fået indblik i, hvordan redskaberne er blevet lavet. Foretrak fonolit
Tilsyneladende foretrak vore forfædre at benytte fonolit til deres redskaber. Der er tegn på, at de desuden har forsøgt sig med andre stentyper, men at de har valgt at kassere dem, inden arbejdet blev færdigt. 
Det tidligste stenværktøj, der nogensinde er fundet, blev fremstillet for omkring 2,6 millioner år siden i den tid, som tilhører Oldowan-kulturen. 
Oldowan-kulturen strakte sig i alt over 1,2 millioner år, og menneskelige forfædre brugte da meget simpelt værktøj af sten, som man hidtil har troet blev fremstillet vilkårligt og uden særlig omtanke, ved at forfædrene tilfældigt kastede en sten mod et klippestykke og på den måde slog en flig af stenen, som fik en skarp kant, der kunne bruges til at skære for eksempel kød ud med. Fra højre mod venstre
Nu viser det sig, at vore forfædre har fundet ud af, at man fik det skarpeste værktøj , hvis man arbejdede fra højre mod venstre. Den udsete sten blev altså til en slags kniv, hvis man startede med at slå fragmenter af stenen fra højre hjørne, viser undersøgelserne. 
Forskerne understreger, at denne intelligente måde at arbejde på ikke gælder for alle forfædre i den pågældende periode. 
Tilsyneladende har forfædrene udviklet sig forskelligt på dette område, da andre områder i Kenya viser, at redskaberne er blevet til uden videre omtanke. 
Der hersker stadig usikkerhed om, hvilke forfædre der har arbejdet så systematisk. Ifølge forskerne kan der både være tale om Homo habilis og Australopithecus aethiopicus.

