Title: Intelligent_bold_fortæller_om_der_er_mal
Date: 2005-09-24
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Så er den her endelig. 108 år efter at Rudolf Diesel fremstillede sin første dieselmotor og 36 år efter at den første mand trådte ned på månen, er det lykkedes at lave en fodbold, der en gang for alle kan fortælle, om bolden er inde eller ej. 
I hvert fald tester sportsudstyrsfirmaet Adidas og det internationale fodboldforbund FIFA i disse dage i forbindelse med U17-VM i Peru en intelligent fodbold, der ved hjælp af moderne teknologi fortæller dommeren, om bolden har passeret mållinjen.
Samarbejde med it-selskab
Adidas vil ikke udtale sig om testresultaterne, før de er blevet forelagt for FIFA og Den Internationale Fodbold Bestyrelse (IFAB) sidst i september, men firmaet vil gerne fortælle om baggrunden for den intelligente fodbold. 
»Vi har udviklet systemet i samarbejde med et it-selskab, Cairos Technology. Det er sådan, at vi har udviklet bolden, mens Cairos har stået for at udvikle det computersystem, som ligger bag systemet. Systemet fungerer på den måde, at der sidder en chip i bolden, som sender radiosignaler ud til nogle sensorer, der er placeret rundt om banen. Sensorerne sender data til en computer, som reagerer, hvis bolden går over linjen. Computeren sender så signal videre til dommeren på banen, de to linjedommere og til fjerdedommeren, og så er det op til dem at vurdere, om der skal dømmes mål«, fortæller Thomas van Schaik fra Adidas globale PR-afdeling. 
»Dommeren er udstyret med et ur og en vibrator. Så selv om han skulle være på et meget larmende stadion, modtager han altså stadig signalet, hvis bolden er i mål. Men det er kun dommerkvartetten, der får signalet, for det skal fortsat være sådan, at det er dommeren, der bestemmer, om der er scoret. Det kan jo være, spilleren brugte hånden«, siger van Schaik.
Chip midt i bolden
Han er ikke meget for at gå i detaljer med den tekniske konstruktion - ikke fordi det er hemmeligt, men fordi bolden og systemet netop nu befinder sig i en testfase, hvor det ifølge van Schaik »ville være forkert at fortælle noget, fordi det i så fald ville lyde som om, systemet er færdigudviklet«. 
Men sikket er det, at det er den elektroniske chip, der skal sende signaler fra bolden og ud til sensorerne, der har givet udviklerne den største hovedpine. For hvordan får man en chip ind i bolden? Hvordan sikrer man sig, at den sidder midt i, så man får et præcist punkt at måle fra i forhold til mållinjen? Eller er det i virkeligheden bedre at udvikle en membran, der kan ligge hele vejen rundt om bolden, og derved udsende et signal fra hele boldens omkreds? 
»Vi har allerede brugt meget tid på at udvikle bold og chip. Men jeg kan sige, at vi bruger en chip, og det har krævet en hel del forskning at få den derind. Eksempelvis har vi ønsket, at bolden ikke måtte blive tungere eller flyve anderledes i luften. Ligesom vi skulle finde en chip, der var holdbar nok. Og det er bare et par af grundene til, at vi ikke vil sige noget, før vi er færdige med testresultaterne«, siger Thomas van Schaik. 
Oprindeligt var det meningen, at systemet skulle testes i Peru med henblik på VM i Tyskland næste sommer. Thomas van Schaik har dog svært ved at forestille sig, at systemet bliver klart - omvendt afviser han ikke, at FIFA insisterer på, at systemet bliver taget i brug.
Til alle bolde
»Systemet er lavet sådan, at det kan implementeres i alle fodbolde, hvilket gør, at det sandsynligvis også kan bruges i andre sportsgrene som for eksempel håndbold. Men umiddelbart forventer vi ikke, at det kommer med til Tyskland. Det forholder sig dog sådan, at FIFA har en deadline i marts, hvor de skal tage stilling til, om de vil have systemet med - og hvis de bestemmer sig for det, må vi jo se, om det kan lade sig gøre«, siger van Schaik, der dog ikke er nervøs for, om systemet bliver til noget. 
»Adidas er boldsponsor for VM-slutrunderne i 2006, 2010 og i 2014. Og derfor har vi ikke travlt med at sende det her produkt på gaden. Det skal nok komme, men Adidas vil hellere sende et færdigt produkt ud fra fabrikken frem for et produkt, der ikke er testet ordentligt igennem«, siger han. 
Adidas præsenterer den nye VM-bold i forbindelse med lodtrækningen til slutrunden i december. Hvis systemet fungerer vil det til den tid kunne implementeres i den nye bold.
