Title: Internationale_eksperter_advarer_mod_omstridt_højhusbyggeri
Date: 2005-01-20
Article Type: Kultur
Author: Hans Drachmann

Den europæiske organisation Europa Nostra, der har prins Henrik som præsident, advarer i et brev til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) mod at opføre den hollandske arkitekt Erick van Egeraats seks høje huse på Krøyers Plads på Christianshavn. 
Europa Nostra er en organisation, der arbejder for bevarelse af værdifulde bygninger og kulturmiljøer og har 220 organisationer fra de europæiske lande bag sig.
Beskyt historiske områder
Prins Henrik indtager posten som en slags ærespræsident, og det er den udøvende præsident, Otto von der Gablentz, der har skrevet brevet fra organisationens hovedsæde i den hollandske by Haag. 
»Skønt Europa Nostra fuldt ud støtter moderne arkitekters værker og anerkender, at moderne arkitektur kan bidrage afgørende til skønhed og kvalitet i det urbane miljø, er det Europa Nostras overbevisning, at visse historiske og æstetisk værdifulde, fredede miljøer som Christianshavn bør være underkastet den højeste grad af beskyttelse«, skriver Otto von der Gablentz.
Kan 'skade turismen'
I brevet, der også er sendt til kulturminister Brian Mikkelsen (K), Københavns overborgmester Lars Engberg (S) og til bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V), tilslutter Europa Nostra sig de protester, der er kommet fra blandt andre Akademiraadet, Kulturmiljørådet, Danske Landskabsarkitekter og Foreningen til Hovedstadens Forskønnelse. 
Først og fremmest på grund af husenes højde på op til 55 meter. 
»Lad mig i denne sammenhæng pointere, at det er den menneskelige skala af Københavns indre by og dens uspolerede karakter, som trækker det store antal turister til byen hvert år. Vi tror derfor, at et spoleret Christianshavn ikke blot vil betyde, at bydelen mister sin iboende historiske karakter, men at det også vil påvirke Københavns turistmæssige og dermed økonomiske potentiale«, skriver Otto von der Gablentz. 
Han opfordrer derfor Københavns Borgerrepræsentation til at finde en alternativ placering i København, som respekterer både projektets arkitektur og Christianshavn.
Trak veto tilbage
14.000 borgere protesterede, da der i efteråret var offentlig høring om byggeriet. 
På høringens sidste dag nedlagde Kulturarvsstyrelsen veto mod byggeriet. 
Men efter et møde med kommunens embedsmænd trak styrelsen i december sit veto tilbage og overlod afgørelsen til politikerne på Københavns Rådhus.
S sidder med afgørelsen
Hvad der nu kommer til at ske, er et åbent spørgsmål. 
Bygge- og teknikforvaltningen har gjort sagen klar til politikerne, men borgmester Søren Pind har endnu ikke sat den på dagsordenen. 
Det ser ud til, at det bliver Socialdemokratiet, der kommer til at afgøre sagen, og det er uklart, hvordan socialdemokraterne vil stemme. 
Søren Pind har ikke nogen kommentarer til brevet fra Europa Nostra.
