Title: Internationale_eksperter_slar_alarm_om_jordens_tilstand
Date: 2005-03-30
Article Type: Viden og tech
Author: Det går hurtigere end nogensinde med menneskers ødelæggelse af jordkloden, og der er stigende risiko for pludselige nedbrud i naturen, som kan udløse sygdomme, afskovning og 'døde områder' i havene. 
Det fremgår af en international rapport, som blev offentliggjort onsdag. 
Undersøgelsen er gennemført af over 1300 eksperter fra blandt andet FN-organer og internationale videnskabs- og udviklingsorganisationer fra næsten 100 lande. Overdrevet udnyttelse
Det hedder i rapporten 'Årtusindets Vurdering af Det Økologiske System', at det øgede befolkningstal de seneste 50 år har medført forurening eller overdrevet udnyttelse af to tredjedele af økosystemerne, som livet afhænger af. Og det gælder lige fra ren luft til rent vand. 
»Denne menneskelige aktivitet lægger et sådant pres på Jordens naturlige funktioner, at kapaciteten hos jordklodens økosystemer til at oppebære fremtidige generationer ikke længere kan tages for givet«, siger det panel, der har koordineret undersøgelsen, ifølge Reuters. 
Mellem 10 og 30 procent af arterne af pattedyr, fugle og padder risikerer allerede udryddelse, viser vurderingen, som er den hidtil mest omfattende opgørelse af Jordens evne til at understøtte liv. Skader i alamerende tempo
FN's generalsekretær, Kofi Annan, siger i en kommentar, at undersøgelsen »viser, hvordan menneskelige aktiviteter medfører miljømæssige skader i stor skala i hele verden, og hvordan biodiversitet (mangfoldighed af dyr og planter, red.) - selve grundlaget for liv på Jorden - forringes i et alarmerende tempo«. 
Ifølge rapporten er der beviser på, at belastningen af naturen kan udløse pludselige forandringer såsom sammenbruddet i torskefiskeri ud for Newfoundland i Canada i 1992 efter årtiers overfiskning. 
Fremtidige skift kan føre til pludselige sygdomsudbrud. En opvarmning af Great Lakes-regionen i Afrika på grund af klimaændringer kan for eksempel skabe betingelser for udbredelsen af kolera. Døde havområder
Og ophobningen af kvælstof fra kunstgødning, som vaskes fra landbrugsjord ud i havene, kan resultere i pludselig algeopblomstring, som vil kvæle fisk og føre til døde områder uden ilt langs kysterne. 
Undersøgelsen vil nu blive afleveret til regeringer i verdens lande. Det hedder i anbefalingerne, at store ændringer i forbrug, bedre uddannelse, ny teknologi og højere priser på udnyttelsen af økosystemer kan lægge en bremse på skaderne.

