Title: Internationale_medier_Bushs_besøg_var_en_takketur
Date: 2005-07-06
Article Type: Danmark
Author: Minna Skau

New York
Høflighedsvisit, takketur, tænkepause, mellemlanding. Set fra USA var præsident George W. Bushs korte besøg i Danmark hurtigt overstået og ikke mange ord værd i amerikanske medier. 
Enkelte benyttede dog lejligheden til at prøve at forklare, hvordan det kan være, at den danske regering har været USA så stærk en støtte i krigen i Irak, når der ser ud til at være udbredt skepsis i befolkningen.
Live from Copenhagen
Blandt andre CNN og FoxNews har flere gange haft deres korrespondenter live på fra København, de har bragt nogle sekunders billeder af Bush med dronningen og kort nævnt Danmark som en god allieret for USA. 
»Det er en ren høflighedsvisit. Danmark var et af de første lande, der trådte frem for at melde sig som deltager i koalitionen«, konstaterede CNN og supplerede i enkelte indslag med, at »mange danskere er meget vrede over krigen og behandlingen af fanger på Guantánamo«.
Mellemlanding
Avisgruppen Knight Ridder og det BBC-producerede radioprogram The World, der bliver sendt i hele USA, har som nogle af de eneste forsøgt at give lidt mere grundige forklaringer på de danske holdninger til Bush og USA. 
Begge medier har interviewet Politikens politiske redaktør, Jakob Nielsen, om danskernes dobbelte forhold til USA. 
Men hovedinteressen i de amerikanske mediereportager fra København har samlet sig om, at Bush var på vej til G8-topmøde, og at han brugte flyveturen og ledige stunder til at gennemgå kandidaterne til den vigtige ledige dommerstilling ved USA's højesteret.
Også en nyhed i Kina
Spørgsmålet om, hvem der får det ledige job, har været den dominerende nyhedshistorie i USA, siden højesteretsdommer Sandra Day O'Connor meddelte sin afgang i sidste uge. 
Mens der i Danmark er tradition for, at statsministeren lader de indenrigspolitiske spørgsmål blive hjemme, når han rejser, er Det Hvide Hus' medrejsende pressekorps vant til at have den hjemlige dagsorden med sig ud i verden. 
Andre landes medier har - ligesom det også gælder for de amerikanske - benyttet Bushs stop i København som led i deres optakter til G8-topmødet, der er begyndt i Skotland. 
For eksempel skrev det kinesiske nyhedsbureau Xinhua, at Afrika stod øverst på dagsordenen i Danmark.
'Tak for hjælpen'
De udenlandske medier har dog været ret enige om, hvilken overskrift de skulle give rapporterne fra Danmark. Langt de fleste har brugt varianter af: 
»Bush takker Danmark for hjælpen i Irak«. 
Tv-stationen FoxNews havde kortvarigt sin egen lidt alternative tilføjelse skrevet i rulletekst henover skærmen.
Bush sætter pris 'på det hollandske lederskab'
Mens der blev vist billeder af Bush sammen med Danmarks Anders Fogh Rasmussen og dronning Margrethe, stod der i rulleteksten nedenfor: 
»Bush vil vise befolkningen, hvor meget han sætter pris på den hollandske statsministers lederskab«. 
Kort efter lettede Bush fra København mod Glasgow.
