Title: Intifada_i_Frankrig_-_arsag_og_konsekvens
Date: 2005-11-12
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

På tv-skærmen kan den sidste tids franske intifada ligne det store studenteroprør i maj 1968. Ude i ghettoforstæderne og i det muslimske mindretals egen ret arrige, men også underholdende radiostation Beur FM kan man da også høre: »Det er vores 1968«. 
Der er også ligheder. Men alligevel er virkeligheden en anden. En væsentlig lighed er, at begivenhederne er kommet bag på myndighederne, og at de har haft svært ved at håndtere dem, skønt man nu siger, at det længe havde været til at forudse. En anden er, at både det ene og det andet oprør har en slags fælles rod i den mangel på forhandlingskultur, der præger et land, hvis nationaldag er stormen på Bastillen 14. juli 1789, og hvori hovedstadens vartegn Eiffeltårnet er et mindesmærke om den store Revolution. At der kun sad syv fanger i Bastillen, da den blev stormet, og at ingen af dem var politiske, glemmer skolelærerne nok at fortælle. For revolutionsromantikken lever videre. I Frankrig strejker man, inden man forhandler, og går ud på gaden og leger Kvindetoget til Versailles, så snart der er noget, man er utilfreds med, eller bare har hørt rygter om. 
Men så hører lighederne op. 1968 foregik lige midt i Paris, i Latinerkvarteret, hvor borgerskabets børn legede revolution med kæmpedemonstrationer, barrikader, besættelse af universiteter og teatre samt kaskader af revolutionær retorik og eksplosioner af graffiti, mens politiet blev holdt i tømme af den besindige indenrigsminister Christian Fouchet, tidligere ambassadør i København. 
Intifadaen har været natlige drengestreger og byguerilla i marginale ghettokvarterer og i stigende grad ude i provinsen, mens det egentlige, socialdemokratisk styrede Paris har været så at sige uberørt. Oprøret er også så at sige uartikuleret, bortset fra nogle hadske slagord og strømme af lytterindlæg i Beur FM. 
Men det rejser spørgsmålet om, hvorfor Frankrig, der uden besvær har absorberet store skarer af indvandrere fra Italien, Spanien, Portugal, Polen og Asien, har så store problemer med de muslimske indvandrere og deres efterkommere. Selv den af muslimerne så forhadte indenrigsminister Nicolas Sarkozy er andengenerations indvandrer fra Ungarn. 
Men ikke mindst jødernes succeshistorie er bemærkelsesværdig, da de ligesom muslimerne er ikke-kristne. Frankrig har i dag med omkring 800.000 Europas største jødiske befolkning. Før krigen var de 320.000. Tre fjerdedele af dem blev reddet fra nazisterne ved en bred behjertet hjælpeindsats, hvori de franske protestanter gik i spidsen. Siden er der kommet mange til, især fra Nordafrika. Men de har altid lyttet til profeten Jeremias' råd til jøderne i diasporaen om at arbejde for det lands vel, de bor i. 
Frankrig har også med 4-5 millioner Europas største muslimske mindretal. De blev navnlig trukket til i 'de 30 gloriøse' år efter Anden Verdenskrig, hvor Frankrig var i rivende vækst, befolkningsmæssigt og økonomisk. Man havde brug for arbejdskraft i miner, industri og byggeri, mens de store børneflokke voksede til. Fra 40 millioner indbyggere i 1930'erne er Frankrigs befolkning vokset til 60 millioner. 
Men da indvandrernes anden generation voksede til, blev Frankrig fra midten af 1970'erne ramt af den økonomiske verdenskrise med stadig stigende arbejdsløshed. Den ramte andengenerations indvandrerne særlig hårdt. En af følgerne blev, at tredje generation mistede respekten for forældrene. Så meget mere, som den blev bedre uddannet, mange bl.a. ferme til at bruge og misbruge de nye kommunikationsmidler internet, mobiltelefon, SMS, mail og blog. 
Alligevel har også denne generation haft svært ved at finde arbejde. Det er otte gange så svært for en ansøger fra postdistriktet 93 at blive ansat som fra numre, der ikke er beboet af dem, man og de selv kalder 'beurs'. Det er verlan afledt af et arabisk ord for araber. Verlan af l'envers er et meget gammelt udtryk for det bakke-snavvendt sprog, der blev brugt i forbryderverdenen. 
Den slags ord findes der adskillige af i den franske sociolekt, der på arabisk substrat har udviklet sig i ghettoerne, og som er blevet en barriere for de arbejdsløse. Bortset fra det aggressivt spruttende tonefald er noget af det karakteristiske ved den, at den kun har 'du', ikke 'De'. 'Vous' er langt mere udbredt end 'De' i Danmark. Man er tit på Vous og fornavn med selv gode venner. Det kan skabe problemer for 'les beurs', da man har brug for sproget der, hvor der nu er ledige jobs, i servicefagene. Her har pigerne 'les beurettes' et forspring for drengene. De har ikke fået lov til at føjte rundt på gaden, men passer deres skole, hvor de også lærer at tale pænt fransk. De er ligefrem blevet efterspurgte på arbejdsmarkedet til yderligere frustration for drengene i den macho subkultur, de tilegner sig ude på gaden. 
De mest aktive i intifadaen har i øvrigt ikke været nordafrikanere, men 'blacks', som man nu siger, fra muslimske lande som Mali. 
Med hensyn til virkningerne vil de afhænge af, hvordan den undtagelseslov, vedtaget af en radikal regering i 1955, men nu for første gang for alvor taget i brug i selve Frankrig, vil blive anvendt. At dens mulighed for at indføre udgangsforbud for mindreårige om natten er populær, viste en opinionsundersøgelse, der gav den 73 pct. tilslutning. 
Den første følge af 1968 blev et kraftigt højresving ved det følgende parlamentsvalg. Men derpå trak de Gaulle sig tilbage efter en tabt folkeafstemning. I de følgende år kom en række reformer og forresten præsident Pompidous åbning af døren til EF for England og Danmark med en bemærkning om, at det så ud til, at 'Danmark ville være på en gang indenfor og udenfor, Sverige udenfor og indenfor'.
