Title: IOC-medlem_Fejl_banede_vejen_for_Londons_OL-værtsskab
Date: 2005-12-23
Article Type: Sport
Author: London fik kun OL i 2012 på grund af en afstemningsfejl. Det påstår det delegerede israelske medlem af Den Internationale Olympiske Komité (IOC), Alex Gilady. 
 Han mener, fejlen skal henføres til det græske IOC-medlem Lambis Nikolaou. Trykkede forkert
 Fejlen skulle være sket i afstemningens tredje runde, fordi Nikolaou formentlig er kommet til at trykke på en forkert knap i forbindelse med semifinaleafstemningen mellem Madrid og Paris, hvor vinderen efterfølgende skulle møde London i en finaleafstemning om værtsskabet for OL i 2012. 
 Fejlen bliver angiveligt dokumenteret i en BBC-udsendelse på søndag, hvor der vil blive peget på, at det græske medlem under afstemningen i Singapore den 6. juli ved en fejl skulle have stemt på Paris, som dermed vandt 33-31. Fordel for London
 Havde han i stedet for stemt på Madrid, var det blevet 32-32. 
 »I en efterfølgende omafstemning ville alle de personer, som holdt med London have stemt på Madrid, fordi frygten var, at Paris havde en stor chance for at vinde OL-værtsskabet i kamp mod London«, siger Alex Gilady. 
 I en finale mellem Madrid og London ville Madrid, ifølge Gilady, så have vundet, fordi alle de medlemmer, der havde stemt på Paris i semifinalen, ville stemme på Madrid i stedet for på London i finalen. Komitéchef vil ikke spekulere
 Lederen af den spanske olympiske komité, Alejandro Blanco, vil ikke lade sig rive med af spekulationer over, hvad der er sket. 
 »At tale om det her nu er meget svært, fordi vi har udelukkende at gøre med hypoteser, og vi kan ikke lave om på, hvad der ren faktisk skete«, siger Alejandro Blanco fredag til Radio Marca. 
 »Lige meget hvad, så er det for mig beklageligt at en afstemningsprocedure af så stor vigtighed med så mange interesser og følelser på spil, er afhængig af en person, som ikke tænkte på, hvad han gjorde«, siger Blanco med henvisning til den eventuelle fejl ved afstemningen. Græsk forargelse
 En græsk kilde tæt på den olympiske komité er fortørnet over israeleren Alex Giladys udmelding om, at det var en græker, som placerede sin stemme ved en fejltagelse. 
 »Hvordan kan hr. Alex Gilady vide, hvordan et medlem af IOC-komitéen stemte. Den manglende stemme på Madrid i den tredje runde kunne været opstået, fordi et IOC-medlem ikke stemte«, udtaler kilden. 
 I finaleafstemningen om OL 2012 vandt London over Paris med 54 mod 50 stemmer. 
 Alle omstændigheder omkring afstemningen vil altså blive fremlagt og vist på BBC News 24 søndag den 25. december.

