Title: iPod'en_far_Danskernes_Designpris
Date: 2004-10-22
Article Type: Kultur
Author: Martine Lind Pedersen

Med næsten 1.000 stemmer ud af i alt 2.500 har Politikens læsere kåret den digitale musikafspiller iPod fra Apple som vinder af Danskernes Designpris. 
Dermed må både mobiltelefonen, søgesiden Google, det vandbesparende toilet og fem andre kandidater se sig slået i afstemningen om prisen, som er stiftet i et samarbejde mellem Dansk Design Center og Politiken. 
Men sejren skyldes ikke mindst en række loyale Apple-brugere, der på internettet har opfordret andre til at stemme. På Macnyt kunne man på afstemningens sidste dag for eksempel finde en opfordring til at stemme med følgende begrundelse: 
»Hvis iPod vinder bliver det måske årets bedste omtale af et Apple-produkt i en dansk avis«. Ordene kommer fra Jens Hofman Hansen, som studerer informationsvidenskab ved Aarhus Universitet og selv er Apple-bruger. 
Apple-brugere drøftede konkurrencen på Macnyts debatforum både op til nomineringen, hvor man kunne skrive ind med forslag, hvoraf en jury udvalgte ni kandidater, og op til afstemningen. Der har ikke været tilsvarende opfordringer på internettet for at få brugere til at stemme på nogle af de andre nominerede produkter.
Peger fremad
Alligevel er Dansk Design Centers direktør Ulla Hovgaard Ramlau fornøjet med konkurrencens forløb. 
»Jeg synes, det er en rigtig god vinder, der fortæller noget om den tid, vi lever i. Og det sætter også design i perspektiv og siger noget om, hvilke løsninger der vil blive behov for i fremtiden, hvor det digitale univers kommer til at fylde mere og mere«.
Kan man kalde det her en fair afstemning, når den på den måde er blevet overtaget af Apple-brugerne?
»Jeg tror, det gælder med de fleste af den slags afstemninger over internettet. Det sympatiske er, at det netop ikke er Apple som virksomhed, men brugerne, der rotter sig sammen«. 
Danskernes Designpris handler først og fremmest om at brede design-begrebet ud og få helt almindelige mennesker til at forholde sig til det. Den enkelte vinder er af mindre betydning, siger Ulla Hovgaard Ramlau. Samtidig udgør prisen et folkeligt modstykke til Den Danske Designpris, der uddeles samtidig. 
Heller ikke Jens Hofman Hansen mener, at hans 'lobbyisme' har gjort afstamningen uretfærdig. 
»Det var ikke for at manipulere med stemmerne, at jeg lagde nyheden på Macnyt. Store og små Apple-nyheder bliver lagt på den side dagligt. Selv om man er iPod-ejer, kunne man jo stadig vælge at stemme på mobiltelefonen, men de mange stemmer peger på, at iPod fylder en hel del i brugernes bevidsthed«, siger han.
Personligt design
Arkitekt Merete Ahnfeldt-Mollerup, som sad i juryen til danskernes designpris, havde forventet, at iPod'en ville vinde, fordi den »fornyer menneskers måde at omgås musik«. Samtidig peger hun på, at Apples design er meget personligt, ikke bare af udseende, men også af funktion, og det får brugerne til at identificere sig med produktet. 
»Tit spørger pc-brugere, om Apple-brugere får penge for at gå rundt og være så glade for produktet. Men Apple-brugere er bare sådan. Det er, som om de helt gratis går rundt og laver reklame for deres computer og iPod. Men det er jo, fordi det er et godt produkt, man identificerer sig meget med«, siger hun. Hun synes ikke, at Danskernes Designpris er blevet undermineret af den grund: 
»Konkurrencen giver et billede af, hvilke produkter der engagerer mennesker, og hvad Politikens læsere føler for design. Ikke hvad der er det bedste design«.
