Title: Irak-organisation_i_Danmark_pa_kant_med_terrorloven
Date: 2005-06-06
Article Type: Danmark
Author: Fikré el-Gourfti

»Dræb forræderne og lakajerne! Forfølg dem, og gør det af med dem! Tillad ikke nogen for form stabilitet, fordi den tjener fjenden og hans lakajer«. 
Med disse ord afslutter Saddam Husseins tidligere næstkommanderende og nuværende leder af Baathpartiet, Izzat al-Douri, som er på flugt fra de amerikanske styrker, i et åbent brev offentliggjort på 'Komitéen for et frit Irak's' hjemmeside.
Støtter modstandskampen
Komitéen er en af de organisationer i Danmark, som støtter op om den irakiske modstandskamp mod besættelsesstyrkerne, deriblandt de danske soldater. 
Flere af de tidligere topfigurer i det irakiske regime har fået offentliggjort deres taler på organisationens hjemmeside, Fritiirak.dk, hvori de opfordrer til kamp mod det nuværende styre. 
Netop den støtte som det tidligere irakiske styre nyder hos komitéen, har påkaldt den Politiets Efterretningstjenestes opmærksomhed.
Udnytter ytringsfrihedens rammer
»Det er vores opgave at følge med på dette område, da vi skal modarbejde og forhindre terror. Det hører naturligt med til vores ansvarsområde at forsøge at få et overblik over de mange tilkendegivelser på internettet. Dér må man nok erkende, at disse grupper klart udnytter ytringsfrihedens fine rammer optimalt og ofte balancerer på en knivsæg i forhold til, hvad der er strafbart«, siger PET's operative chef, Hans Jørgen Bonnichsen, til Jyllands-Posten. 
Til avisen siger talsmanden for 'Komitéen for et frit Irak', Carsten Kofoed, der stadig anerkender Saddam Hussein, som Iraks fungerende præsident og mener han skal løslades. 
»Vi støtter alle i den irakiske frihedskamp. Saddam Hussein er en del af modstandsbevægelsen, og for os er det naturligt at viderebringe, hvad eksempelvis al-Douri mener om tingene«, siger han.
På kanten
Lektor Helle Lykke Nielsen, Center for Mellemøststudier på Syddansk Universitet, mener til gengæld, at al-Douris ord er på grænsen til det tilladelige. 
»Skal man tage den danske terrorpakkes ord om, at ingen må opildne til terror, for pålydende, kan den danske komité næppe være i tvivl om, at al-Douris ord bevæger sig på kanten af det tilladelige«. 
Ifølge PET er der dog ikke tale om en overtrædelse af terrorlovgivningen.
