Title: Irakere_holdt_fanger_i_hemmelig_bunker
Date: 2006-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Soldater fra det irakiske indenrigsministerium har holdt fanger i et hemmeligt bunker kompleks, oplyser politiske kilder til Reuters. 
Amerikanske soldater skred til anholdelse af mindst 40 af de irakiske soldater, som holdt 17 udlændinge som fange i bygningen. 
Det vides ikke, hvem udlændingene er, men den shia-dominerede regering har gennemført aktioner mod sunnimuslimske oprørere fra andre arabiske lande.
Hævntogter fortsætter
En journalist fra Reuters forsøgte i dag at komme nær det store bunker kompleks, men han blev afvist af shiamuslimske militsfolk. 
Kampene og hævnakterne mellem shia- og sunnimuslimer fortsætter over hele landet. I løbet af dagen har irakisk politi fundet 40 henrettede mænd - 30 af dem var halshugget.
173 tortureret under indenrigsministeriet
Amerikanske tropper fandt sidste år 173 overvejende sunnimuslimske fanger i et hemmeligt fængsel under indenrigsministeriets bygning i Bagdad. 
Mange af fangerne var politifolk og adskillige af dem var blevet tortureret og underernærede. 
Indenrigsministeriet er under kontrol af shiamuslimer. 
Sunnimuslimer beskylder indenrigsministeriets for at arbejde med militser, der fungerer som dødspatruljer.
18 dræbt under kampe
Samtidig er mindst 18 mennesker blevet dræbt under kampe i Iraks hovedstad, Bagdad mellem amerikanske styrker og shiamuslimske militsfolk. 
Det oplyser lægelige kilder til Reuters. 
Den radikale Mehdi-milits siger, at de dræbte var ubevæbnede bedende i en moské.
Hårde beskyldninger mod USA
Politiet i Bagdad oplyser, at kampene startede, da militsfolk fra Mehdi-militsen, der er tro mod imamen Moqtada al-Sadr, forsøgte at forhindre amerikanske soldater i at komme ind i en moské. 
Læger siger, at der er fundet 18 lig i området umiddelbart omkring Mustafa-moskéen. 
En rådgiver for Sadr oplyser over for Reuters, at de dræbte var ubevæbnede bedende. 
Rådgiveren, Hazim al-Araji, siger, at flere end 20 mennesker blev dræbt under søndagens sammenstød. 
»De amerikanske styrker trængte ind i Mustafa-moskéen under bønnen og dræbte flere end 20 bedende. De bandt dem og skød dem«, siger Araji.
