Title: Irakisk_gidsel_henrettet
Date: 2004-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

En militant irakisk gruppe har henrettet en irakisk mand, som ifølge gruppen arbejdede for de amerikanske styrker. 
Henrettelsen er optaget på video og offentliggjort via en islamistisk hjemmeside i dag. 
Optagelserne viser to medlemmer fra gruppen Ansar al-Sunna, der holder manden nede, mens en tredje mand skærer halsen over på irakeren.
Henrettet fordi han var 'frafalden'
Gruppen erklærer, at manden var en frafalden. På begyndelsen af videooptagelsen angiver han selv, at han har hjulpet den irakiske nationalgarde med at sætte it-udstyr op. 
»Vi siger til alle, der overvejer at arbejde sammen med korsfarerstyrkerne, at de bør angre«, lyder det i erklæringen fra de militante irakere. 
Ansar al-Sunna stod i sidste måned bag tilsvarende henrettelser af tre irakiske kurdere, der var medlemmer af Kurdistans Demokratiske Parti.
Hundredevis af irakere bortført
Flere hundrede irakere er blevet bortført af militante grupper eller bander af kriminelle i Irak de seneste måneder. De fleste for løsepenge snarere end af politiske årsager. 
Over 140 udlændinge er blevet bortført siden april, og heraf er omkring 30 blevet henrettet. 
Blandt gidslerne er to franske journalister, der blev bortført syd for Bagdad i august, og en britisk ingeniør, Kenneth Bigley, der blev bortført for to uger siden. 
To amerikanske kolleger blev bortført ved samme lejlighed, og begge er blevet henrettet.
Avis: Forhandlinger undervejs i Bigley-sag
En kuwaitisk avis, der tidligere korrekt oplyste, at to italienske gidsler var på vej til at blive frigivet, skriver ifølge nyhedsbureauet Reuters, at der er forhandlinger undervejs i sagen om Kenneth Bigley. 
»Der er næsten sikre oplysninger, der peger i retning af, at en militant irakisk gruppe vil være mellemled og mægler overfor (den militante gruppe) Tawhid wa Jihad for (forhandlinger om) frigivelsen af det britiske gidsel«, skriver avisen al-Rai al-Aam.
Bigley-bror hjem 'ransaget'
Kenneth Bigleys familie har været meget ihærdige i offentligheden i forbindelse med sagen, og Bigleys bror, Paul, siger i dag, at efterretningstjenesten har ransaget hans hjem i Holland, kopieret indholdet af harddisken af hans computer og tvunget ham til at skrive en fem-sider lang erklæring om, hvad præcis han foretager sig for at få sikret frigivelsen af broderen. 
Ifølge Paul Bigley fandt ransagningen sted torsdag, men både de hollandske og de britiske myndigheder afviser på det bestemteste historien.
Myndigheder erkender 'besøg'
Ifølge en talsmand for de hollandske myndigheder har britisk og hollandske politi aflagt Paul Bigley et besøg. 
»Men der var ingen tvang. Hvis det britiske politi har taget noget med sig, er det sket efter en frivillig aftale«, siger talsmanden.
'Spild af tid'
Paul Bigley siger, at han efterfølgende har følt sig som en forbryder, ligesom han ærgrer sig over, at ransagningen har taget værdifuld fra hans arbejde for at sat broderen fri. 
»Jeg har mistet 48 timer på det her sludder. Jeg har forståelse for, at folk har behov for at tjekke sagerne ud, men der er bedre måder at gøre det på«, siger Paul Bigley.
