Title: Irakisk_politi_demonstrerer_mod_briter
Date: 2005-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Ophidsede irakiske politifolk gik onsdag på gaden i Basra for at udtrykke deres vrede over de britiske styrker, mens den irakiske premierminister i London forsikrede den britiske regering om, at forholdet mellem de to lande er godt. 
Omkring 200 politifolk, som arbejder på den politistation, der mandag blev raseret af britiske styrker, efter to britiske agenter var blevet taget til fange, lod støjende deres krav lyde om politichefens afgang. De krævede også, at de 'britiske terrorister' udleveres til de irakiske myndigheder. Nedtoner krisen
Den irakiske regering sagde i en erklæring, at der ikke er nogen krise i forholdet til Storbritannien, men højtstående irakiske embedsmænd har taget skarpt afstand fra den britiske aktion, og Basras guvernør har kaldt den en 'barbarisk handling'. 
I London forsøgte den besøgende premierminister Ibrahim Jaafari at nedtone det 'beklagelige optrin' og tilføjede, at 'det ikke vil berøre vores relationer til Storbritannien'. Vil ikke stikke af
Den britiske forsvarsminister, John Reid, lovede, at briterne ikke vil 'lukke ned og stikke af' fra Irak trods fjendtlighederne i Basra. 
Uroen begyndte mandag, da to britiske soldater fra elitekorpset SAS, forklædt som arabere blev stoppet i deres bil af irakisk politi. Under uklare omstændigheder kom det til en skudduel, inden de to briter blev anholdt. Tromlede politistation ned
Umiddelbart efter angreb demonstranter en britisk kampvogn med benzinbomber, og mandskabet forsøgte omslugt af flammer af flygte fra stedet. 
Senere samme dag tromlede britiske kampvogne murene ned på en politistation for at befri de to briter, og de blev fundet i et hus i nærheden, efter at de ifølge briterne var blevet udleveret af politiet til irakiske oprørere. 
Men Iraks indenrigsminister, Bayan Jabor, har modsagt den britiske forklaring. Til BBC siger han, at de to briter aldrig var blevet fjernet fra deres celler på politistationen eller var blevet udleveret af politiet til oprørere fra den shiamuslimske Mehdi-milits. Politi og hær infiltreret
En irakisk sikkerhedsrådgiver sagde onsdag, at oprørere beklageligvis har infiltreret dele af politiet og hæren, og den britiske kommandant i Basra, oberst Bill Dunham, peger også på, at infiltrering af politiet er et stort problem. 
»Vi er opmærksomme på slyngelelementer i den irakiske politistyrke«, siger han til BBC. 
Storbritannien har brugt de senete to et halvt år på at sikre Basra og opbygge en selvstændig irakisk sikkerhedsstyrke i forventning om, at de irakiske styrker kan overtage opgaven, når de britiske styrker trækkes hjem. 
Men erkendelsen af at denne indsats ikke har resulteret i en funktionsduelig politistyrke vil sandsynligvis blive mødt med vrede hos mange irakere, hvis største bekymring hele tiden har været sikkerhed og ønsket om, at de udenlandske styrker rejser hjem.

