Title: Irak_er_vigtigt_vækstomrade_for_al-Qaeda
Date: 2005-05-27
Article Type: Internationalt
Author: Richard Norton-Taylor og Michael Howard

The Guardian, Irak
Det kan vare mindst fem år, inden Iraks eget militær er stærkt nok til at oprette lov og orden i landet, vurderer tænketanken International Institute of Strategic Studies, IISS, i en ny rapport. 
Den anerkendte tænketank siger, at Irak er blevet et vigtigt vækstområde for al-Qaeda, der udnytter situationen til at hverve nye terrorister, og at de irakiske styrker slet ikke er rustet til at matche opstanden.
Langsigtet plan
John Chipman, direktør for IISS, siger, at de irakiske styrker står over for en kolossal opgave, og at de militante gruppers evne til fortsat at begå massemord på civile og soldater »må så tvivl om USA's planer om at omgruppere og på længere sigt reducere antallet af amerikanske soldater« i Irak. 
De militante grupper har dræbt 600 irakere, siden landets nye regering blev dannet i begyndelsen af maj. 
I IISS-rapporten hedder det: »Ifølge vores bedste skøn vil det tage op til fem år at skabe en national styrke, der blot tilnærmelsesvis magter opgaven med at oprette og sikre ro over hele landet«.
Fælles front
Ifølge rapporten har USA i det seneste år ført en - samlet set - effektiv politik for at anspore regionale magter i Mellemøsten og Den Persiske Bugt til at gøre fælles front mod slyngelstater. 
Men IISS fremhæver samtidig, at interventionen i Irak har været en stærk inspirationskilde for islamiske terrorister, og at ingen tilsyneladende ønsker at se dette problem i øjnene: 
»Fra al-Qaedas synspunkt har præsident Bushs Irakpolitik formentlig skabt et sammenfald af gunstige omstændigheder: et USA, der rent strategisk er kørt fast, der er forhadt i store dele af den islamiske verden, og som mødes med skepsis af selv sine allierede«.
Øvelsesområde
Irak kan »fungere som et værdifuldt øvelsesområde, hvor udenlandske hellige krigere kan blive kampvante, og hvor man formentlig kan udklække anden generation af kompetente al-Qaeda-ledere«, hedder det i rapporten. 
Tænketankens rapport henviser til amerikanske skøn om, at der findes en hård kerne på et sted mellem 12.000 og 20.000 oprørere i Irak. 
IISS påpeger, at irakiske politikere gerne skyder skylden for volden på udenlandske hellige krigere. »Men på det punkt overdriver de muligvis«.
Ingen exitstrategi
Toby Dodge, der er seniorforsker hos IISS og ekspert i irakiske anliggender, siger, at omkring 1.000 udenlandske militsfolk i Irak arbejder på at »raffinere anvendelsen af bilbomber«, og at disse personer skaber yderligere problemer i hele regionen, herunder Saudi-Arabien. 
Ifølge Toby Dodge findes der tilsyneladende »ingen holdbar exitstrategi« for de amerikanske og andre udenlandske soldater i Irak.
