Title: Iraks_shiamuslimer_danner_bred_valgkoalition
Date: 2004-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Luke Baker

Reuters, Bagdad
For at vise styrke og sammenhold forud for valget næste måned præsenterede de irakiske shiamuslimer torsdag en bred koalition med opbakning fra arabiske sunnimuslimer, kurdere og andre mindretal. 
Koalitionen, Den Forenede Irakiske Alliance, består af 22 partier, grupper og bevægelser, der overvejende repræsenterer Iraks shiamuslimske flertal på 60 procent, men også trækker på andre religiøse grupperinger.
Stærkeste blok
Listen er blevet dannet under den shiamuslimske præst storayatollah Ali al-Sistani og bliver højst sandsynligt den stærkeste politiske blok ved det første irakiske valg efter Saddam Husseins fald. 
Valget er planlagt til 30. januar. 
Dannelsen og præsentationen af listen mere end syv uger før valget skal ses som en direkte opfordring til Iraks andre store etniske og religiøse grupper om at organisere sig. 
»Dette er en samlet liste, der repræsenterer alle irakere, ikke kun shiamuslimer«, siger Hussain al-Shahristani, en tidligere atomvidenskabsmand, der sad fængslet under Saddam Hussein og har været en nøglefigur i dannelsen af koalitionen. 
Shahristani, der tidligere har været på tale som Iraks midlertidige premierminister, præsenterede koalitionen for journalister i Bagdad i selskab med nogle af koalitionspartnerne.
Ledende rolle til Chalabi
De ledende grupper på kandidatlisten er de to største shiamuslimske religiøse partier - Det øverste råd for den islamiske Revolution og Dawar - men også Ahmad Chalabi, en tidligere allieret af USA, som leder Iraks Nationale Kongres, har en ledende rolle. 
Også repræsentanter fra den oprørske præst Muqtada al-Sadrs bevægelse indgår i koalitionen, men Sadr selv og hans øverste rådgivere stiller ikke op. Muqtada har tidligere på året anført to opstande mod den amerikanske besættelsesmagt. 
Shiamuslimerne blev i årtier undertrykt af Saddam Hussein, der var sunnimuslim. De udgør omkring 60 procent af den irakiske befolkning, og de ventes at vinde stærk støtte ved valget, hvilket vil forstærke den forøgede politiske indflydelse, de har fået efter Saddam Husseins fald. 
Listen, som opstiller 228 kandidater, hvoraf en tredjedel er kvinder, indeholder også lederen af Shamar, en magtfuld arabisk sunnistamme, der dominerer det nordlige Irak i området omkring Mosul.
Klogt træk
Opstillingen af stammen, der ledes af Sheikh Fouaz al-Jarba, en fætter til Iraks midlertidige præsident, er et klogt træk, idet Iraks sikkerhedsstyrker søger at bekæmpe et oprør, der menes at være anført af sunnimuslimske ekstremister. 
Blandt kandidaterne er desuden flere grupper fra Iraks tyrkisktalende turkmenske minoritet og mindst fire, der repræsenterer shiamuslimske kurdere. De fleste kurdere er sunnimuslimer. 
Iraks to største kurdiske partier, KDP og PUK, der i mere end 10 år har været ærkefjender, har annonceret, at de vil danne en fælles liste, men de har endnu ikke afsløret sammensætningen. 
Når den nye konstitution er blevet ratificeret ved en folkeafstemning, skal Irak afholde sit første fuldt demokratiske valg inden slutningen af næste år.
