Title: Iraks_præsident_Tak_til_det_danske_folk
Date: 2005-09-15
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau og Kim Faber

New York
Irak står ifølge præsident Jalal Talabani over for en af »de mest brutale terrorkampagner udført af mørkets kræfter«. 
Men der er ikke tale om borgerkrig, understregede han efter et møde i New York med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V).
Kriminelle ikke fra Irak
»Mange af de kriminelle er jo ikke irakere. Al-Zarqawi, al-Qaeda og andre, de kommer udefra, og vi har heldigvis ikke krig indbyrdes mellem irakere. Vi har nogle kriminelle, nogle tusinde kriminelle, der kommer udefra og bekæmper vores folk. De prøver at dræbe Iraks civile og uskyldige folk, og jeg tror, at sunnier, shiaer, kurdere og arabere er enige om at fordømme den slags forbrydelser«, sagde Talabani i en henvisning til al-Zarqawis brede krigserklæring mod Iraks shiamuslimer. 
»Han siger åbent, at han ikke taler om amerikanerne og andre udenlandske styrker. Han siger: »Vi indleder en udryddelseskrig mod shiaerne, vi vil dræbe dem alle sammen«. Det er en kriminel krig. De dræber arbejdere, studerende, børn, kvinder, hvem som helst, uanset hvad«.
Ingen datoer
Fogh og Talabani mødtes i forbindelse med FN's topmøde, ifølge den danske statsminister blandt andet fordi han gerne ville høre præsidentens vurdering af, hvornår irakisk militær og politi vil være klar til at overtage ansvaret for sikkerheden i Irak. Men det havde Talabani ikke noget konkret svar på. 
»Lad mig være helt ærlig. Der er én enkelt grund til, at jeg ikke vil opstille en tidsplan: Vi vil ikke have, at terroristerne skal tro, at de kan tvinge jer til at rejse. Vi er ved at genopbygge vores væbnede styrker - militær og politi - og jeg tror, at de ved udgangen af denne måned kan være i stand til at erstatte nogle enheder fra de allierede styrker. Men vi er nødt til at have en fælles aftale mellem jeres og vores regering om tidsplanen for tilbagetrækning«, sagde Talabani. 
I forbindelse med møder de foregående dage i Washington har Talabani sagt, at han håber, at de irakiske sikkerhedsstyrker vil kunne erstatte flere amerikanske enheder ved udgangen af 2006.
En personlig tak
Den irakiske præsident forklarede sit ønske om at møde den danske statsminister med, at han gerne ville overbringe en personlig tak. 
»Jeg er her for at udtrykke vores taknemmelighed og sige tak til jeres regering og jeres folk for jeres støtte til det irakiske folk. Irakere er trofaste folk, og vi vil aldrig glemme, at I var vores venner i Iraks svære dage«, sagde Talabani. 
Anders Fogh Rasmussen ville i lighed med tidligere udtalelser heller ikke sige noget om, hvor længe de omkring 500 danske soldater skal blive i Irak. Statsministeren siger, at der for ham skal være tre kriterier opfyldt: 
De danske soldater skal være der på irakisk invitation, operationen skal være bakket op af FN, og det skal være klart, at Danmark kan gøre »en fornuftig indsats«.
