Title: Irakisk_minister_forbyder_salg_af_alkohol_i_Bagdads_lufthavn
Date: 2005-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Michael Howard

The Guardian, Bagdad
Iraks trafikminister har forbudt salg af alkohol i Bagdads internationale lufthavn, efter at det øjensynlig er faldet ham for brystet, at hylderne i afgangshallens toldfrie butik bugnede af spiritusflasker og parfume. 
Trafikminister Salam al-Malikis forbud mod salg og indtagelse af samt reklamer for alkohol kommer, samtidig med at stadig flere ikkereligiøse og ikkemuslimske irakere udtrykker frygt for en snigende islamisering af Irak under en regering, der domineres af shiamuslimer.
Et misvisende indtryk
En lufthavnsmedarbejder, der ønsker at være anonym, siger: 
»Han gav lufthavnschefen, Emad Dawood, besked på at fjerne flaskerne, for ellers ville han personlig komme tilbage og smadre dem alle sammen«. 
Ministeren har angiveligt begrundet forbuddet med, at Irak er et islamisk land, og at »det ville give besøgende fra udlandet et dårligt og misvisende første indtryk«. 
Striden om salg af alkohol i lufthavnen kommer, samtidig med at konservative shiamuslimer i det udvalg, der er i gang med at skrive en ny forfatning, forsøger at få ændret landets navn til Den Føderale Islamiske Republik Irak.
Ingen kommentarer
Det var ikke muligt at få Salam al-Malikis kommentar til sagen, da han er rejst til Tyrkiet med Iraqi Airways' første fly til Istanbul siden 1991. 
Men lufthavnsmedarbejderen fortæller, at trafikministeren tidligere har benyttet afgangshallen masser af gange uden at beklage sig over sortimentet i den toldfri butik. 
»Det var tilsyneladende først, da han kom hjem fra et møde med mullaherne i Iran, at han lagde mærke til det«, siger han. 
Selv om det ifølge islam er forbudt at drikke alkohol, har Irak en lang tradition for sekularisme. 
Før krigen kunne man forholdsvis frit nyde øl, whisky og den potente hjemmebrændte arrak.
God indtjening
I dag er lufthavnen et af ganske få steder i hovedstaden, hvor der sælges alkohol, og det er en vare, der giver en god indtjening. De fleste andre spiritusbutikker i byen har nemlig måttet lukke efter at være blevet angrebet af ekstremister. 
Torsdag måtte de rejsende, der følte trang til at dulme nerverne efter den altid uforudsigelige køretur til lufthavnen ad en af verdens farligste vejstrækninger, gå forgæves. På døren til den toldfrie butik meddelte et skilt: 'Midlertidigt lukket'. 
Hanna Yousseff, en kristen iraker fra Mosul, stod og kiggede ind gennem ruden til ekspedienterne, der sad og sludrede med hinanden uden at have noget at tage sig til. 
»Jeg håber ikke, at vi er på vej til at blive et nyt Iran«, mumlede han.
