Title: Irak_erklæret_i_undtagelsestilstand
Date: 2004-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

I et forsøg på at bremse bølgen af blodige angreb fra oprørere i Irak har den irakiske overgangsregering erklæret landet i undtagelsestilstand. Det oplyser en talsmand for premierminister Iyad Allawi til Reuters. 
Undtagelsestilstanden kommer til at gælde for hele Irak, undtagen irakisk Kurdistan i den nordlige del af landet.
Fallujah er omringet
»Der vil blive indført udgangsforbud. Der vil ske en række ting, men i morgen vil premierministeren komme ind på det«, siger Allawis talsmand Thair Hassan al-Naqeeb til AP. 
Han nægtede at udtale sig om beslutningen hænger sammen med et angreb på oprørsbyen Fallujah, men siger at »situationen er blevet forværret i området. Enhver forhindring vil blive fjernet«. 
USA forbereder en storstilet offensiv mod de sunnimusliske byer Fallujah og Ramadi, som menes at huse ledelsen af den irakiske oprørsbevægelse. Byerne er omringet af tusinder af amerikanske og irakiske soldater forud for et snarligt ventet angreb. 
Dagligt er Fallujah blevet angrebet fra luften af kampfly, og amerikanske soldater har opfordret kvinder og børn til at forlade byen.
Al-Zarqawi skal udleveres
Den irakiske premierminister Allawi har tidligere truet byens indbyggere med storoffensiven, med mindre den eftersøgte jordanske terrorist Abu Musab al-Zarqawi, der menes at opholde sig i byen bliver udleveret. 
Al-Zarqawi menes at have forbindelse til bin Ladens al-Qaeda-netværk og har taget skylden for en stribe angreb og henrettelser af gidsler.
Flere blodige angreb
I weekenden har irakiske oprørere gennemført en række blodige aktioner. I dag blev 21 politimænd fundet skudt og dræbt med hænderne bundet på ryggen, efter gruppe bevæbnede mænd stormede en politistation i den oprørske al-Anbar provins i Irak. 
En amerikansk militærkonvoj er blevet udsat for et angreb udenfor Bagdad. 
Efterfølgende genlød Bagdad af en kraftig eksplosion fra en bilbombe. Målet for bomben var angiveligt den irakiske finansminister Adel Abdul Mahdi. Han slap dog fra episoden uskadt og oplyser til Reuters, at han ikke var i nærheden. Eksplosionen er den tredje, der rammer Bagdad på én dag. 
I går blev mere end 40 mennesker dræbt, da oprørere i Fallujah, Ramadi og Bagdad gennemførte en række aktioner med mortergranater og bilbomber.
