Title: Irakisk_avis_beklager_torturbeskyldninger_mod_danskere
Date: 2004-12-08
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Adam Hannestad

Kairo
Danske soldater har ikke været med til at slå, sparke og give tilbageholdte irakere elektriske stød. Det var i stedet de irakiske styrker, som deltog i en fælles militær operation med danske og britiske soldater, der mishandlede fangerne. 
Det siger assisterende chefredaktør Muwaffaq el-Rifaie fra den landsdækkende irakiske avis Al-Manarah, der ellers for få dage siden skrev, at danske soldater »deltager i tortur eller ser på uden at reagere«. 
»Vi skriver kun, at de torturerede har klaget til en dansk officer, og han fortalte dem, at de kunne gå til pressen eller til menneskerettighedsorganisationer«, siger redaktøren til Politiken.
Ros´til danske soldater
Han understreger, at irakerne ved, at »danskerne er imod den slags ting«: »De danske og de britiske soldater opfører sig bedre end de irakiske styrker. 
Da de danske soldater tog en cigaretpakke fra en af de anholdte, puttede de den i en plastikpose og skrev hans navn på. Men det irakiske politi stjal fra den samme mand 2.500 dollar, digitalkamera og andre ting, og han fik dem ikke igen«, fortæller Muwaffaq el-Rifaie. 
Der har været stor aktivitet i både den danske militærlejr Danevang i det sydlige Irak og hos regeringen i Danmark, som gik ud og afviste beskyldningerne fra den irakiske avis, som præsenterede sin artikel med navngivne kilder under overskriften: 'Danske soldater deltager i tortur eller ser på uden at reagere'.
Redaktør er klar til dementi
Det fik regeringen og forsvarskommandoen til at kræve et dementi fra avisen. Redaktør Muwaffaq el-Rifaie erkender, at overskriften er uheldig: 
»Overskriften er lidt misvisende. Den er mere ment metaforisk end bogstaveligt. Men jeg er et åbent menneske. Hvis vi har skrevet noget forkert, er vi villige til at ændre det«. 
Men han fastholder de navngivne kilders udsagn om, at der blev begået tortur under militæroperationen Green Desert, som fandt sted 25. november i byen AZ-Zubayr ti kilometer sydvest for Basra med deltagelse af danske, britiske og irakiske soldater. 
Og chefredaktøren holder også fast i, at danske soldater fik besked om de irakiske styrkers mishandling af fanger - uden at gøre noget. 
Som geografistuderende Nader Isma´il er citeret for i artiklen: »Da vi begyndte at beklage os over behandlingen til de danske styrker, blev vi alene slået og mishandlet endnu mere«. 
Eller sygeplejerske Zuhair Habib Abbas, som sagde til avisen, at »jeg og de øvrige arresterede fortalte en dansk officer, hvad vi havde oplevet: Tæsk og mishandling. Han foreslog os at klage til medierne«.
Indirekte ansvarlige
Derfor mener Muwaffaq el-Rifaie, at de danske soldater indirekte er ansvarlige, fordi de burde bruge deres indflydelse til at forhindre tortur. 
»Når danskerne giver ansvaret til irakisk politi, så er de ansvarlige og deltager. Og hvis danskerne ser, at de irakiske styrker ikke er troværdige og ikke respekterer menneskerettighederne, så bør de ikke deltage«, siger han.
»Løgnehistorie«
Op mod 1.000 danske, britiske og irakiske soldater deltog i operation Green Desert for næsten to uger siden. Operationen blev gennemført på baggrund af en anmodning fra de irakiske sikkerhedsstyrker. 
Soldater ransagede huse i området omkring byen Az-Zubayr, som var under mistanke for at skjule våben og sprængstoffer, der skulle bruges mod de irakiske sikkerhedsstyrker og koalitionsstyrkerne i området. 
Mens de danske soldater sikrede det ydre område, gik de irakiske styrker ind og foretog selve ransagningerne og anholdelserne. 
I alt arresterede de irakiske soldater 36 personer, og der blev fundet håndvåben og ca. 325 kilo hash. Selv om det var en fælles aktion, fremhæver den danske forsvarschef Jesper Helsø, at de danske soldater ikke tog fanger under operationen. Han mener heller ikke, at danske soldater har et ansvar, hvis det viser sig, at det er rigtigt, at irakiske styrker har mishandlet de anholdte i forbindelse med operationen. 
»Vi har ansvar for det, som vi foretager os, og irakerne har ansvar for det, de foretager sig. Og vi har ikke fået noget at vide om mishandlinger«, siger Jesper Helsø.
Fogh: Grundløs påstand
Forsvarschefen støttes af regeringen. På sit ugentlige pressemøde sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), at »det er en fuldstændig grundløs påstand«, som den irakiske avis kommer med. 
Regeringen vil derfor ikke iværksætte en undersøgelse. Og statsministeren forudser flere »løgnehistorier« fra irakiske grupper for at forstyrre det kommende irakiske valg. Forsvarsminister Søren Gade (V) vil heller ikke foretage sig yderligere. 
»Hvis der er sket noget, er det efter den militære operation, hvor koalitionsstyrkerne er taget hjem, og fangerne er i irakisk varetægt. Og jeg kan ikke lave en auditørundersøgelse af irakiske styrker i et andet land«, siger Søren Gade.
