Title: Irak-strid_pa_ny_abenlys_i_tv-duel
Date: 2004-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Krigen i Irak fortsætter med at dominere den amerikanske valgkamp. 
Og efter den første televiserede tvekamp mellem Kerry og Bush var det i aftes sekundanterne, vicepræsident Cheney og hans demokratiske udfordrer Edwards, der duellerede.
Hård duel
Emnerne var i store træk de samme, som da Bush og Kerry tørnede sammen foran kameraerne. 
Mens John Kerry og George W. Bush tv-duel er blevet beskrevet som en anelse tam, var der ingen mådeholdenhed i vice-præsidenternes kamp på ord. 
Striden, om det går godt eller skidt i Irak, fortsatte, og de samme argumenter og beskyldninger føg mellem de to kandidater, republikanernes Dick Cheney og demokraternes John Edwards.
Kold kamp
Men de to gik også til stregen i angreb på hinandens personlighed og baggrund, og stemningen mellem kandidaterne var både kold og bitter. 
Ifølge de første meningsmålinger rykkede de personlige udfald dog ikke på amerikanernes holdninger, og kommentatorer vurderer, at duellen endte uafgjort, og at den ikke vil få stor betydning i valgkampen.
Kamp om handlekraft
Diskussionen om krigen i Irak var langt hen af vejen en gentagelse af Bush og Kerry ordudveksling. 
»Det, vi gjorde i Irak, var det helt rigtige«, genlød det fra republikanernes Dick Cheney, der som Bush havde travlt med at udstille Kerry's vekslende holdninger til Irak. 
Cheney forsøgte at udnytte et Kerry-argument fra de to præsidentkandidaters tv-debat til at understrege, at konstellationen Kerry/Edwards sat overfor truslen fra international terrorisme ikke vil være nær så handlekraftig som det nuværende par i Det Hvide Hus. 
Efter republikanernes opfattelse demonstrerede Kerry's ønske om mere international opbakning til de såkaldte forebyggende angreb, at han vil give andre lande vetoret på den amerikanske udenrigspolitik.
Situationen i Irak »noget rod«
Men Edwards var klar i sin afvisning af demokratisk blødsødenhed. 
»Vi vil finde terroristerne, hvor de er, og dræbe dem, før de nogensinde kan gøre skade på det amerikanske folk«. 
Omvendt brugte Edwards den tidligere amerikanske administrator i Irak, Poul Bremers, udtalelse om, at USA ikke havde sendt nok soldater til Irak til at kunne skabe sikkerhed i landet. 
Edwards gentog Kerry's anklage mod Bush/Chenys skønmaleri af situationen i Irak. 
»Hr. vicepræsident, du er stadig ikke ærlig over for det amerikanske folk. Det er ikke kun mig, som beskriver situationen i Irak som noget rod«, sagde Edwards.
Angreb på fortiden
Den demokratiske kandidat til vicepræsidentposten stod i duellen overfor en kæmpe politisk test. 
Modsat Dick Cheney havde Edwards ikke stået i situationen før, men det var ikke tydeligt, og han gik uden tøven til angreb på Cheney's omstridte forhold til virksomheden Halliburton. 
Olieforsyningsfirmaet, som Cheney var direktør for fra 1995-2000 er blandt andet blevet beskyldt for bestikkelse og indgåelse af kontrakter med Pentagon til milliardbeløb uden konkurrence. 
Cheney valgte at afvise kritikken uden videre begrundelse og gik i stedet i kødet på Edwards optræden som senator og hans fortid som en advokat, der tjente store summer på erstatningssager.
Lesbisk datter eneste forsoning
Kulden mellem de to blev kun brudt, da Cheney blev spurgt ind til hans lesbiske datter og debatten for og imod homoseksuelle ægteskaber. 
Cheney går modsat størstedelen af republikanerne ikke ind for, at der skal være et forbud i den amerikanske konstitution, men vil lade de enkelte delstater bestemme selv - en holdning som deles af John Edwards. 
»Man kan ikke have andet end respekt for, at de (Cheney og hans kone) er villige til at tale om det faktum, at deres datter er homoseksuel og at de tilslutter sig hende. Det er en vidunderlig ting«, sagde Edwards.
