Title: Irakere_pa_flugt_af_frygt_for_etnisk_udrensning
Date: 2006-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

I byen Hawijaj i det nordlige Irak fik mange shiamuslimske familier nok, da de for en uge siden så plakater og foldere med opfordringer til at fjerne dem fra byen. 
Bag opfordringen stod sunnimuslimske grupper. Nu står flere og flere huse tomme i byen.
På flugt
Familierne flygter, for rundt omkring dem ser de næsten dagligt eksempler på bortførelser, henrettelser og afbrænding af huse. 
»Folk er chokerede over disse plakater, for mange af disse familier, der ernærer sig ved kvægbrug og kornavl, har giftet sig med folk fra de andre grupper og boet her i mange år«, siger en lokal politiofficer, Emad Khider, til dagbladet Washington Post. 
Mandag blev en far og hans to sønner fundet myrdet i byen. Mordene lignede en regulær henrettelse, og politiet er ikke i tvivl om, at der var tale om en etnisk betinget forbrydelse mod shiamuslimer i den sunnidominerede by.
Folkevandring
I Bagdad er folkevandringen også i gang. Sunnimuslimer flytter fra blandede kvarterer med shiamuslimsk dominans til rene sunnikvarterer - og omvendt. 
Andre opgiver deres job i områder, hvor militser med en anden religiøs eller politisk baggrund end deres egen er på udkig efter 'fjender'. 
For eksempel blev dekanen for ingeniørskolen på Mustansiriya Universitetet i Bagdad, Ali Hussein Khafaji, tidligere på ugen bortført af militssoldater. 
I en af hovedstadens sunnimuslimske moskeer fører en gruppe intellektuelle en liste over de snesevis af sunnimuslimske intellektuelle, der er blevet myrdet eller bortført i de seneste uger.
Henrettelser i Bagdad
Nu er det så sket igen. 
En amerikansk patrulje fandt tirsdag aften en bus med 18 lig i det vestlige Bagdad. Ofrene var alle mænd - unge og midaldrende. Og de var bundet, havde bind for øjnene eller var i håndjern. 
Og onsdag blev omkring 50 ansatte i et sikkerhedsfirma i det østlige Bagdad bortført af mænd forklædt i politiuniformer. 
De 18 var alle henrettet enten ved hængning eller skydning. Amerikansk militær er overbevist om, at der er tale om en etnisk betinget henrettelse. Flere af ofrene bar tegn på tortur, f.eks. brandsår og slag.
Bølge af hævnaktioner
Irakiske politifolk antydede derimod, at flere af ofrene i bussen var udenlandske »al-Qaeda folk«. 
Men irakiske pressefolk fra bl.a. nyhedsbureauet Reuters mener, de var irakere, og at politiet forsøgte at give en anden version for at undgå en bølge af hævnaktioner, hvis f.eks. sunnimuslimer står bag mordene. 
Ved sikkerhedsfirmaet Al Rawafed i det østlige Bagdad angreb de forklædte politifolk bygningen, holdt omkring 50 ansatte op og tvang dem med i 10 biler, de havde holdende udenfor. Det er ukendt, hvad der er sket med dem. 
Men begge dele har skabt frygt for, at en ny bølge drab og gengældelsesaktioner mellem sunni- og shiamuslimer er i gang, skriver nyhedsbureauerne.
General dræbt
Det nye drama kommer nemlig få dage efter mordet på den tidligere Saddam Hussein-general, sunnimuslimen Mubdar al-Dulaimi, som amerikanerne ønskede at gøre til kommandant over de irakiske styrker i Bagdad. 
Amerikanske militærfolk betegnede generalen som yderst kompetent og hæderlig, men shiamuslimske politikere var meget afvisende over for udnævnelsen af den højt profilerede sunnimuslim. 
Andre steder i Bagdad fandt politiet seks mænd, der alle var henrettet med skud gennem hovedet eller ved kvælning, og den omstridte shiamuslimske indenrigsministers bilkortege blev beskudt midt i Bagdad.
Choktilstand
Bølgen af etnisk betingede forbrydelser blev udløst af attentatet på den shiamuslimske moske i den hellige by Samarra 22. februar. Den nøje planlagte aktion fandt sted tidligt om morgenen, hvor ingen befandt sig i moskeen. 
Men den symbolske karakter af aktionen udløste omgående hævnaktioner mod omkring 200 sunnimuslimske moskeer, og i hovedstaden gik livet helt i stå, beretter den unge Muhamed Muskari fra millionbyen på en weblog. 
»Situationen lige nu i Bagdad er ekstremt intens. Sådan var det ikke i morges, for det tog nogle timer, før nyheden bredte sig i byen. Men på vej tilbage fra hospitalet så jeg varebiler med højtalere på taget, som drønede igennem gaderne og opfordrede folk til lukke deres butikker og slutte sig til middagsbønnen for at fordømme attentatet på helligdommen«.
Bliver hjemme
Andre beskriver de følgende dage som fyldte af spændinger og frygt. Mange turde ikke forlade deres hjem i Bagdad, hvor livet i forvejen går i stå sidst på eftermiddagen. 
Nu vælger stadig flere at forlade deres boliger i byens mange blandede kvarterer for at søge tilflugt i områder, hvor de kan føle sig i sikkerhed sammen med borgere af samme religiøse eller politiske observans som dem selv.
