Title: Irakiske_vælgere_og_kandidater_dukker_sig
Date: 2005-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Basra
Abdul Sahib al-Batat ser træt ud, som han hænger ind over det blanke mahognibord. Men han har ikke mistet sin optimisme, når det gælder Iraks første demokratiske valg i en menneskealder: 
»Der bliver afstemninger i alle Iraks 18 provinser«, lover han. Måske ikke over det hele i alle provinserne, for der er jo »problematiske« områder, hvor terrorister forsøger at sabotere valget, indrømmer han modvilligt. 
 Det er tydeligt noget, der bekymrer ham. Han er nemlig formand for Den Uafhængige Valgkommission i Basra i det sydlige Irak. 
 Han har hørt ministerpræsident Ayad Allawis forklaring om, at der kan blive problemer med afstemningerne i fire provinser. 
»Dér er sikkerheden ustabil, men vi prøver at åbne kontorer overalt. I de urolige områder kan vælgerne vente med at registrere sig helt frem til valgdagen«, siger valgkommissionens formand. 
 I Basra-provinsen, som er under britiske og danske styrkers kontrol, forventer Abdul al-Batat ikke de store problemer, når vælgerne skal til de 386 politibevogtede stemmesteder. 
 Vælgerne får to hold stemmesedler, for der skal både vælges et parlament i Bagdad, som skal skrive Iraks nye grundlov, der skal til folkeafstemning til oktober. Og så skal der for første gang vælges et regionalråd for Basra med 41 medlemmer - ligesom i Iraks øvrige 17 provinser.
111 partier
Stemmesedlen til parlamentet i Bagdad bliver tyk, for der er 111 partier med omkring 2.000 kandidater. De fleste kandidater er dog hemmelige, så vælgerne kun kan stemme på listen. Det sker af frygt for, at terrorister vil angribe de opstillede kandidater. En kandidat - fra Allawis parti - blev myrdet tidligere på ugen i Basra. 
 De dramatiske begivenheder sættes i relief af, at mødet med valgkommissionens formand og med nogle af partiernes repræsentanter foregik i et kongrescenter, som bevogtes af britiske soldater. 
Danske soldater transporterede et par håndfulde journalister fra lejren Camp Danevang til mødet i Basra by i pansrede mandskabsvogne med fire bevæbnede vagter på hver. Selv om området er relativt roligt i forhold til nordligere dele af Irak, hænger frygten for terrorangreb overalt. 
 Det har påvirket valgkampen. Kun et parti har holdt et større valgmøde, og valgplakaterne er først begyndt at dukke op de seneste dage. 
Det blev understreget af Nor Ibrahim fra partiet Den Arabiske Sociale Bevægelse. 
 »Landet er fyldt med fremmede soldater, og der er et enormt pres på både kandidater og vælgere. Alligevel skal den demokratiske proces føres igennem«, sagde Nor Ibrahim. 
 Det er en anden af valgets aktører enig i. Said Batat er formand for det konservative shiamuslimske SCIRI-partis afdeling i Basra: 
»Hvis valget ikke bliver gennemført nu, ender det i et blodbad, og Irak bliver delt. 
 SCIRI-partiet ventes at få et stort ord med, når den nye grundlov skal skrives af det nye parlament. Og hvor langt vil det konservative religiøse parti så gå, skal grundloven være en afskrift af Koranen? 
 »Det skal være en irakisk grundlov, bygget på den nationale religion. Derfor skal den også bygges på Koranen for at referere til, at vi er muslimer«, svarer Said Batat.
Folkets vilje
»Jo, der skal også stå noget om menneskerettigheder, men det findes også i islam. Det gælder også kvinders rettigheder, de er også omtalt der«, tilføjer han. 
Om det betyder, at grundloven skal bygges på den ældgamle islamiske sharia-lovgivning, vil Said Batat ikke svare direkte på. Han henviser i stedet til, at den nye grundlov jo skal til afstemning blandt alle Iraks vælgere til efteråret, og at han og hans parti er parat til at bøje sig for »folkets vilje«.
