Title: Irak_vil_overtage_retsforfølgelse_af_forsvunden_hærchef
Date: 2005-05-26
Article Type: Danmark
Author: En af de senere års mest omtalte danske straffeefterforskninger står over for sin afslutning. 
Ritzau erfarer, at Irak har tilbudt Danmark at overtage retsforfølgelsen af den tidligere irakiske hærchef Nazar Al-Khazraji. 
Hærchefen, der i 2003 forsvandt, selv om han var under politiets opsyn, menes i dag at befinde sig i De Forenede Arabiske Emirater. Led i irakisk retsopgør
Hverken justitsminister Lene Espersen (K) eller Statsadvokaten for Særlige Internationale Straffesager, Birgitte Vestberg, ønsker at be- eller afkræfte oplysningen om det irakiske tilbud. 
Men statsadvokaten skrev allerede sidste år i sin årsberetning, at 'gennemførelsen af sagen mod den tidligere irakiske hærchef afventer, at han kommer til stede i Danmark eller får sin sag behandlet andetsteds'. 
Lene Espersen har samtidig sagt, at retsforfølgelsen af hærchefen så vidt muligt bør ske som led i et kommende internationalt eller irakisk retsopgør, der samler forbrydelser begået under Saddam Husseins regime. Kun hvis det ikke lykkes, kan det blive nødvendigt at kræve ham udleveret til retsforfølgelse i Danmark. Sagen står stille
Danmark er under efterforskningen ikke kommet nogle vegne med henvendelser i sagen til dels De Forenede Arabiske Emirater, dels amerikanerne i Irak. 
Statsadvokaten har allerede sat punktum for efterforskningen mod Nazar Al-Khazraji. Det er justitsministeren, der på en indstilling fra Rigsadvokaten skal afgøre, om der er grundlag for at rejse tiltale mod hærchefen. 
Han er mistænkt for krigsforbrydelser under den irakiske hærs angreb på det nordlige Kurdistan i starten af 1980'erne. Nazar Al-Khazraji nægter sig skyldig. Forsvandt fra sin bopæl
Rigsadvokat Henning Fode har meddelt, at en indstilling fra hans bord forudsætter, at hærchefen dukker op i Danmark. 
Nazar Al-Khazraji forsvandt fra sit hjem i Sorø den 17. marts. På det tidspunkt befandt han sig i surrogatvaretægtsfængsling, efter at han i november 2002 havde søgt om udrejsetilladelse til Saudi-Arabien. 
Lene Espersen har oplyst, at myndighederne er 'bekendt med oplysninger om', at Nazar Al-Khazraji rejste til Sverige. Men de ved ikke, under hvilket navn - eller hvornår han præcist stak af til nabolandet. 
Den tidligere irakiske hærchef er i dag efterlyst internationalt via Interpol.

