Title: Irak-krigen_forfølger_Blair
Date: 2005-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Irak er et godt stykke nede på listen over de britiske vælgeres prioriteter. 
Alligevel forekommer det umuligt for premierminister Tony Blair at skubbe krigen - og sin egen omstridte rolle i den - ud af mediebilledet her i de sidste døgn før valghandlingen.
Blairs skyld
Efter et par lækager af hidtil hemmeligholdte dokumenter, der tvang Blair ud i nye forsvar af sin beslutning om at gå i krig, fulgte en følelsesladet beskyldning fra enken til den 24-årige soldat og familiefar Anthony Wakefield, der blev dræbt af en bombe i det sydlige Irak natten til mandag. 
»Det er Tony Blairs skyld. Han sendte alle de tropper ud. Hvis han ikke havde sendt dem ud, ville Anthony stadig være her. Han skulle ikke have gjort det«, sagde enken Ann Toward og tilføjede, at hun havde bedt sin mand om ikke at tage til Irak, men at han havde sagt, at det var hans job. 
Premierministeren har kondoleret og sagde, at han til fulde forstod sorgen hos de familier, der havde mistet pårørende i Irak - nogle af de familier vil have Blair og regeringen stillet for en domstol for at have påbegyndt, hvad de kalder en ulovlig krig i Irak.
Blair frustreret
Blair har også givet udtryk for frustration over Irakspørgsmålets rolle i de seneste dages valgkamp - som da han mandag aften var i krydsild på ITV med et spørgelystent publikum. 
Han forsvarede sin beslutning om at gå i krig, benægtede på det kraftigste, at den blev truffet for at tækkes USA, men sagde også, at han havde opgivet at overtale folk om krigens nødvendighed. 
»Jeg har været igennem denne valgkamp, hvor der har været nogle ret gruelige angreb på min karakter, og jeg har ikke tænkt mig at stå her og tigge for min egen karakters skyld. Folk kan selv bestemme sig til, hvorvidt de stoler på mig eller ej, og det er deres beslutning 5. maj«, sagde en tydeligt tirret Blair. 
Blair advarede The Independent mod at lade Torypartiet genvinde magten »ad bagdøren«. Ifølge meningsmålingerne står Labour til en sikker sejr, men alligevel er der en vis nervøsitet at spore i partiet.
