Title: Irak_har_brug_for_et_brud
Date: 2005-01-02
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

DISTRAHERET SOM vi hele tiden bliver det af andre ting - katastrofen i Asien, det demokratiske mirakel i Ukraine - er der en tilbøjelighed til at acceptere situationen i Irak som en del af 'normalbilledet'. Javel, et par gange om ugen eller mere bryder en særlig blodig selvmordsbombe, eller et særlig stort antal dræbte amerikanske soldater, gennem 'nyhedsmuren'. Det er karakteristisk, at da Politiken senest var tæt på, var det, fordi vi fik mulighed for at deltage i en dansk konference med irakiske politikere. Det var spændende, men det foregik altså uden for selve Irak, nemlig på et hotel i Kuwait. 
Volden spærrer på mange måder for et indblik i den politiske og menneskelige virkelighed i Irak. Og det står klart, at man på basis af de foreliggende data kan nå frem til meget forskellige vurderinger. Her på bladet råder vi for eksempel over to fremragende kendere af regionen, Herbert Pundik og Anders Jerichow. Men som deres faste læsere vil vide, ser de meget forskelligt på situationen. Med risiko for at forenkle deres synspunkter læser jeg dem sådan, at Herbert mener, at USA og Co. har spillet fallit i Irak, og bør trække sig hurtigst muligt. Mens Anders stadig mener, at det giver god mening at støtte den proces hen imod et stabilt og demokratiseret Irak, som koalitionen står for, og som FN da også har givet sin tilslutning til. 
SELV ER jeg enig med Herbert så langt, at jeg bestemt ville støtte en dansk tilbagetrækning. Det var på alle måder en udenrigspolitisk fejl, at Danmark valgte at deltage i, hvad der må betragtes som en enestående sikkerhedspolitisk gambling fra USA's side. Og de potentielle skadevirkninger for dansk udenrigspolitik ved at blive militært i Irak, overstiger for mig at se også klart vores bidrags trods alt marginale betydning for sikkerhedssituationen. Statsministerens forsøg på at lukke den diskussion med henvisning til, at den 'gavner terroristerne' er ikke bare en demokratisk uhyrlighed. Den er også pervers, forstået på den måde, at koalitionens tilstedeværelse i Irak med stor sikkerhed forøger terrortruslen både generelt og konkret. Vores indsats i Irak kan simpelthen ikke retfærdiggøres på den måde. Men kun med henvisning til en plan for Iraks fremtid. 
DET ER her, det bliver svært. For virkeligheden lige nu er, at USA står med ansvaret for Irak. Og konsekvenserne af blot at vende ryggen til landet er alvorlige. Ikke bare på grund af den risiko for borgerkrig, som den amerikanske politik desværre har gjort større snarere end mindre, men også fordi en sådan panikagtig retræte vil skade den vestlige verdens interesser i Mellemøsten på en svært overskuelig måde. 
Men hvad så? 
Lige nu samler al opmærksomhed sig om valget her i januar. Kan det gennemføres? Vil sunnierne deltage? Og i hvilket omfang? I Washington er der stadig dem, der mener, at når valget er gennemført, så er koalitionens basale legitimitetsproblem løst. Men er det så nemt? Der var også store forventninger til den såkaldte genetablering af Iraks suverænitet i sommer. I praksis er irakernes mistillid til den ny regering imidlertid meget hurtigt blevet ligeså stor som til den første, amerikanerne indsatte. Der er ikke mange i Irak, der betragter myndighederne som andet end et vedhæng til de amerikanske beslutningstagere. Vil et valg, der på mange måder er afgjort på forhånd via komplicerede forhandlinger bag lukkede døre mellem eksilgrupper, stammeledere og gejstlige, og hvor den egentlige spænding knytter sig til deltagelses-niveauet, være i stand til at ændre på det? 
DET, DER mangler i Irak, er ikke flere datoer for formelle og rituelle handlinger, men derimod en reel politisk dynamik, hvor irakerne identificerer sig med en ny stat, og med myndigheder, som de føler varetager deres interesser. Og den barske realitet er, at det forudsætter et brud med koalitionen og med USA. Målet om et proamerikansk, demokratisk Irak er ikke længere relevant. Det, der er brug for, er en irakisk stat, som irakerne tager til sig. Det forudsætter en helt anden politisk proces end den Bushregeringen og dens venner stadig klynger sig til. Og en vilje til at erkende, at målet nu må være et helt andet, end da krigen blev indledt.
Læs mere i rapporten 'What can the U.S do in Iraq?' på www.icg.org
