Title: Irakiske_militærchefer_nægter_tortur
Date: 2004-12-09
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Adam Hannestad

Kairo
Irakiske politi- og militærchefer afviser beskyldninger om tortur i forbindelse med en militæroperation for to uger siden, hvor også danske og britiske soldater deltog. 
Det skete på et møde med oberst John Dalby, som leder den danske styrke i Irak. 
Ifølge den landsdækkende irakiske avis Al-Manarah skulle irakiske styrker have slået, sparket og givet fanger elektrisk stød i forbindelse med militæraktionen, som foregik 25. november i byen Az-Zubayr.
Alvorlige anklager
Den danske lejrs pressechef, kaptajn Peter Ernstved Rasmussen, oplyser, at lejrchef John Dalby straks tog initiativ til et møde med de irakiske chefer for at få en forklaring. 
»Vi tager anklagerne meget alvorligt. Og oberst Dalby forelagde beskyldningerne for de irakiske militærfolk. Men de benægtede enhver form for tortur og vold«, siger Peter Ernstved Rasmussen og tilføjer: 
»Vi ved godt, at irakerne traditionelt behandler fanger på en anden måde, end vi gør. Men vi har ingen mulighed for at kontrollere, hvad der er foregået«.
Vold er forbudt
Den danske presseofficer understreger, at oberst John Dalby indskærpede over for de irakiske militærledere, at vold og tortur »under ingen omstændigheder må foregå«. 
Sagen har vakt stor opsigt, fordi den irakiske avis Al-Manarah først beskyldte danske soldater for at have været medvirkende til tortur under den militære operation. Avisen citerede desuden navngivne kilder, som fortalte, at de klagede til danske soldater over mishandlingen. 
Men som omtalt i Politiken for to dage siden erkendte avisens assisterende chefredaktør, Muwaffaq el-Rifaie, at danskerne ikke havde været med under selve torturen. Han fastholder dog, at irakiske styrker mishandlede fanger i forbindelse med militæraktionen. Og at danske soldater fik besked om torturen.
Intet dementi
Efter et møde med presseofficer Peter Ernstved Rasmussen på avisens hovedredaktion i Basra lover redaktøren, at den danske afvisning vil komme i avisen. 
»Vi vil ikke trykke et egentligt dementi. Vi fortsætter dækningen af historien med nye kilder, når vi udkommer igen lørdag. Og jeg lovede danskerne, at vi vil trykke deres reaktion ved siden af den nye artikel«, siger Muwaffaq al-Rifaie. 
Peter Ernstved Rasmussen fortalte redaktøren, at danskerne ikke vil blande sig i, hvad Al-Manarah skriver om danske soldater. »Men jeg forklarede, at vi gerne vil have mulighed for at komme til orde i avisen, hvis der bliver rettet direkte beskyldninger mod os«.
Fysisk umuligt
Presseofficeren forsikrer, at danske soldater ikke kender noget til tortur i forbindelse med militæraktionen. De danske soldater sikrede nemlig det ydre område, mens de irakiske soldater foretog selve husundersøgelserne og anholdelserne af i alt 36 irakere. 
»Det var simpelthen fysisk umuligt for danske soldater at komme i kontakt med fangerne, for vi havde intet med dem at gøre«, siger han. 
Den danske styrke i Irak vil nu etablere et bedre forhold til den irakiske avis: »Vi har inviteret avisen ud og se vores militærlejr, hvor de kan interviewe chefen for bataljonen og komme på patrulje med danske køretøjer i området. Og redaktøren tog mod tilbuddet«, siger Peter Ernstved Rasmussen.
