Title: Iraks_regering_afviser_krav_fra_Allawi-familiens_bortførere
Date: 2004-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Forlad Fallujah og løslad alle politiske fanger inden 48 timer. Ellers skærer vi halsen over på din fætter, hans kone og deres svigerdatter. 
Sådan lyder en besked til Iraks ministerpræsident, Ayad Allawi, efter at tre medlemmer af Allawis familie tidligt onsdag blev kidnappet fra deres hjem i Bagdad. 
Den første reaktion fra regeringen var en fordømmelse af overgrebet mod tre uskyldige samt en blank afvisning af kidnappernes krav. 
»Ghazi Allawi (premierministerens fætter, red.) er 75 år gammel. Han har ingen politiske forbindelser, og han er ikke ansat af regeringen«, hed det i en erklæring fra Allawis kontor. 
»Dette er endnu en kriminel handling foretaget af terrorister og vil ikke blokere for regeringens beslutning om at bekæmpe terrorisme«, hed det i erklæringen.
Nær familie tæt bevogtet
Ministerpræsident Ayad Allawi er måske den bedst beskyttede mand i Irak, og også hans nærmeste familie har livvagter. Fætteren og hans familie synes at være det tætteste, bortførerne har kunnet komme på Allawi. 
Trusselsbrevet blev offentliggjort på en islamisk hjemmeside på internettet kort efter bortførelsen. Afsenderen var en hidtil ukendt gruppe, der kalder sig Ansar al-Jihad (som kan oversættes til Den Hellige Krigs Støtter). 
Brevet havde dybe religiøse toner og henviste blandt andet til den muslimske fastemåned, ramadan. 
»Med Guds hjælp i denne hellige måned har en enhed af Ansar al-Jihad bortført tre slægtninge til anføreren for de irakiske kollaboratører, Allawi, må Gud brænde og slagte ham«, hed det i meddelelsen.
Ægte brev
I beskeden kræves det, at den igangværende invasion af Fallujah standses, og at »alle fanger«, der holdes af irakiske og amerikanske styrker, bliver løsladt. 
»Hvis kollaboratørerne i regeringen ikke opfylder vores krav inden for 48 timer, vil vi halshugge dem (gidslerne, red.)«. 
Brevets ægthed kunne ikke umiddelbart bekræftes. Men det blev udsendt på et tidspunkt, hvor regeringen indledningsvis sagde, at kun to mennesker var kidnappet. Først senere blev tallet korrigeret til tre, sådan som brevets afsendere påstod. Derfor vurderer analytikere det som ægte.
Tætte bånd
Den irakiske politiske analytiker Nizar al-Samarrai siger til den arabiske tv-kanal al-Jazeera, at bortførelsen understreger, hvor lidt kontrol regeringen har over landet. 
Han henviste til, at Ghazi Allawi er en meget nær fætter til ministerpræsidenten - deres fædre er brødre, hvilket i irakisk kultur placerer dem meget tæt. 
»Når en sådan hændelse når helt hjem til ministerpræsidenten, landets vigtigste embedsmand, betyder det, at der er fuldstændig kaos«, siger al-Samarrai.
