Title: Irakkrig_som_filmkomedie
Date: 2004-10-03
Article Type: Kultur
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Italiens komiske filmdigter vil gøre det igen. Efter 'Livet er smukt', hvor Roberto Benigni lod komikken og poesien flytte ind i en nazilejr og vandt tre oscars for det, er turen kommet til at grine ad krigen i Irak. 
 Optagelserne til den nye film, der har titlen 'La Tigre e La Néve', 'Tigeren og sneen', foregår i disse dage i Rom og kommer i biograferne næste år. Den handler om digteren Attilio, spillet af Benigni selv, der tilfældigt havner i Irak i marts 2003, netop som krigen bryder ud i landet.
'Vi må brede vingerne ud'
Han er typen, der kan få øje på selve livet i et sandkorn og repræsenterer dermed alternativet til krigens væsen. 
 Benigni er stærkt kritisk over for invasionen i Irak, men han vil ikke høre tale om, at man ikke kan bruge komik og poesi til at fortælle en tragisk historie. 
 »Det er det mest naturlige i denne verden. Netop i sådan en situation, hvor vi røres i vores inderste og føler, at vi er lige ved at styrte ned, må vi brede vingerne ud«, siger den toscanske instruktør og skuespiller til italienske medier.
Den gode nyhed
Filmholdet var i gang med optagelser ved det nye musikhus, Auditorium, i Rom forleden, da nyheden om frigivelsen af to kvindelige gidsler kom ud. 
 »Vi afbrød optagelserne med en lang munter dobbelt klapsalve, da vi hørte, at de to Simonaer var fri. Og så begyndte vi alle sammen at tale dobbelt til ære for Simona og Simona: Ruller, ruller. Hvordan går det? Hvordan går det? Skønt. Skønt. Farvel. Farvel«, fortæller Benigni, der ifølge dagbladet La Repubblica også begyndte at danse på et bord til rytmen af en hjemmelavet sang: 'Simona, Simona, Simona ...'. 
 Benigni bliver spurgt, hvad almindelige mennesker kan gøre for at standse krigen. 
 »Enhver skal udføre sin rolle. Jeg skal lave en film, og min far, der er landmand, skal hver dag se, om courgetterne og ærterne vokser ordentligt«, lyder svaret. 
 Poeten Attilio forelsker sig i en smuk kvinde i filmen, og naturligvis er det som i 'Livet er smukt' Benignis hustru Nicoletta Braschi, der spiller kvinden. Hun er i øvrigt også filmens producent.
Arabisk himmel
Efter Rom rykker filmholdet til det sydlige Tunesien, hvor den irakiske del af filmen optages, inklusive realistiske krigsscener, og hvad Attilio ellers løber ind i. 
 »Den arabiske kultur er blandt filmens hovedpersoner. Vi skylder den meget, det er fra den arabiske kultur vi har stjernehimlene, ørkenpoesien, de fine huse og moskeer. Vi må ikke glemme vores gæld til den arabiske verden, vi må ikke stille et helt folk og en hel kultur til regnskab for et fåtals vold«, siger Roberto Benigni. 
 Roberto Benigni kan vi snart opleve i Jim Jarmuschs 'Coffee and Cigarettes', hvorimod hans forrige film 'Pinoccio' ikke fik premiere i de danske biografer, men kom direkte på VHS og DVD.
