Title: Irakere_strømmer_til_dansk_valgsted
Date: 2005-01-17
Article Type: Danmark
Author: Pernille Pang

En jævn strøm af mennesker bevæger sig ind og ud fra det rød- og hvidstribede telt, der er sat op uden for registreringskontoret i Taastrup. 
Her har IOM, den internationale organisation for migration, fra 17. til 23. januar sat registreringslokaler op for danske irakere, der ønsker at stemme til det kommende valg i Irak. I den næste uge kan stemmeberettigede eksilirakere lade sig registrere til valget i i alt 14 lande og 36 byer verden over, hvilket har stor betydning for det kommende valg, for ifølge britiske BBC bor hver tiende stemmeberettiget iraker uden for Irak. 
Fra metaldetektoren i forteltet bliver de gennet videre ind til et af de ti registreringskontorer, der i næste uge bliver omdannet til stemmelokaler, når dansk-irakerne igen tager til Taastrup for at sætte deres kryds 28.-30. januar. 
»I 40 år har vi ikke haft demokrati. Det er første gang, vi skal stemme, det er en meget speciel dag«, siger Zakia Al-Muomeri, der lige er kommet ud fra registreringskontoret sammen med sin mand, Falah Al-Nahar. Ægteparret har boet i Danmark i ti år.
Hvorfor er det vigtigt at stemme, når I bor i Danmark?
»Vi lever i et demokrati og har en god forståelse for, hvad det vil sige, så hvorfor ikke hjælpe og sikre vores familie«, siger hun.
Hele vejen fra Sverige
»Det er lige vigtigt at stemme, ligegyldigt om man bor i eller uden for Iraks grænser«, siger Arin Salih, der arbejder for IOM og har hjulpet med at rekruttere de 70 dansk-irakiske medarbejdere, der står for registreringen. »Jeg er stadig iraker, selv om jeg bor i Danmark. Jeg er dansk-iraker. Jeg boede i Irak i 25 år, før jeg kom til Danmark, og har mærket på min krop, hvad det vil sige at leve med og uden demokrati«, siger hun. 
Klokken er 14, og allerede over 600 irakere har besøgt det danske registreringskontor, oplyser lederen af IOM's valgkontor i Danmark, Christian Christensen, mens valgkontorets medarbejdere ved hjælp af walkie-talkies genner nye tilkomne hen til et af ti registreringskontorer. Her gennemgår i alt 70 herboende irakere deres landsmænds medbragte dokumenter og sikrer sig, at de er stemmeberettigede. 
»Der har været langt flere end forventet. Den første dag plejer at være mere stille«, siger han. Sammen med resten af medarbejderne hos IOM har han ventet spændt på at se resultatet af, hvor mange af de cirka 1.500 stemmeberettigede danske irakere der vil deltage i valget. 
»Det, vi har set siden klokken otte i morges, tyder på, at det er lykkedes at få rigtig mange til at stemme«, siger Christian Christensen.
Trafik fra Sverige
Ud over de cirka 15.000 stemmeberettigede irakere regner IOM med at omkring 3-4.000 svenske irakere vil besøge det danske registreringssted de næste par dage, da det er lettere for irakere, der kommer fra Malmø og Helsingborg at tage turen over Sundet frem for til et af de svenske registreringskontorer i Göteborg eller Stockholm. 
Allerede mandag eftermiddag havde omkring 150 svenske irakere taget turen til Taastrup.
