Title: Iraks_præsident_skælder_ud_pa_USA
Date: 2004-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Iraks præsident, Ghazi al-Yawer, har leveret en sønderlemmende kritik af den amerikanskledede koalition i Irak og planerne om at angribe oprørsbyen Fallujah. Dermed er der afgrundsdyb splittelse i landets politiske top på grund af den blodigste krise siden krigen. 
Det skete på en dag, hvor to aktioner i hovedstaden Bagdad viste usikkerheden i Irak. En bevæbnet gruppe kidnappede fire udlændinge - en amerikaner, en nepaleser og to arabere - fra deres hjem i Bagdad, og hovedstadens viceguvernør blev skudt ned i sin bil.
Kritisk præsident
Det er situationen i Fallujah, der skaber mest bekymring. I de seneste dage har både amerikansk militær og Iraks ministerpræsident, Ayad Allawi, sagt, at Allawi snart vil beordre et frontalt angreb på oprørerne i byen Fallujah vest for Bagdad. 
Men præsident Ghazi al-Yawer - der i modsætning til sin ministerpræsident ofte er kritisk over for USA - anser en voldelig konfrontation for tåbelig, sagde han i går til den kuwaitiske avis al-Qabas under et besøg hos Iraks sydlige nabo. 
»Jeg er dybt uenig med dem, der anser det for nødvendigt at løse denne sag militært«, sagde al-Yawer, der ønsker en forhandlingsløsning på den spændte situation i Fallujah.
Fallujah-krisen
Præsidenten var en af hovedkræfterne, da det i foråret lykkedes at forhandle sig frem til en afslutning på en to måneder lang krise i provinsbyen Fallujah. Da var hundredvis af byens indbyggere blevet dræbt i kampe med det amerikanske militær, mange af dem civile. 
»Koalitionens håndtering af denne sag er forkert. Det svarer til, at man skyder sin hest i hovedet, fordi en flue sætter sig på det. Hesten dør, og fluen flyver væk«, siger al-Yawer, der ønsker en ny forhandling i stedet for et frontalt angreb. 
Selv om han ikke direkte nævnte USA, var der ingen tvivl om, hvem kritikken var rettet imod. USA's militær og regering har gentagne gange sagt, at oprøret skal nedkæmpes nu, så der kan falde ro over landet inden det planlagte parlamentsvalg til januar. 
I de seneste uger har Fallujah atter vist sig som den mest urolige af alle byer i Irak. Reelt styres den af forskellige militser, især religiøse, samt af kriminelle grupper.
Iran anklages for at stå bag snigmord
USA anslår, at der i alt er 5.000 bevæbnede mænd, der bekæmper centralmagten og koalitionen, i byen med små 300.000 indbyggere. 
De amerikanske luftbombardementer af Fallujah og den næsturoligste by, Ramadi lidt længere mod vest fortsætter, men der var ingen tegn på, at en større offensiv var gået i gang her lige inden det amerikanske præsidentvalg. 
Ghazi al-Yawer sagde i et andet interview, at han ikke anså det for videre væsentligt for Irak, hvem der vinder det amerikanske valg. 
Samtidig kritiserede han nabolandet Iran for at blande sig i irakiske forhold og bl.a. stå bag snigmord på 18 irakiske efterretningsagenter. 
I Bagdad blev viceguvernør Hatem Karim det seneste prominente irakiske offer for oprørerne. Han blev myrdet af skud, da han kørte i sin bil på vej til arbejde i går morges. Dusinvis af ledende politikere og embedsmænd er blevet myrdet af oprørerne, der anser dem for forrædere. Senest blev viceguvernøren i Diyala-provinsen myrdet i fredags. 
Også gidseltagningerne fortsætter. Bevæbnede mænd trængte ind i en villa i Bagdad-forstaden Mansour og kidnappede fire udlændinge, der arbejder for et saudiarabisk firma. Ud over en amerikaner og en nepaleser var det to arabere, hvis nøjagtige nationalitet ikke var kendt.
