Title: Irakiske_kvinder_frygter_islamisk_ret
Date: 2005-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Edward Wong

New York Times, Bagdad
I udkastet til Iraks ny forfatning får islamisk lov, sharia, en fremtrædende rolle, mens kvinders rettigheder risikerer at blive trådt under fode, navnlig hvad angår forhold i privatlivet så som skilsmisse og arveret. 
Forfatterne til udkastet diskuterer fortsat, om man helt skal fjerne eller blot nedtone en bestemmelse i den nuværende og midlertidige forfatning, som amerikanerne var med til at udforme, om, at kvinder skal have mindst en fjerdedel af sæderne i parlamentet.
Harme i kvindeorganisationer
Ifølge et kapitel af forfatningsudkastet, som New York Times kom i besiddelse af tirsdag, garanteres kvinderne fortsat samme rettigheder som mænd, men kun hvis det ikke er i modstrid med sharialovgivningen. 
I den midlertidige forfatning havde amerikanerne og verdslige irakere ellers sørget for, at direkte henvisninger til den islamiske lovgivning var forbudt. 
Det ny forfatningsudkast har skabt harme blandt kvindeorganisationer, der allerede tirsdag morgen demonstrerede i Bagdads centrum på den plads, hvor Saddam Husseins statue tilbage i april 2003 blev væltet af amerikanske soldater.
Spørg far om lov
En særlig udskældt passage findes i kapitlets artikel 14, hvor det radikalt kræves, at indgåelse af ægteskab, skilsmisse og arveforhold skal afgøres i retten, og at rettens kendelse skal afsiges i overensstemmelse med den lovgivning, som foreskrives af den pågældende families trossamfund eller religion. 
Det betyder, at shiamuslimske kvinder i Irak, uanset alder, generelt ikke vil kunne gifte sig uden familiens samtykke. Ifølge visse fortolkninger af sharia kan en mand derimod blive skilt fra sin hustru efter blot at have tilkendegivet sit ønske tre gange i hustruens tilstedeværelse. 
Artikel 14 vil erstatte den del af den irakiske lovgivning, der i årtier er blevet opfattet som en af de mest moderne i Mellemøsten for netop at værne om kvindernes rettigheder, sikre dem retten til frit at vælge en ægtemand og kræve, at skilsmissespørgsmål afgøres af en dommer.
Sejr for religiøse politikere
Godkendes forfatningsudkastet, vil det betyde en udvikling væk fra de verdslige og egalitære forholdsregler, som den nuværende irakiske forfatning sikrer. 
Og det vil være en stor sejr for både de shiamuslimske gejstlige og religiøse politikere, som var rasende over, at amerikanerne insisterede på, at islam blot var »en kilde« til lovgivningen i den midlertidige forfatning. Flere af forfatterne bag det ny forfatningsudkast har sagt, at de som minimum agter at gøre islam til »en hovedkilde« i forfatningen. 
Forfatningsudkastet kan ændres frem til 15. august, som er Nationalforsamlingens deadline for at godkende udkastet.
