Title: Irak_ville_lave_biologiske_vaben_med_dansk_udstyr
Date: 2004-10-23
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Under FN's våbenembargo mod Irak i 1990'erne forsøgte irakerne at ombygge udstyr fra det danske firma Niro til at fremstille biologiske våben. 
Det vurderer Niros administrerende direktør, Niels Graugaard, som dermed løfter sløret for, hvad virksomheden ved om, hvad der skete med to tørreanlæg, som firmaet solgte til Irak før FN-sanktionerne.
Ville ombygge udstyr
For to dage siden dementerede den amerikanske efterretningstjeneste CIA sin beskyldning om, at Niro skulle have brudt FN's våbenembargo. 
Nu siger Niro, at oplysninger fra FN's våbeninspektører tyder på, at irakerne forsøgte at ombygge udstyret. 
De to tørremaskiner skulle fremstille pulver til keramiske produkter, så firmaet mistænkte ikke irakerne under handlen i 1989. Men da Niro kort efter fik endnu en irakisk forespørgsel på et mere specialiseret anlæg til injektionsmedicin, blev ledelsen mistænksom.
Kontaktede PET
Irakernes detaljerede krav afslørede formålet, så Niro kontaktede Politiets Efterretningstjeneste (PET). 
I et fortrolig stemplet brev frarådede PET handlen, fordi Irak var på vej med et biologisk våbenprogram. Derfor afslog det danske firma at gennemføre handlen med det tredje anlæg. 
»Vi frygtede, at irakerne ville bruge anlægget til fremstilling af biologiske våben«, siger Niels Graugaard.
Desperate irakere
I 1991 fandt FN's våbeninspektører så et af de to første anlæg i en fabrik, som ifølge afhoppede irakere blev brugt som dække for fremstilling af biologiske våben. Anlægget var åbenbart bygget om, så det også kunne bruges til at fremstille den farlige miltbrandbakterie. 
»Vores teori er, at da irakerne ikke kunne få fat i vores anlæg til injektionsmedicin, blev de desperate og forsøgte at ombygge de tidligere anlæg, så de kunne bruge dem til biologiske kampstoffer. Men vi tror ikke, det lykkedes, fordi spraytørring egentlig er uegnet til denne produktion«, siger Niels Graugaard.
