Title: Irakerne_far_en_sidste_advarsel_mod_at_stemme
Date: 2005-01-29
Article Type: Internationalt
Author: »For sidste gang, så advarer vi om, at i morgen bliver en blodig dag for de kristne, jøderne, lejesoldaterne og hvem der ellers deltager i legen (valget, red.), som USA og Allawi (Iraks premierminister, red) står bag«. 
Sådan lyder noget af meddelelsen, som en gruppe, der ledes af den jordanske terrorist Abu Musab al-Zarqawi har offentliggjort på internettet. Dusør på 25 millioner dollar
al-Zarqawi er den mest eftersøgte terrorist i Irak. Han satser på at forpurre demokratiet og på at tage livet af både kandidater og villige vælgere. 
USA har udlovet en dusør på 25 millioner dollar for oplysninger, der kan føre til hans tilfagetagelse. 
al-Zarqawis gruppe der menes at arbejde sammen med Osama bin Ladens a-Qaeda bevægelse har taget skylden for et selvmordsangreb i den nordøstlige del af irak i dag. 
De lokale irakiske myndigheder fortæller at en mand gik forbi et fælles amerikansk-irakiske sikkerhedskontor i centrum af byen Khanaquin, da han udløste en bombe. Mindst tre irakiske soldater og fem civile blev dræbt. 
al-Zarqawis gruppe siger, at »en løve fra martyrernes brigade«, stod bag angrebet. Uro i Fallujah
Også i Fallujah, som er en sunnimuslimsk by 50 kilometer vest for Bagdad, er der optræk til ballade. Byen var oprørernes højborg, indtil de fleste oprørere blev drevet ud under en amerikansk offensiv, som udløste et heftigt slag i november. 
I de seneste dage har de amerikanske styrker i højttalere opfordret indbyggerne til at stemme, og sikkerhedsstyrker har sat valgplakater op på mure. Inden da var der kun få tegn på, at der snart er valg. 
Men mange irakere siger ifølge Reuters, at de er for bitre til at ville stemme ved søndagens valg. 
»Vi frygter, at amerikanerne, som ved, at folk her ikke er villige til at stemme, vil tvinge os til det«, siger den 50-årige advokat Abdul Latif al-Dulaimy til Reuters. 
Militante, som er loyale over for al-Qaedas leder i Irak, Abu Musab al-Zarqawi, som var baseret i Fallujah inden offensiven, siger, at folk, der stemmer, risikerer at blive dræbt. 
»Jeg ønsker ikke at stemme. Jeg ønsker ikke at vælge nogen af de skikkelser, som bragte amerikanerne til vort land«, siger Alaa Khaled, som har et minimarked i Fallujah.

