Title: Irakisk_premierminister_fik_løfter_med_hjem_fra_Bruxelles
Date: 2004-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Claus Blok Thomsen og Martin Aagaard, Bruxelles
Den irakiske leder, Ayad Allawi, fik fredag det første håndgribelige bevis på, at den europæiske union ønsker at spille en større rolle i det borgerkrigshærgede Irak. 
 På et EU-topmøde i Bruxelles fik den irakiske leder både penge med hjem til det kommende valg i januar, og han blev lovet hjælp til at uddanne politistyrker og opbygge en retsstat.
EU støtter 'den modige kurs'
I en fælles udtalelse siger de europæiske ledere, at de »vil fortsætte med at støtte den modige og svære kurs, som det irakiske folk har valgt med genopbygningen af sikkerhed, demokrati og et retssamfund«. 
 Først og fremmest vil EU støtte det irakiske valg i januar med omkring 225 millioner kroner. Efter valget vil unionen sende en mission til landet for at hjælpe med opbygningen af den irakiske administration. Desuden blev Allawi stillet en aftale om handel i udsigt.
Fornærmede tyskerne og franskmændene
På trods af gæstfriheden i Europas hovedstad formåede Allawi at fornærme flere af de europæiske ledere, fordi han bad om mere hjælp fra lande, »der indtil videre har været tilskuere«. 
 Det drejer sig blandt andre om Frankrig og Tyskland, der ikke på noget tidspunkt har ønsket at involvere sig i Irakkrisen. 
 Den franske præsident, Jacques Chirac, som ikke deltog i mødet med Allawi, fordi han skulle til begravelse, følte sig trådt over tæerne. Og det lykkedes for Chirac få fjernet ordet 'velkommen' fra unionens fælles udtalelse, inden han smuttede ud af døren.
Fogh og Møller til møde med Allawi
Den danske statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) afviste at gå ind i diskussionen om Allawis udtalelser. 
 »Jeg er fuldstændig kold over for, om der står velkommen. Jeg ved ikke, hvem der har formuleret hvad. Men det er ikke det, det handler om«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
 Umiddelbart efter mødet med hele EU-kredsen mødtes den danske statsminister og udenrigsminister Per Stig Møller (K) alene med den irakiske leder.
'Stærk appel' fra Allawi
Over for danskerne udtrykte Allawi en stærk appel om, at de lande, der er i Irak, skal blive og hjælpe. 
 »Vi deltager i den irakiske regerings advarsel«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
 Både Ungarn og Holland har sagt, at de vil trække deres styrker ud, men statsministeren understregede, at den ungarske regeringsleder har forsikret ham om, at beslutningen endnu ikke er vedtaget af det ungarske parlament. 
 Allawi fremhævede også over for de danske ministre, at medierne til tider giver et skævt billede af situationen i Irak, som ikke viser, at store områder af landet er rolige.
