Title: Irakisk_ægtepar_bag_terror-bomber_i_Jordan
Date: 2005-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Tre mænd og en kvinde, der valgte at følge sin mand og blive martyr, planlagde og udførte ifølge en melding offentliggjort på internettet af al-Qaeda i Irak, de tre terrorangreb i Amman onsdag aften. 
De fire personers navne blev offentliggjort sammen med en gennemgang af, hvordan de havde planlagt angrebene som selvmordsangreb, for at 'gøre mest mulig skade'. 
De tre selvmordsangreb, der blev udført stort set samtidig i tre forskellige hoteller, har hidtil kostet 60 mennesker livet.
Terrorkultur
Samtidig erklærede den jordanske regering fredag krig imod det, der kaldes 'terrorkulturen'. Det er første gang den jordanske regering, der hidtil har kaldt selvmordsangrebene i Irak og Israel for 'modstand', har skiftet ordet ud med ordet 'terror'. 
»Vi vil ikke acceptere denne terrorkultur. Hvis vi ikke gør noget ved det nu, vil vi få et samfund i kaos og vold. Demokrati betyder retsstat, og vi vil benytte loven over for disse lovløse mennesker, der på trods af ytringsfriheden ikke vil få lov til at tale«, siger den jordanske vicepremierminister Marwan Muasher.
Skærpet kurs
Den jordanske regering har mobiliseret den jordanske presse i kampen. 
På et møde sent torsdag aften med samtlige avisredaktører opfordrede regeringsrepræsentanter de jordanske medier til også at ændre sprogbrugen. Resultat kunne omgående ses i gårsdagens lederartikler. 
»Onsdagens terrorangreb er en opvågnen for Jordan«, vurderer journalist Rana Sabbagh-Gargour, der er direktør for ARIJ, som er en sammenslutning af arabiske journalister, der beskæftiger sig med kulegravende journalistik, i Amman. 
»Ikke kun regeringen, men også befolkningen må gøre op med sig selv, hvad de støtter, når opinionsundersøgelser sidste år viste, at 60 procent af alle jordanere støtter al-Qaeda«. Rana Sabbagh-Gargour selv er mest bekymret for terrorens indflydelse på Jordans i forvejen meget ustabile økonomi.
Kan ikke bekræftes
Det kan ikke på nogen måde bekræftes, at meldingerne på internettet kommer fra al-Qaeda. Men det har vakt opmærksomhed, at der på den samme hjemmeside tidligere på dagen kom noget, der kunne ligne en reaktion på den megen vrede, det jordanske folk har udvist over, at de tre selvmordsangreb dræbte uskyldige og hele familier, der deltog i en bryllupsfest. 
»Alle skal vide, at vi udelukkende angreb, efter at vi var blevet overbevist om, at målene udgjorde celler, hvorfra der fører krig imod islam og som støtter korsfarernes tilstedeværelse i Irak og jødernes tilstedeværelse i Palæstina«, stod der at læse. 
»Al-Qaeda siger aldrig undskyld«, fastslår Gideon Netzer en israelsk terrorekspert, der fungerer som rådgiver for en række vestlige regeringer i kampen imod terror. 
»Der er tale om dobbeltspil, der er ingen, hverken al-Qaeda eller Abu Musab al-Zarkawi, der har noget imod at dræbe muslimer. Alene i Irak er der blevet dræbt 24.000 muslimer ved terrorangreb. De vil fortsætte kampen imod Jordan, som efter disse organisationers opfattelse er USA's lakaj«.
