Title: Irakere_skælder_politikere_ud_i_tv-program
Date: 2005-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Irakiske forhandlinger om en ny forfatning går langsomt. Og det bekymrer åbenbart den hårdt prøvede irakiske befolkning mere, end de seneste tre bilbomber, som dræbte 43 personer for et døgn siden. 
Det blev klart, da irakere i et direkte irakisk tv-program kimede værten ned med deres ønsker om mere snak om forfatningen og demokrati i stedet for kun at tale om bomber og militære foranstaltninger for at undgå dem. 
De vrede irakere kritiserede i bitre vendinger deres politikere for ikke at kunne enes om en ny forfatning. Og når værten ville tale om bomber, så fik han at vide at politikerne også har ansvaret for at skabe bedre sikkerhed i landet.
Tidsfrist udskudt
De ledende politikere har allerede overskredet en længe planlagt tidsfrist, 15. august, hvor et udkast til forfatningen skulle være færdig til forhandling i parlamentet. Da det ikke kunne nås, blev tidsfristen udskudt til 22. august, i dag er der overvejelser om endnu en udskydelse. 
Forhandlerne fra de forskellige partier og etniske og religiøse grupper står stadig langt fra hinanden på flere vigtige områder. Blandt andet kan de ikke enes om, hvilken rolle islam skal have i forfatningen og hvilken føderal struktur, Irak skal have.
Pres på politikerne
Om ikke andet, så forstærkede det seneste blodige bombeangreb presset på de ledende politikere for at blive enige om et udkast til en ny forfatning. Den skal nemlig være selve grundlaget for at nedkæmpede militante grupper og deres blodige aktioner. 
»Politikerne diskuterer stadig den nye forfatning. De skyder ikke på hinanden«, forsikrede værten på tv-stationen Al-Iraqiya som et forsvar mod vrede seeres kritik af politikerne og den manglende sikkerhed.
Krav om politisk handling
Al-Iragiya gennemførte et program, hvor seere kunne ringe ind til stationen og give deres mening til kende om 'de forfærdelige terroristaktioner' kort efter, de tre bomber var eksploderet. 
Mens seere ringede til Al-Iragiya, viste stationen billeder af de ødelagte busser og biler og af lemlæstede og døde politibetjente, soldater og civile. 
De fleste ønskede beslutsom politisk handling fra regeringens side. Handling med bund i et demokratisk system - og ikke bare militær handling. 
»Hvor mange af bombemændene er blevet dømt til døden? Hvor mange? Nationalforsamlingen skulle repræsentere den irakiske befolkning, men det eneste, jeg hører, er, at forsamlingen vil gøre det ene og gøre det andet«, sagde den vrede seer Abu Abbas til tv-stationen.
