Title: Irakere_hamstrer_inden_valget
Date: 2005-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Mariam Karouny

Bagdad, Reuters
Det udvidede udgangsforbud og begrænsninger af biltrafikken er trådt i kraft, så indbyggerne i Bagdad har haft travlt med at hamstre alt fra dåsetun til hårfarve forud for valget. 
Hylderne i Warde-supermarkedet i bydelen Karrada blev hurtigt ryddet, for irakerne købte stort ind af konserves og ris, før udgangsforbuddet satte ind. De tre store frysediske, der normalt er fulde af kyllinger og oksekød, var næsten tomme. 
»Vi har haft rigtig travlt i de seneste to dage. Folk køber bjerge af varer, mest tunfisk og anden konserves. Der er ingen, der vil løbe nogen risiko«, sagde Yosuf Ibrahim, der arbejder i supermarkedet.
Grænser er lukket
Iraks landegrænser blev lukket, og rejser mellem landets provinser er forbudt. Lufthavnen lukker lørdag. 
De fleste butikker holder lukket lørdag og søndag på grund af restriktionerne og frygten for angreb fra de oprørere, der forsøger at sabotere valget. 
Fredag aften skulle alle Bagdads indbyggere holde sig inden døre fra klokken 19 lokal tid, og de måtte først bevæge sig udenfor igen klokken 6 i morges. Det skærpede udgangsforbud ophæves først efter valget. 
Udsigten til nogle kaotiske dage har fået nervøsiteten og købelysten til at stige voldsomt hos irakerne. 
»Jeg har købt dåsemad, spaghetti og ris. Jeg har købt de varer, der kan holde os i live, og som ikke bliver fordærvet, for vi mangler jo stadig strøm«, sagde den 48-årige husmor Iman al-Dulaimy. »Jeg plejer kun at købe et par ting ad gangen, men nu har jeg købt et helt bjerg, for 900 kroner«.
Utilpasse i det fri
Henne ved Zayton-bageriet stod mænd, kvinder og børn i kø for at købe brød. Nogle af dem var tydeligt utilpasse ved at stå så længe ude i det fri, uden beskyttelse mod eventuelle angreb fra oprørerne. 
»Jeg har stået i kø i over halvanden time for at få fat i noget brød. Det bliver farligt at gå ud i morgen, og det er også farligt at stå her nu«, siger den 45-årige lærer Talal Yaldeh. 
»Jeg vil ikke skydes bare for at skaffe brød, det er ikke værd at dø for«, sagde han, mens han ventede midt i køen, der talte omkring 30 mennesker. 
Bageriets ejer, der knoklede for at dække efterspørgslen, valgte at sætte en øvre grænse på 24 små fladbrød per kunde. 
»Vi blev nødt til at sætte grænsen ved 24, for ellers var der mange, der ikke kunne få brød«, forklarede Haitham Raheem. Han sagde, at bageriet er lukket lørdag og søndag, men at han åbner igen mandag morgen, når valget er overstået. 
Mange af kunderne var utilfredse med, at de ikke kunne få brød nok og ville muligvis komme igen senere på dagen. 
»Jeg vil hellere have tørt brød i huset i en uge end slet ikke have noget at tilbyde børnene«, sagde den 45-årige Sadeq Salman, der gerne ville have købt mindst 75 brød. 
»I disse dage kan man ikke regne med sikkerhedsforanstaltningerne. Man siger, at de kommer til at vare tre dage, men hvad hvis der sker noget?«.
