Title: Iraks_sunnimuslimer_knurrer_over_valget
Date: 2005-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Ledende medlemmer af Irak sunnimuslimske mindretal erklærer, at Iraks kommende valg ikke var repræsentativt, og at det nye parlament ikke havde ret til at lave en ny forfatning. 
Dermed lurer den splittelse, der frygtedes inden valget, og som flere politikere - herunder sunnimuslimske - onsdag prøvede at undgå med besindige ord, mens stemmeoptællingen for alvor gik i gang. Resultatet af valget ventes ikke før næste uge. 
Erklæringen kom, dagen efter at Iraks myndigheder erkendte, at titusinder af vælgere måtte undlade at stemme, fordi der ikke var blevet distribueret stemmesedler nok, blandt andet i flere sunnimuslimske områder.
Opfordrede til boykot
Det var dog ikke mangelen på stemmesedler, der bekymrede Iraks ledende sammenslutning af sunnimuslimske præster i deres fordømmelse af valget. Gruppen havde allerede inden valget opfordret til en boykot, fordi valget fandt sted under så dramatiske omstændigheder. 
Og tonen blev ikke mildere af, at valget forløb relativt fredeligt. Gruppen henviste blandt andet til, at dens egen opfordring til boykot - kombineret med den store risiko - syntes at have fået mange sunnimuslimer til at holde sig hjemme. Dermed blev resultatet skævvredet. 
»Det betyder, at den kommende nationalforsamling og regering ikke vil have den legitimitet, der sætter den i stand til at skrive en forfatning eller underskrive aftaler om sikkerhed eller økonomi«, hed det i erklæringen.
Ondskabens port
Præsterne sagde, at det kunne få uoverskuelige følger, hvis det internationale samfund accepterede valget. 
Det vil overbevise ekstremister overalt i verden om, at den blodige irakiske opstand - som præsterne i øvrigt ikke støtter - må fortsætte. 
»Det vil åbne en port til ondskaben, og de (FN og det internationale samfund, red.) må være de første til at påtage sig ansvaret«, hed det i erklæringen. 
Det er stadig uklart, hvor høj valgdeltagelsen var i det irakiske valg. Ifølge foreløbige tal stemte små 8 af de 14 millioner stemmeberettigede, hvilket i så fald giver et fremmøde på lidt over 55 procent - en anelse bedre end forventet, men ikke så højt, som regeringen havde håbet.
Chikane
Iraks præsident, Ghazi al-Yawer, medgav tirsdag, at valglokaler flere steder i landet var løbet tør for stemmesedler, inden valget var slut. I alt manglede titusinder af sedler i store byer som Bagdad, Basra og Mosul. 
Alle tre byer har store sunnimuslimske befolkningsgrupper. Mangelen på stemmesedler kan derfor af sunnierne blive udlagt som chikane mod dem, selv om der intet bevis er for det. Iraks valgkommission skal nu undersøge, hvordan det kunne gå galt. 
En sunnimuslimsk klanleder tog tirsdag til Egyptens hovedstad, Kairo, for at overbevise Den Arabiske Liga om, at valget burde erklæres ugyldigt, fortæller Associated Press. Klanlederen, Raad al-Hamadani, er generalsekretær for organisationen Forbundet af Irakiske Klaner.
Forsøger at skabe ro
Andre sunnimuslimer forsøgte at skabe ro, herunder den ældre statsmand Adnan Pachachi, der en overgang var favorit til den irakiske præsidentpost. 
»Vi prøver at overtale de partier, der ikke deltog (i valget, red.), til at være med til at skrive forfatningen. Det vil give os en mulighed for at skabe en forfatning, som alle irakere kan skrive under på (...) og bane vejen for fuld deltagelse i det valg, der skal afholdes ved årets udgang«, sagde han i et interview med Reuters.
En succes
FN's valgekspert i Irak, colombianeren Carlos Valenzuela, erklærede onsdag, at forløbet af valget var »meget opløftende« og kaldte det en succes, hvis de foreløbige tal for fremmødet holdt stik. Som det eneste problem fremhævede han, at den sunnimuslimske valgdeltagelse var lav. 
Flere shiamuslimske ledere har de seneste dage erklæret, at de ønsker at inddrage sunnimuslimerne i regeringen eller i det mindste i det parlamentariske arbejde. Der skal dog meget til at overbevise de mest skeptiske sunnimuslimske grupper. 
Det fredelige forløb af valget fik Mosuls politichef, Ahmed al-Jabouri, til at gå i offensiven og give byens oprørere to uger til at overgive sig. 
»Læg jeres våben, eller også kommer vi og henter jer«, sagde han i et interview med irakisk tv. 
Det var et brat skift i politiets optimisme. For kun to måneder siden blev Mosul næsten overtaget af oprørere. Politistationer blev sat i brand, og USA's militær måtte rykke ind. Al-Jabouris forgænger flygtede og blev fyret.
