Title: Irakiske_vælgere_trodser_terrorangreb
Date: 2005-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Iraks første demokratiske valg siden 1953 er overstået. Ti timer efter valgstederne i Irak åbnede er de nu lukket igen. Irakerne har gjort deres pligt. Nu skal stemmerne tælles op. 
Allerede før valglokalerne blev lukket, sagde den irakiske valgkommission, at 72 procent af de registrerede vælgere havde afgivet deres stemme - et langt højere tal end de fleste havde regnet med. Andre kilder anslår stemmetallet til at være omkring 50 procent. 
FN´s udsending er dog også overbevist, om at valgkommissionens tal er for højt sat. Alligevel er FN's valgrådgiver i Irak Carlos Valenzuela godt tilfreds. 
»Ifølge de første meldinger vi har fået, tyder det på, at valgdeltagelsen i nogle dele af landet overstiger vores forventninger«, siger Carlos Valenzuela. 
Senere på dagen valgte repræsentanten fra den irakiske valgkommissionen da også, at kalde de 72 procent »et anslået tal«. Høj stemmeprocent er vigtig
Meldinger fra Iraks næststørste by Basra og fra den kurdiske by Arbil tyder ligeledes på høj valgdeltagelse, oplyser BBC's folk på stedet. 
En høj stemmeprocent vil øge legitimiteten for det kommende parlament, der skal vælge en regering. 
USA's præsident, George W. Bush, kalder det irakiske valg for en tordnende succes. Han siger, at irakerne afviste terroristernes anti-demokratiske ideologi. 
»Ved at deltage i frie valg har det irakiske folk klart afvist terroristernes anti-demokratiske ideologi. De har nægtet at lade sig skræmme af bøller og mordere«, sagde Bush i en tv-transmission fra Det Hvide Hus. 
Også den nyudnævnte amerikanske udenrigsminister Condoleezza Rice kalder valget for »den irakiske stemmes fremkomst«. 
Hun siger, at der vil gå nogen tid før det præcise stemmetal vil blive kendt. Men hun understreger samtidig, at »det irakiske folk har vist sig, fordi de anerkender, at deres stemme er muligheden for en anden slags fremtid«. Flere selvmordsangreb
Irakiske og amerikanske sikkerhedsstyrker har forberedt sig på masser af voldelige episoder og de har indført omfattende sikkerhedsforanstaltninger, herunder natligt udgangsforbud, og forbud mod bilkørsel. 
Alligevel har valget været skæmmet af en stribe selvmordsangreb. Terrorlederen Abu Musab al-Zarqawis gruppe har taget skylden for 13 selvmordsbomber i løbet af valgdagen. 
»Andre brigader har affyret mindst 30 granater ind i den grønne zone. I alle sunnimuslimske områder og ved en del af valgstederne har der været konfrontationer i dag«, hedder det i en meddelelse fra al-Zarqawis organisation. 
Indtil nu har mindst 35 mennesker mistet livet ved forskellige valgsteder rundt om i Irak, fortrinsvis i Bagdad, men volden har ikke været massiv nok til at afskrække irakerne fra at stemme.

