Title: Irakere_vil_tilbage_til_Danmark
Date: 2005-08-13
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Bomberne, volden og kriminaliteten i Irak fører nu til, at flere irakere fortryder deres tilbagevenden til hjemlandet og vender tilbage til Danmark. Samtidig daler antallet af irakerne herhjemme, der vil rejse til Irak. 
Irakiske flygtninge med opholdstilladelse i Danmark har et års fortrydelsesret, hvis de rejser hjem til Irak. Og den mulighed benytter flere sig af. 
Dansk Flygtningehjælp har ikke et samlet tal, men ifølge informationsmedarbejder Ole Larsen fortrød omkring 20 irakere sidste efterår og kom tilbage til Danmark.
Uroen får skylden
»Årsagen er de mange bilbomber, kidnapninger af børn og den generelle uro, og enkelte er også blevet beskyldt for at arbejde for koalitionsstyrkerne«, siger han. 
Han kender ikke tallet for i år, men Flygtningehjælpen har fået en del henvendelser: 
»Vi kontaktes af irakere, der er vendt tilbage til deres hjemland og som ønsker at få udvidet fortrydelsesperioden fra et til to år, da de løbende overvejer situationen«.
Færre ønsker at rejse hjem
I alt er omkring 250 irakere med opholdstilladelse i Danmark rejst tilbage til deres hjemland efter Saddam Husseins fald i foråret 2003. Men nu falder også antallet af irakere, der vil til Irak. Sidste år var tallet 141, og i år er foreløbig kun 29 vendt hjem, oplyser Dansk Flygtningehjælp. 
»Frem til sommeren 2004 gik det rigtig godt, men derefter er tallet gået væsentligt ned. Vi hører fra irakerne, at de har sat hjemsendelsen i bero«, siger Ole Larsen og tilføjer: »Jeg kan godt forstå, at irakere, der overvejer at vende hjem, er nervøse«. 
Desuden er der stadig over 600 afviste irakiske asylansøgere. Kun 27 er indtil videre rejst hjem i år.
Myndigheder vil sende flere hjem
Alligevel satser myndighederne på at sende flere irakere til hjemlandet. To danske hjælpeorganisationer har fået statsmidler til at åbne kontorer i Arbil og Basra, der skal rådgive irakere, som vender hjem fra Danmark. 
Faderen i en irakisk familie, der er vendt tilbage til Danmark for halvanden måned siden, kan ikke forstå myndighedernes iver. 
»I dag vil jeg ikke råde nogen irakere til at vende hjem. Tværtimod. De vil alle være i stor fare, hvis de gør det«, siger Abu Ameer, der af sikkerhedshensyn kun vil optræde under sit kaldenavn.
Ministeren undrer sig ikke
Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) har kun en kort skriftlig kommentar: 
»Der er historisk mange irakere, der har benyttet sig af verdens bedste repatrieringsordning, som blandt andet indeholder en fortrydelsesmulighed, og derfor er det ikke overraskende, at der er nogle, der har benyttet sig af den. Det ændrer ikke på billedet af, at rigtig mange har benyttet sig af muligheden af at genetablere sig i Irak«.
