Title: Iraks_valg_startet_i_udlandet
Date: 2005-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Emrah Sütcü

Det første frie og demokratiske valg nogensinde i Irak blev i Danmark skudt i gang fredag morgen. 
Det skete i Høje Taastrup, hvor de første danske eksilirakere gik til valg. Afgivningen af stemmer skete under massive sikkerhedsforanstaltninger - i form bevæbnede politimænd med maskinpistoler, metaldetektorer og betonblokke, der afspærrede området. 
I Danmark har 12.983 eksilirakere ladet sig registrere til valget, hvilket svarer til en registreringsprocent på 86,6.
Australierne kom først
De første irakere til at bestemme Iraks skæbne var eksilirakere i Australien og New Zealand, som natten til fredag dansk tid fik adgang til stemmeurnerne. 
De australske gader dannede flere steder ramme om festlige scener, hvor dansende irakere stolt viste deres blækplettede fingre frem. Blækket er et bevis på afgivet stemme.
Et bevis på frihed
»Når jeg ser på blækket på min finger, ser jeg et bevis på frihed. Jeg troede ikke, at jeg ville leve længe nok til at opleve dette øjeblik«, siger Kassim Abood til Reuters efter at have afgivet sin stemme i en lagerbygning i det vestlige Sydney. 
Cirka 12.000 eksilirakere i Australien har registreret sig til valget. Registreringsprocessen af de 1,2 millioner eksilirakere i 14 lande startede den 17. januar. 
Arrangørerne af eksilvalget, Den Internationale Organisation for Migration (IOM), var optimistiske forud for registreringen, men da registreringsprocessen sluttede tirsdag aften havde i alt 280.303 eksilirakere ladet sig registrere, oplyser IOM. 
Det svarer til 23,3 procent.
Grænserne lukket
I Irak har den irakiske regering iværksat ekstraordinære restriktioner for at sikre vælgernes sikkerhed forud for valget på søndag. 
Fredag blev alle Iraks landegrænser lukket, og rejser mellem landets regioner er også indstillet. I de fleste større byer er offentlige bygninger lukket, og der indført udgangsforbud fra kl. 19 til 6.
Endnu en bilbombe
Den seneste tid i Irak har været præget af stor uro, og flere oprørsgruppe har truet med at angribe vælgere, politikere og valgsteder på søndag. 
I det sydlige Irak eksplodere en bilbombe i nærheden af en politistation og dræbte fire politibetjente og sårede fire personer. Det oplyste irakisk politi fredag morgen. 
Siden onsdag er mindst 48 irakere og syv amerikanske soldater blevet dræbt af irakiske oprørere. 31 amerikanske soldater blev dræbt onsdag ved et helikopterstyrt, men det er endnu usikkert, om der var tale om et angreb.
Vælgere er mål for angreb
Oprørene har opfodret irakerne til ikke at deltage i valget. 
Terrorlederen Abu Musab al-Zarqawi, som har tætte forbindelser til al-Qaeda, har udtalt, at hans mænd vil angribe valgsteder. 
Også oprørere fra oprørsgruppen Ansar al-Sunna udstedte torsdag en »sidste advarsel« og opfordrede irakerne til at holde holde sig væk fra valgstederne. Alle, der stemmer, vil være potentielle angrebsmål, erklærer gruppen.
