Title: Irak_prægede_første_direkte_duel
Date: 2004-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Michael Arreboe

60 millioner tv-seere fulgte i nat den første af tre tv-debatter mellem præsident George W. Bush og demokraternes udfordrer, John Kerry. 
Irak og kampen mod terror var omdrejningspunktet i den halvanden time lange debat, der blev sendt direkte fra Miami University.
Manglende dømmekraft
John Kerry angreb George W. Bush for manglende dømmekraft ved at indlede krigen mod Irak. 
»Denne præsident har udvist, beklager jeg at skulle sige, en kolossal mangel på dømmekraft, og dømmekraft er, hvad vi efterlyser hos en præsident for USA«, sagde Kerry. 
George W. Bush skød straks igen og angreb Kerry for at sende de forkerte signaler til de amerikanske styrker i Irak samt USA's allierede og satte spørgsmål ved Kerrys evne til at lede landet. 
»Jeg kan ikke se hvordan du kan føre dette land til succes i Irak, når du siger 'forkert krig, forkert tidspunkt, forkerte sted'. Hvilket signal sender det til vore allierede og irakerne?«, spurgte Bush.
Skiftende holdninger
Flere meningsmålinger før debatten viste, at de amerikanske vælgere hælder mest til Bush som manden, der kan håndtere situationen i Irak. 
Bush's valgkampagne har konstant stillet spørgsmålstegn ved, hvad republikanerne opfatter som Kerrys skiftende holdninger til krigen i Irak. 
Og angrebet fortsatte under debatten. 
»Det eneste konstante ved min modstanders standpunkt er, at det er ukonstant. Du kan ikke skifte standpunkt i krigen mod terror, hvis du forventer at vinde«, sagde Bush med hentydning til at Kerry stemte for krigen mod Irak og nu betegner den som forkert.
Resolutte og smarte
Kerry erkendte, at han ikke altid har været præcis nok i sine udtalelser om Irak. 
»Jeg har begået fejl i mine udtalelser, men præsidenten begik en fejltagelse ved at gå ind i Irak«, sagde Kerry. 
»Irak var overhovedet ikke en part i krigen mod terror før præsidenten gik ind i landet«, sagde Kerry, der mener, at Bush i stedet skulle have koncentreret sig om Afghanistan og jagten på Osama bin Laden. 
Og mens Bush understregede, at det i krigen mod terror gælder om at stå fast og være resolut sagde Kerry, at 'vi bliver også nødt til at være smarte'.
Seerne: Kerry var bedst
Efter debatten var begges lejre hurtige til at erklære, at de hver især var kommet bedst ud af den direkte duel. 
Tv-stationen CNN foretog kort efter en meningsmåling blandt tv-seerne. 
Her mente 53 procent af de adspurgte at Kerry havde klaret sig bedst, mens 47 procent kårede Bush som vinderen.
