Title: Irakiske_gidseltagere_truer_Danmark
Date: 2004-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Gruppen Ansar al-Zawahiri har offentliggjort en meddelelse på internettet, hvor der bliver stillet et ultimatum til Italien. 
Italien har fået 24 timer til at løslade fængslede, muslimske kvinder i Irak, ellers risikerer to kvindelige nødhjælpsarbejdere, der er taget som gidsel at blive dræbt. 'Danmarks tur til at blive straffet'
I samme meddelelse bliver Danmark også advaret. 
»Nu er det Danmarks tur til at få sin del af straffen«, hedder det ifølge AFP. 
Det bliver tilføjet, at »både Italien og Rusland er blevet straffet«. 
Ansar al-Zawahiri sættes i forbindelse med al-Qaeda, men endnu er oplysningerne på internettet ikke blevet officelt bekræftet. PET fastholder trusselniveau
Erklæringen ændrer ikke på PET's vurdering af trusselsniveauet i Danmark, meddeler PET's chef, politimester Lars Findsen. 
PET har dog orienteret samtlige landets politikredse og forsvaret om sagen. 
»Erklæringen giver ikke umiddelbart anledning til ændringer i trusselsniveauet, som i forvejen er vurderet til at være generelt forhøjet i forhold til den vestlige verden, herunder Danmark«, lyder det fra PET. Trusler mod Danmark
I begyndelsen af august blev Danmark også truet. Dengang var det en gruppe, der kalde sig Abu Bakr al-Seddiq-brigaderne, som truede med terrorangreb, hvis de danske soldater ikke blev trukket ud af Irak. 
Tilsyneladende havde ingen tidligere hørt om gruppen, og ingen har siden hørt noget fra organisationen. 
I april måned blev en dansk forretningsmand bortført nord for Bagdad. Han blev senere fundet dræbt, og mistanken blev rettet mod almindelige landevejsrøvere frem for gidseltagere med politisk motiv. Italien ramt af gidseltagninger
De to italienske kvindelige nødhjælpsarbejdere, blev tirsdags blev taget som gidsler i Bagdad, da en gruppe maskerede personer trængte ind i det kontor, hvor deres organisation 'Bro til Bagdad' holder til. 
Siden da har Italiens regering har sendt en delegation til Mellemøsten for at forhandle om deres løsladelse. 
Italien har oplevet i alt fem gidseltagninger i forbindelse med krigen i Irak. Sidst i august blev en italiensk journalist dræbt i Irak.

