Title: Irak-chef_slipper_for_tiltale_i_Hommel-sag
Date: 2006-03-07
Article Type: Danmark
Author: Tidligere bataljonschef for Camp Eden i Irak Henrik Flach slipper for tiltale i Annemette Hommel-sagen. 
Det oplyser Forsvarets Auditørkorps i dag. Bliver ikke afskediget
I sin begrundelse skriver auditørkorpset, at »påtale mod styrkechefen for strafbart forhold opgives, idet videre forfølgning ikke kan ventes at føre til, at Flach findes skyldig til straf efter gældende militær straffelov«. 
Forsvaret ser med stor alvor på sagen, men Henrik Flach vil ikke blive afskediget. 
»Sagen har jo allerede haft den konsekvens for styrkechefen og dele af hans stab, at de blev kaldt hjem i utide«, siger forsvarschef Jesper Helsø. »Lod stå til«
Annemette Hommels advokat, Ebbe Mogensen, placerede i høj grad skylden for, at sagens forløb kom ud af kontrol, hos oberstløjtnant Henrik Flach. 
Under retssagen er det ifølge Mogensen blevet tydeligt, at »Flach ikke på noget tidspunkt udmærkede sig ved at give klare ordrer eller direktiver, men egentlig blot udmærkede sig ved at lade stå til«. 
Og det var denne slappe ledelse, der var årsagen til, at sagen overhovedet blev til en sag, mener forsvareren. For i stedet for at undersøge beskyldningerne mod Hommel ordentligt med det samme lod bataljonens svage ledelse sig straks »rive med af tre tolkes fantasifulde historier og dramatisering af episoderne i stedet for at prøve at overveje, om det mon kunne være rigtigt, at det hele var gået så hårdt til«. Hommel slap også for straf
Annemette Hommel og soldaterne overtrådte reglerne, da de i foråret 2004 afhørte tilbageholdte irakiske mænd i Camp Eden i Irak. Det bestemte retten tidligere i år. 
Formildende omstændigheder betyder dog, at de slipper for straf. 
I dommen konstateres det, at Annemette Hommels grove tilsidesættelse af pligterne i tjenesten opvejes af, at hun ikke fik tilstrækkelig klare retningslinjer under arbejdet som efterretningsofficer i Irak. Hendes uddannelse var også forældet.

