Title: Irans_præsident_optrapper_den_antivestlige_retorik
Date: 2005-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Irans præsident Mahmoud Ahmadinejad har i dag fortsat de verbale udfald mod Vesten i almindelighed og Israel i særdeleshed. 
 Præsidenten har under en talerække i det sydøstlige Iran gradvist optrappet retorikken, og i dag siger Ahmadinejad, at Holocaust har fået »mytisk karakter«. 
 »I dag har de (de vestlige lande) skabt en myte i Holocausts navn, og den står over Gud, religionen og profeterne«, har præsidenten ifølge nyhedsbureauerne sagt under et offentligt møde i byen Zahedan.
»Flyt Israel til Alaska«
Præsident Ahmadinejad har tidligere udtrykt tvivl, om nazisternes masseudryddelse af jøder under Anden Verdenskrig fandt sted. Men det er første gang, han offentligt kategoriserer Holocaust som en myte. 
 I sidste uge fremsatte han desuden det synspunkt, at hvis europæerne føler sig ansvarlige for massakrer mod jøder, så kunne Vesten have tilbudt staten Israel jord i Tyskland eller Østrig. Også den udtalelse har Ahmadinejad videreudviklet i dag: 
 »Her er vores forslag: Hvis I har begået forbrydelsen, så giv et stykke af jeres eget land i Europa, i USA, Canada eller Alaska til dem (jøderne), så jøderne kan skabe deres egen stat«, har den iranske præsident sagt.
Skarpe fordømmelser
Udtalelserne har udløst kraftige fordømmelser fra Tyskland, Israel og fra EU-kommissionen. 
 Den tyske udenrigsminister Frank-Walter Steinmeier kalder Ahmadinejads ord »chokerende og uacceptable«. Den iranske charge d'affaires er nu indkaldt til samtale i det tyske udenrigsministerium, hvor Steinmeier vil gøre sin utilfredshed med præsidenten »tindrende klar« for den iranske repræsentation. 
 »Jeg vil ikke lægge skjul på, at dette påvirker forhandlingerne omkring det iranske atomprogram«, siger Steinmeier.
»Et ekstremistisk regime«
I Israel er talsmanden for udenrigsminister Silvan Shalom meget vred: 
 »Udtalelserne viser klart, hvordan den regerende elite tænker i Teheran og indikerer, hvilke politiske mål det ekstremistiske regime i Iran har. Kombinationen af en fanatisk ideologi, en forkvaklet virkelighedsopfattelse og atomvåben er en kombination, som ingen i det internationale samfund kan acceptere«, lyder svadaen fra talsmanden Mark Regev.
»Til skade for Irans interesser«
En talskvinde for EU-kommissionen, Emma Udwin, kalder Ahmadinejads udfald for »fuldstændigt uacceptable« og mener, at iranerne gør stor skade på et forvejen tvivlsomt image i den vestlige verden. 
 »Iran skader sine egne interesser med udtalelser af denne type«, siger Emma Udwin.
Tækkes ultranationalisterne
Den nyvalgte præsidents linje er meget langt fra den, som hans reformvenlige forgænger Mohammad Khatami lagde for dagen. Han gik ind for dialog mellem alle kulturer og markerede endda åbenhed overfor USA. 
 Men Mahmoud Ahmadinejads dagsorden er en anden: 
 »Det er svært at se, hvad han vil opnå med udtalelserne andet end at stive sin placering af overfor for den stærkt nationalistiske fløj i Iran. Det er den fløj, der har skaffet ham magten«, siger Politikens mellemøsten-ekspert, Anders Jerichow.
»Gustent overlæg«
At udtalelserne synes at gøre muligheden for dialog med de vestlige lande endnu mere besværlig, betyder ingenting for den yderligtgående fløj, præsidenten tilhører, mener Anders Jerichow. 
 Målet er national selvbestemmelse - også i forhold til det omstridte atomprogram, som iranerne hævder kun er til civil brug. 
 »Jeg tror desværre, at han har optrappet retorikken med gustent overlæg og primært med adresse til en national opinion. Muligvis kan han også mene, at det kan give point regionalt, at han stiller sig frem og viser trods overfor den vestlige verden«, siger Anders Jerichow.
Kun trods virker
Den Teheran-baserede historiker og kommentator Mahmoud Alinejad er inde på samme spor: 
 »Der er en opfattelse af - bygget på tidligere erfaringer - at kun når Iran truer og skubber fra sig, holder Vesten sig fra at blande sig«, siger Mahmoud Alinejad til nyhedsbureauet Reuters.
