Title: Iransk_politi_deltog_i_angreb_pa_dansk_ambassade
Date: 2006-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Klarskov

De iranske politistyrker gik frivilligt til side, så et dusin demonstranter kunne kravle over muren og ind på den danske Teheran-ambassades område, hvor de uden hindringer kunne rasere bygningen. 
Og da ødelæggelserne sidste mandag var slut over midnat, drak politistyrker og demonstranter te sammen, inden de 400-500 demonstranter blev transporteret hjem med organiseret bustransport.
Drama under fuld kontrol
Det fortæller en vestlig journalist, der har fulgt de seneste dages uroligheder ved den danske ambassade i Teheran. Et drama under tilsyneladende fuld kontrol af det iranske regime, der fredag aften kulminerede med, at det danske personale flygtede til København. 
Af frygt for repressalier ønsker journalisten ikke at få sin identitet frem, men kilden kan detaljeret beskrive, hvordan politistyrkerne agerede under den første demonstration mandag aften. Demonstranterne fra den radikale, frivillige Basij-milits blev hentet i officielle busser, og da de var samlet, valgte politiet at bryde deres kæde og lade et dusin af dem trænge ind.
Ødelagde inventar
Her ødelagde de blandt andet ambassadens inventar i den nederste del af hovedbygningen. 
»Efter en tid gik politiet ind på selve ambassaden og smed demonstranterne ud. Kort efter blev der affyret tåregas, og demonstranterne rykkede tilbage. Senere valgte politiet igen at lukke nogle ind over muren. Det hele var tilrettelagt for de internationale medier, det var en slags teater«, siger kilden.
Vreden er naturlig
Både den amerikanske udenrigsminister Condoleezza Rice og den danske regering har beskyldt de iranske myndigheder for at have opmuntret til den sidste uges voldelige protester mod danske, østrigske og franske ambassader i Teheran. Beskyldningerne blev besvaret i går. 
»Muslimers vrede er naturlig. Den danske statsminister bør give en undskyldning og love, at dette aldrig vil ske igen. Det vil stoppe affæren«, sagde pressetalsmand Hamid Reza Asefi fra udenrigsministeriet i Teheran ifølge AP.
Rykkede for ekstra politi
Den danske ambassadør, Claus Juul Nielsen, der lørdag morgen ankom med sin stab til Kastrup, rykkede flere gange mandag aften for ekstra politi. Udenrigsminister Per Stig Møller (K) har sendt en protestnote, men indtil videre har EU ikke reageret med en skarp indsigelse over for Iran på samme måde, som det i fredags skete over for Syrien. 
Ifølge kilden fra Teheran var der ikke tale om den mindste spænding mellem politi og demonstranter. 
»Jeg kørte forbi den danske ambassade på vej hjem om aftenen mod slutningen af den første demonstration. Her kunne jeg se demonstranter drikke te med politistyrkerne, og man kunne se politiet udlevere lister over, hvordan demonstranternes hjemtransport skulle organiseres«, fortæller kilden, der anser angrebet for at være en middelsvær advarsel til Vesten: 
»Det iranske regime har besluttet, at Danmark skal betale en lille pris for disse tegninger. De kunne have stormet ambassaden og brændt den ned til grunden, hvis de ville. De kunne også have valgt slet ikke at have nogen demonstration. Men de valgte noget midt i mellem«. 
Politiken søgte i går forgæves at få en samtale med ambassadør Claus Juul Nielsen.
