Title: Iran_blæser_pa_EU-forslag
Date: 2005-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Iran vil genoptage atomaktiviteterne trods EU s seneste forslag, siger en højtstående iransk forhandler i atomspørgsmål, Hossein Mousavian, efter den nye plan fra EU blev fremlagt i morges. 
 Mousavian siger til det britiske nyhedsbureau Reuters, at Iran som bebudet vil sætte gang i uranberigelsen på anlægget i Isfahan i den centrale del af landet. 
 »Selv hvis deres forslag ikke åbner for genoptagelsen af arbejdet i Isfahan, vil vi genoptage aktiviteterne«, siger Mousavian. Opmuntringer og trusler
 Ambassadører fra de tre store EU-lande Storbritannien, Frankrig og Tyskland, som forhandler med Iran, afleverede tidligere i dag et sæt forslag om økonomiske og andre opmuntringer, der skal få præstestyret til at opgive en eventuel hensigt om at fremstille atomvåben. 
 EU advarer samtidig sammen med USA om, at Iran, hvis det genoptager uranberigelsen, risikerer at blive udsat for sanktioner fra FN s Sikkerhedsråd. 
 New York Times skriver, at EU-landene tilbyder Iran at skaffe sig atomreaktorer og atombrændsel samt fuldstændige økonomiske relationer med Vesten, hvis det opgiver en eventuel hensigt om at producere atomvåben. Løfte om central placering på transitrute
 Det iranske styre tilføjer, at EU også lover at ville støtte, at dette land bliver den vigtigste transitrute for olie og gas fra Centralasien. 
 Storbritannien, Frankrig og Tyskland har på EU s vegne søgt at opnå garantier fra Iran om, at landets atomaktiviteter er fredelige. Tilbud om samarbejde
 En uidentificeret europæisk embedsmand siger, at forslaget 'samler en bred vifte af idéer, som skal skabe en ramme for en aftale mellem Iran og resten af verden'. 
 »Der er mange politiske, økonomiske og sikkerhedsmæssige elementer, men hoveddelen er tilbuddet om samarbejde om et civilt atomprogram i Iran. Vi har aldrig sagt, at Iran ikke kan have et sådant«, siger den europæiske embedsmand. Iran: Forslaget er ikke godt nok
 En højtstående iransk embedsmand siger om forslaget, at det ikke lever op til kravene fra Iran, som i november i fjor fastfrøs atomaktiviteterne som led i dialogen med EU. 
 »Hvis Iran i forslagene anmodes om at fortsætte fastfrysningen på ubestemt tid eller endog at opgive disse aktiviteter, så tror jeg, at de ikke vil føre til noget som helst«, siger den iranske embedsmand til New York Times. 
 Ifølge planen kan Iran ikke drive et lukket kredsløb med hensyn til atombrændsel, hvor det selv vil have total kontrol med alle aspekter ved produktionen og deponeringen af brændslet. Sikkerhedsgarantier
 I stedet hedder det i forslagene, at Iran bør have ret til at skaffe sig atombrændsel, men at det skal aflevere det brugte brændsel til et andet land med henblik på deponering. 
 Derved skulle præstestyret blive afskåret fra at fremstille atomvåben. 
 Hvis Iran samarbejder om planen og om menneskerettigheder og kampen mod terror, kan landet også regne med fuldstændige relationer med Vesten, heriblandt udveksling af teknologi, handelspræferencer og sikkerhedsgarantier.

