Title: Iransk_konference_skal_modbevise_at_Holocaust_fandt_sted
Date: 2006-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Den iranske regering har bedt en iransk journalistforening holde en videnskabelig konference for at få bevist, at Nazitysklands udryddelse af fem millioner jøder er det rene digt og opspind. 
»Vi ønsker at give historikere en fri og demokratisk platform, så de kan gå i dybden med myten om mordet på jøderne i Anden Verdenskrig«, siger Mehdi Afzali, som er talsmand for Foreningen af Islamiske Journalister, til den italienske internetavis Adnkronos.
»Europæere må ikke sige deres mening«
»Vi har bemærket, at flere europæiske lande har love mod demokrati og frihed, der ikke tillader intellektuelle, der har en opfattelse, som klart adskiller sig fra, hvad der officielt siges om holocaust, at sige deres mening«, siger han. 
Foreningen er blevet bedt om at holde konferencen snarest muligt.
Ikke videnskab
Professor Uffe Østergaard, der leder afdelingen for Holocaustforskning på Dansk Institut for Internationale Studier, advarer historikere, politikere og den europæiske offentlighed mod bare at trække på skulderen: 
»Ganske vist er en sådan konference på meget, meget tynd is videnskabeligt. Holocaust har fundet sted, og alle forsøg på 'revision', som det kaldes, er tilbagevist«, siger Uffe Østergaard. 
»Men det handler nok så meget om politik og om Palæstinakonflikten. Jødernes lidelser under Anden Verdenskrig inddrages aktivt i aktuel politik, og det skal man bestemt tage alvorligt«.
Tale frit
Den iranske præsident Mahmoud Ahmadinejad har flere gange de senere uger benægtet holocaust. 
»Derfor«, siger Mehdi Afzali, »er det nyttigt og nødvendigt at holde en international konference om dette emne, så alle historikere og forskere - også dem, der ikke tror på den officielle version - kan få lejlighed til at tale frit«. 
Mehdi Afzali vil ikke nævne navne på de historikere, der skal inviteres. 
Ifølge Adnkronos drejer det sig blandt andet om den engelske historiker David Irving, den israelske journalist Israel Shamir og den tyske advokat Horst Mahler, der engang sympatiserede med terroristgruppen Rote Armee Fraktion, men nu er er aktiv på den yderste højrefløj.
Dom gik Irving imod
David Irving sidder i øjeblikket i fængsel i Østrig, hvor han skal for retten 20. januar for sin benægtelse af holocaust. 
Irving tabte i 2000 en injuriesag mod den amerikanske religionshistoriker Deborah Lipstadt, der havde betegnet ham som »en af de farligste holocaustløgnere«. 
I dommen fra High Court i London kaldes David Irving både 'løgner' og 'racist'. 
»Med dommens grundige gennemgang af forsøgene på at revidere holocaust, er der intet tilbage af Irvings og andres påstande«, siger Uffe Østergaard.
Iran er i gang med en decideret kampagne for at få historien skrevet om. Hvad kan man gøre mod det?
»Oplyse, oplyse og atter oplyse«, siger Uffe Østergaard. 
»Vi må tilbagevise alle disse påstande i en offentlig debat. Det nytter ikke, som det sker i andre lande, at forbyde den slags udtalelser og på den måde drive dem under jorden«.
