Title: Iran_slar_hardt_ned_pa_kurdere
Date: 2005-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Michael Howard

The Guardian
Den iranske regering har sendt et stort antal soldater til byer i den nordvestlige del af landet, nær grænsen til Irak, for at kvæle en tre uger lang opstand, der har kostet op mod 20 mennesker livet og såret over 300, forlyder det fra oppositionsgrupper. 
De siger, at op mod 100.000 soldater er rykket ind i området, hvor de med støtte af kamphelikoptere slår ned på en bølge af prokurdiske demonstrationer. 
Oplysningerne, der kommer fra kurdiske grupper i Irak, har ikke kunnet bekræftes af uafhængige kilder, og de iranske myndigheder har ikke kommenteret opstanden.
Bøller og forbrydere
Det statslige nyhedsbureau IRNA skriver, at uroen skyldes »bøller og forbrydere«. 
I de seneste to uger har forskellige nyhedsmedier rapporteret om uroligheder i det nordlige Iran, men det har været uklart, hvor omfattende de var. 
Protestaktionerne i de kurdiske områder begyndte, efter at iranske soldater 9. juli dræbte en kurdisk aktivist i byen Mahabad. Siden har der været demonstrationer rettet mod regeringen i de overvejende kurdiske byer Sanandaj, Mahabad, Sardasht, Piranshahr, Oshnavieh, Divandareh, Baneh, Sinne, Bokan og Saqiz.
»Ned med Khamenei«
Den hidtil blodigste episode fandt sted i Saqiz i onsdags, da iranske soldater ifølge oppositionsgrupper dræbte 12 kurdiske demonstranter og sårede over 70. 
Vidner fortæller, at uroen begyndte kort efter middag, da hundreder af demonstranter bevæbnet med sten og kæppe gik til angreb på en paramilitær forlægning i byen. Offentlige bygninger, herunder guvernørbygningen, blev også angrebet, og flere af dem blev plyndret. 
Bagefter samledes demonstranterne på byens torv, hvor de råbte »Ned med Khamenei«, med henvisning til landets øverste leder, ayatollah Ali Khamenei.
Frygt for nye uroligheder
Ifølge øjenvidner reagerede militæret ved at skyde med skarpt, og flere demonstranter blev også beskudt fra helikoptere. 
Kurdsat, en irakisk-kurdisk satellitkanal med hovedkvarter i Suleimaniyyah, rapporterede i torsdags, at politiet havde anholdt op mod 1.200 mennesker efter sammenstødet. 
Der er frygt for nye uroligheder i Bokan og Sinne, hvortil op mod 6.000 soldater fra de iranske specialstyrker angiveligt er sendt.
Påkalder udlandet
Den iranske afdeling af Kurdistans Demokratiske Parti, der har hovedkvarter i Irak, opfordrer i en erklæring »internationale organisationer, menneskeretsforkæmpere og det internationale samfund til at gribe ind for at bremse Irans blodsudgydelser mod landets kurdiske befolkning«. 
Der bor omkring 6 millioner kurdere i Iran - svarende til næsten 10 procent af befolkningen - og de klager over, at præstestyret i Teheran udsætter dem for diskrimination og undertrykkelse. 
Ifølge en FN-rapport, der blev offentliggjort sidste lørdag, må Irans etniske og religiøse mindretal i mange tilfælde undvære selv de mest basale bekvemmeligheder, ligesom myndighederne ofte beslaglægger deres jord. 
»De områder, der historisk set har været beboet af kurdere (...), lider tilsyneladende i uforholdsmæssig høj grad under mangel på vand og elektricitet og mangelfuld genopbygning«, hedder det i rapporten.
Kurdisk symbol
Det iranske regime afviser beskyldningerne og er i det hele taget ekstremt følsomt over for enhver antydning af etnisk uro, især kurdisk. 
Mahabad, hvor aktivisten Shwana Sayyed Qadr blev dræbt i sidste måned, var hovedstad i republikken Kurdistan, der blev grundlagt af kurderlederen Mustafah Barzani i 1945, men som kun eksisterede kortvarigt. Byen er siden blevet et symbol på kurdisk nationalisme.
Oversættelse: Tonny Pedersen
