Title: Iran_jubler_over_USA's_retræte
Date: 2005-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Irans udenrigsminister glædede sig i går over, at USA har ændret kurs i ordkrigen om Irans atomprogram og nu vil løse uenigheden med fredelige midler. 
 Samtidig får han indirekte opbakning fra Israel, der roser Frankrig og EU for deres diplomati. 
 Begge erklæringer faldt inden dagens samtaler i Genève mellem EU og Iran - samtaler, der dermed har fået ny vægt.
'Bush dummede sig'
Ifølge Irans udenrigsminister, Kamal Kharrazi, har præsident George W. Bush de seneste dage opdaget, at han brændte sig slemt i en tale i sidste uge, hvor han kaldte Iran »verdens fremmeste statslige sponsor af terrorisme«. 
 »Jeg tror, det internationale samfunds reaktion til talen i sig selv betød meget«, sagde han i interview med Reuters sent søndag aften i Malaysia (mandag morgen dansk tid). 
 Han henviste til, at flere lande med Frankrig i spidsen erklærede sig bekymrede over krigsretorikken. 
 »Det er derfor, USA har trukket sig tilbage fra sin position og har understreget, at de ikke har den slags planer på dagsordenen«, sagde han.
Bekymring over USA
I de seneste uger har der i hele Mellemøsten været udbredt bekymring over, at USA kan finde på at angribe Iran militært - eller tillade, at Israel bomber de iranske atomanlæg, sådan som israelske jagerfly gjorde mod Irak i 1981. 
 Men det har Israel ingen umiddelbare planer om, sagde Israels forsvarsminister, Shaul Mofaz, i går på en pressekonference. 
 »I øjeblikket må presset være diplomatisk«, sagde han efter et møde med USA's udenrigsminister, Condoleezza Rica, der er på rundrejse i regionen.
Tvivl om Irans motiver
De seneste dage har spændingen omkring Irans atomprogram været stigende og truet med at udvikle sig til en krise. 
 Iran har erklæret, at programmet udelukkende er til civilt brug, men det har flere andre lande stillet sig tvivlende over for. 
 De mener ikke, at det kan passe, at et af verdens olierigeste lande har brug for atomkraftværker og anser det nærmere for et dække for udvikling af atomvåben. 
 Israel har tidligere erklæret, at et atombevæbnet Iran er den største militære trussel lige nu mod stabiliteten i Mellemøsten.
Europæisk offensiv
De europæiske lande har dog ikke glemt, at USA invaderede Irak med den begrundelse, at det var tæt på at skaffe atomvåben - en anklage, der viste sig at være forkert. De ønsker ikke at se endnu en militær krise i Mellemøsten og har derfor sat gang i en diplomatisk offensiv. 
 Frankrig, Tyskland og Storbritannien skal i dag på EU's vegne mødes med iranske udsendinge i Genève. Ifølge Frankrigs udenrigsminister, Michel Barnier, står både Kina og Rusland bag EU's forsøg på at nå en fredelig løsning.
Vred reaktion
Iran reagerede sidste uge vredt over det amerikanske pres. Søndag sagde generalsekretæren for Irans nationale sikkerhedsråd i et interview, at i tilfælde af et amerikansk eller israelsk angreb »vil vi selvfølgelig slå igen«. Iran har raketter, der kan nå Israel. 
 Men efter den amerikanske opblødning var udenrigsminister Kharrazi mere forsonlig. Han sagde i interviewet med Reuters, at hvis europæerne kommer med gode forslag til forbedret politisk og økonomisk samarbejde, vil Iran overveje at fastfryse sit atomprogram - men ikke opgive det.
