Title: Iran_er_langt_fra_atombomben
Date: 2005-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

En ny stor efterretningsundersøgelse sår alvorlig tvivl om sandheden i de formodninger Det Hvide Hus de seneste år har givet omkring Iran og landets potentiale for atomvåben. 
I undersøgelsen når de amerikanske efterretningstjenester i enighed frem til, at iranerne formentlig er knap ti år fra at kunne producere en atombombe. 
Og de konkluderer samtidig, at der hersker usikkerhed om, hvorvidt det iranske præstestyre overhovedet har taget beslutningen om at opbygge et atomart våbenarsenal. 
Det afslører flere anonyme regeringskilder til avisen Washington Post.
Påstande uden beviser
Siden 1995 har amerikanske embedsmænd vurderet, at Iran indenfor fem år kan have en atombombe klar til affyring. 
Men vurderingen er alene sket på baggrund af Irans hemmeligskræmmeri omkring deres atomprogram og vurderinger af Irans behov for atomenergi, som en af verdens største olieproducenter. 
På intet tidspunkt de seneste tre år har Det Hvide Hus brugt efterretningstjenesterne som kilde til vurderingerne. 
Det står i stærk kontrast til perioden op til invasionen af Irak, hvor alle analyser af mængden af irakiske atomvåben, blev henført til eksempelvis CIA's vurderinger.
Ønsker fortsat a-våben
Selv om undersøgelsen konkluderer, at Iran ikke kan producere atomvåben i den nære fremtid, slår den dog også fast, at intentionen fortsat er til stede. 
»Det er stadig efterretningstjenesternes vurdering, at Iran er fast besluttet på at bygge atomvåben, hvis man lader landet passe sig selv«, siger en ledende efterretnings kilde til Washington Post.
Kan ændre USA's strategi
Strateger i den amerikanske regering er i øjeblikket ved at gennemlæse undersøgelsen, og de nye oplysninger kan få Det Hvide Hus til at ændre politik overfor Iran. 
Hidtil har det været EU, som har satset på en diplomatisk løsning på krisen med Iran, mens USA har været mere skeptisk. 
Præsident Bush har sagt, at han ønsker at løse krisen med Iran med dimplomatiske midler, men at »alle muligheder er åbne«.
