Title: Iran_er_storkunde_pa_verdens_sorte_atommarked
Date: 2006-01-04
Article Type: Internationalt
Author: Ian Cobain og Ian Traynor

The Guardian
Den iranske regering har været på en vellykket indkøbstur rundt i Europa efter avanceret udstyr til fremstilling af en atomvåben. Det viser de vestlige efterretningstjenesters seneste rapport om landets våbenprogrammer. 
Videnskabsfolkene i Teheran er også på udkig efter dele til et ballistisk missil, der kan nå Europa, og »der registreres næsten dagligt importforespørgsler og indkøb« af sådanne dele, hedder det i rapporten, som The Guardian har haft lejlighed til at læse. 
 Efterretningstjenesternes advarsel kommer samtidig med, at Iran sætter hårdt mod hårdt i striden med USA og EU: I forgårs meddelte styret i Teheran Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA), at det i næste uge vil genoptage sin forskning i atomart brændsel. 
 Og Iran vil heller ikke udelukke, at det igen vil forsøge at berige uran, hvilket er nøglen til at udvikle atomvåben.
Advarer
Den 55 sider lange efterretningsrapport, der er dateret 1. juli 2005, er baseret på oplysninger indhentet af britiske, franske, tyske og belgiske efterretningstjenester og er blevet brugt til at orientere europæiske ministre og advare industriledere om nødvendigheden af at udvise den største agtpågivenhed, når man eksporterer til såkaldte slyngelstater. Det konkluderes i rapporten, at Syrien og Pakistan også har købt teknologi og kemikalier, der skal bruges til udvikling af raketprogrammer og uranberigelse. Rapporten skitserer Ruslands rolle i den eskalerende oprustning i Mellemøsten og undersøger, hvordan kinesiske stråmænd og firmaer har været involveret i Nordkoreas atomvåbenprogram. 
Men det er især den detaljerede gennemgang af Irans omfattende indkøb på atomområdet, der vil få nakkehårene til at rejse sig på de vestlige ledere, der længe har tvivlet på det iranske styres forsikringer om, at det udelukkende vil bruge kernekraft til produktion af elektricitet og slet ikke er interesseret i at udvikle atomvåben. 
Regeringer i Vesten og andre steder er også rystede over den iranske præsident, Mahmoud Ahmadinejad, fordi han flere gange i den senere tid har sået tvivl om, hvorvidt nazisternes folkemord på jøder nogensinde har fundet sted, ligesom han har sagt, at Israel burde »slettes fra landkortet«. 
Når efterretningsrapporten nu er blevet lækket til pressen, kan det være et tegn på voksende frustration over, at Iran nægter at bøje sig for Vestens krav om, at landet skal opgive sin produktion af brændstof til et russiskbygget atomkraftværk, der ventes at blive sat i drift senere i år. 
Det fastslås i rapporten, at Iran har opbygget et vidt forgrenet netværk af stråmandsfirmaer, officielle instanser, forskningsinstitutter og mellemmænd med det formål at gå på hugst i Vesteuropa og det tidligere Sovjetunionen efter ekspertise, uddannelse og udstyr til atomprogrammer, missilfremstilling og biologiske og kemiske våben.
Missiler
»Ud over fornuftige produkter fortsætter Iran ihærdigt med at søge efter teknologi og ekspertise til alle former for militære formål«, hedder det i rapporten. 
I dokumentet opregnes snesevis af iranske virksomheder og institutioner, der er involveret i våbenkapløbet. Desuden udpensles det iranske styres stadig mere målrettede bestræbelser på at udvikle et ballistisk missil, der er i stand til at sende sprænghoveder langt ud over landets egne grænser. 
Det fremgår også af rapporten, at Iran har ambitioner om at blive rumfartsnation, men at landet lige nu koncentrerer sig om at opgradere sit Shahab-3-missil, der i sin nuværende form har en rækkevidde på 1.200 kilometer, hvilket betyder, at det kan bruges til angreb på mål i Israel. 
Iranske forskere er angiveligt i færd med at konstruere vindtunneler til missilfremstilling, udvikle navigationsudstyr og anskaffe kalibreringsteknologi, simulatorer og særlige røntgenmaskiner, der er beregnet til at undersøge raketdele. 
Den næste generation af missilet Shahab (der betyder 'stjerneskud' på persisk) skal være i stand til at nå mål i Østrig og Italien.
Oversættelse: Tonny Pedersen
