Title: Irans_præsident_haner_Sharon_og_kritiserer_Vesten
Date: 2006-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Tonny Pedersen

Irans præsident, Mahmoud Ahmadinejad, blev torsdag citeret for at sige, at han håber på den alvorligt syge Ariel Sharons snarlige død. 
»Forhåbentlig er nyheden om, at forbryderen fra Sabra og Shatila har sluttet sig til sine forfædre, endegyldig«, sagde den iranske præsident ifølge det halvofficielle studenternyhedsbureau ISNA, da han talte til en gruppe shiamuslimske gejstlige i Irans hellige by, Qom. 
Sabra og Shatila er de to flygtningelejre i Beirut, hvor pro-israelske kristne militsfolk i 1982 gennemførte en massakre på palæstinensiske flygtninge, efter at Ariel Sharon havde ledet den israelske invasion af Libanon.
Verbale angreb
Irans præsident har siden sin indsættelse i august fremsat en række hårde verbale angreb på Israel. 
I oktober kaldte han Israel en »kræftsvulst«, der burde »slettes af landkortet«. Siden har han i flere taler sagt, at Israel bør flyttes til Europa eller USA, ligesom han har kaldt nazisternes massemord på jøder under Anden Verdenskrig for en myte. 
Disse udtalelser gentog han i en tale fra Qom, der blev sendt på statsligt tv. 
»Hvorfor skulle den palæstinensiske nation betale prisen for jeres (Europas, red.) forbrydelser?«, sagde han. »Giv dog et stykke af jeres jord til dem (jøderne, red.) og få det overstået«, sagde præsidenten ifølge Reuters. 
»Hvis det (holocaust, red.) ikke er en sandhed, men en stor historisk løgn, hvorfor påtvinger I så landene i regionen et så korrupt og brutalt regime?«. 
»Så snart jeg havde stillet dette spørgsmål, sagde I, at Ahmadinejad var krigslysten og modstander af menneskerettigheder, og derfor bør vi ikke tillade hans land og regering at få adgang til atomteknologi«, sagde Mahmoud Ahmadinejad.
Atomvåben
Den iranske præsidents aggressive udtalelser vækker bekymring, ikke bare i Israel, men også i USA og Europa, fordi stadig flere oplysninger tyder på, at Iran forsøger at udvikle atomvåben. 
Tidligere på ugen viste en ny rapport fra flere europæiske efterretningstjenester, at Iran systematisk forsøger at opkøbe teknologi til fremstilling af atomvåben. 
Torsdag udeblev Irans repræsentanter fra et møde i Wien, hvor de over for Det Internationale Atomenergiagentur, IAEA, skulle have redegjort for landets kontroversielle atomprogram. Præsident Ahmadinejad havde forinden sagt, at Iran under alle omstændigheder vil genoptage sin forskning i atomart brændsel. 
USA's udenrigsminister, Condoleezza Rice, siger til nyhedsbureauet AP, at tålmodigheden med Iran er ved at slippe op, og at et flertal i FN's Sikkerhedsråd vil vedtage sanktioner over for landet, hvis mulighederne for forhandling om atomprogrammet er udtømte.
