Title: Iran_truer_med_at_smide_FN-inspektører_ud
Date: 2006-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Iran vil ikke se passivt til, mens verdens ledere slæber landet for FN's Sikkerhedsråd. 
Irans udenrigsminister, Manouchehr Mottaki, erklærede i dag, at Iran øjeblikkeligt vil indstille samarbejdet med FN's atomagentur og forhindre kontrolbesøg på atominstallationer, hvis landet bliver indklaget til FN's Sikkerhedsråd. 
»Regeringen vil være forpligtet til at indstille samtlige frivillige tiltag, hvis Iran indbringes for Sikkerhedsrådet«, sagde udenrigsministeren ifølge Reuters. 
Formelt bygger han udmeldingen på en iransk lov fra sidste år, som siger, at regeringen skal stoppe samarbejdet med FN, hvis Irans atomprogram bliver bragt for Sikkerhedsrådet.
Europæiske ledere i fælles front
Men udenrigsministeren spiller dog også med musklerne. Udmeldingen kommer nemlig som et direkte svar på en advarsel fra flere europæiske ledere i går. 
Udenrigsministrene fra Storbritannien, Frankrig og Tyskland holdt nemlig i går et møde, hvorefter de i en fælles erklæring sagde, at al forhandling i atom-konflikten var gået i baglås, og at næste skridt var at slæbe Iran for Sikkerhedsrådet. 
Indklages Iran for sikkerhedsrådet, kan det blive alvorligt for landet, fordi de så risikerer sanktioner fra FN. 
Dermed er konflikten omkring Irans atom-program endnu mere tilspidset, end den længe har været.
Brød forseglingen
Konflikten blussede op, efter Iran i tirsdags valgte at bryde forseglingen af et værk i det central Iran, som beriger uran, og dermed genoptage sin atomforskning. 
Iran siger, at landet udelukkende er i gang med at udvikle atomkraft til energiforsyning, mens omverdenen frygter, at det meget olierige land er i gang med at udvikle en atombombe. 
Og mistanken bestyrkes ifølge BBC af, at Iran holdt sin atomare forskning hemmelig i 18 år, før den blev afsløret i 2002.
Rice og Merkel mødes
USA's udenrigsminister Condoleezza Rice mødes i dag med Tysklands kansler Angela Merkel, og øverst på dagsordenen står forholdet til Iran. 
Dermed vokser presset på Iran. USA har længe betragtet Iran som en slyngelstat, og landet var også blandt de lande, præsident George W. Bush indlemmede i sin 'ondskabens akse'. 
Men Europa har traditionelt lagt en mindre konfronterende linje overfor Iran med baggrund i, at man mente at kunne ændre mere i det lukkede præstestyre ved at føre en dialog og samarbejde end ved at være fjendtlig. 
Derfor ses USA og Europas fælles front mod Iran som en betydelig optrapning af konflikten. 
Kun fra Rusland er udmeldingen mere forsigtig, men ifølge CNN er USA's udenrigsminister Condoleezza Rice og Ruslands udenrigsminister Lavrov i en telefonsamtale blevet enige om, at udtrykke dyb skuffelse over Tehrans beslutning om at genoptage sit atomprogram. 
Ifølge CNN skal Storbritannien, Tyskland og Frankrig mødes med Kina, Rusland og USA i næste uge for at drøfte konflikten.
