Title: Iran_henretter_og_pisker_børn
Date: 2004-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Et ukendt antal børn sidder lige nu i iranske fængsler og venter på eksekvering af deres dødsdomme. 
 Så sent som i sidste uge blev den 16-årige Vahid dømt til døden ved en kriminalret i den iranske hovedstad Teheran, mens en 16-årig pige blev henrettet for utugt ved offentlig hængning i august.
Konservative strammer grebet
Sådan lyder nogle af den senere tids mest opsigtsvækkende sager mod børn i det præstestyrede Iran, hvor konservative kræfter har strammet grebet om samfundet efter deres valgsejr ved et omstridt valg i begyndelsen af i år. Europaparlamentet skønner ifølge nyhedsbureauet AFP at 25 mindreårige er blevet dømt til døden inden for det seneste år. Dertil kommer andre straffe, som omfatter pisk efter muslimsk sharialov. 
 I sidste uge blev den 16-årige Vahid dømt til døden ved kriminalretten i Teheran. Ifølge den iranske avis Sharg har han indrømmet, at han har dræbt en mand, men han hævder, at det skete i selvforsvar, fordi manden »var i færd med at voldtage ham«. Vahid var 15 år på gerningstidspunktet.
85 piskeslag til 14-årig
I samme uge døde en 14-årig dreng efter 85 piskeslag i Sanandaj i den kurdisk-iranske provins Kermanshah. 
 Han var blevet grebet i at spise før solnedgang under den muslimske fastemåned ramadan. Den sag er foreløbig kun omtalt på iranske websider og undersøges af menneskeretsorganisationen Amnesty International.
16-årig henrettet
Amnesty har siden 1990 dokumenteret eksekveringen af ti dødsdomme mod børn. 
 Den seneste fandt sted 15. august i år, da den 16-årige pige Ateqeh Rajabi blev henrettet i Neka i provinsen Mazandaran, anklaget for prostitution. Henrettelsen skete offentligt på byens hovedtorv, hvor hendes lig hang til skue i flere dage. 
 En anden nylig dødsdom blev i sidste måned ændret til piskeslag efter international opmærksomhed om sagen. 
 Her var det den 13-årige Jila Ezadi, der blev dømt for seksuel omgang uden for ægteskab, efter at hun var blevet gravid med sin 15-årige bror Bakhtyar - muligvis efter voldtægt. Hans dom lød på 150 piskeslag.
'Jeg er så bange'
Det iranske website Peyke Iran citerer Jilas nødskrig, før dødsdommen blev ændret: 
 »Jeg er så bange. Jeg er så bange. Hjælp mig. Jeg vil være sammen med mine venner, jeg vil gå i skole«. 
 Den iranske jurist Shirin Ebadi, der fik Nobels Fredspris i 2003, hjalp Jila med at føre sagen frem for internationale organisationer. Jila og Bakhtyar blev overført til et børnefængsel, og Jilas dødsstraf blev ændret til 55 piskeslag. 
 De blev eksekveret kort før hun fødte barnet, som blev fjernet fra hende straks efter fødslen.
