Title: Iran_truer_med_at_ga_enegang
Date: 2006-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Iran kalder det »ukonstruktivt«, at landet bliver indkaldt for Sikkerhedsrådet. 
Men det er netop hvad 'de fem store' permanente medlemmer af Sikekrhedsrådet har tænkt sig at gøre. 
I en fælles erklæring fra Storbritannien, Frankrig, Tyskland, USA, Kina og Rusland lyder det, at FN's atomenergiagentur, IAEA, »bør rapportere om de påkrævede tiltag fra Irans side til Sikkerhedsrådet«.
Mægling har ikke virket
Så i marts bliver Iran kaldt til orden for FN's magtfulde forum på grund af landets atomprogram. 
Det sker efter lang tids forsøg på mægling i konflikten, hvor Iran ikke har villet godtage kravene fra Vesten om adgang til at kontrollere atomværkerne i landet.
»Intet juridisk belæg«
Irans topforhandler på atomspørgsmålet, Ali Larijani, mener ikke, der er noget juridisk grundlag for at bringe Iran for Sikkerhedsrådet. 
»At indkalde Iran for Sikkerhedsrådet er ukonstruktivt og slutningen på diplomatiet«, siger Ali Larijani ifølge nyhedsbureauet AP. 
FN's atomvagthund IAEA er netop nu i gang med en rapport om Irans atomaktiviteter.
Iran overvejer konfrontation
»Det største problem for Vesten er, at den ikke kan finde nogen juridisk berettigelse for at bringe Iran for Sikkerhedsrådet«, siger Irans vicepræsident Gholamreza Aghazadeh til det halvofficielle iranske nyhedsbureau 'Students News Agency'. 
Det frygtes nu, at Iran vælger konfrontationslinjen, og der er ingen tvivl om, at landet er meget utilfreds med, at konflikten ikke kunne løses uden at inddrage Sikkerhedsrådet. 
»Iran er ikke glade for dette træk. Vi tror stadig, at konflikten kan løses fredeligt. Og vi anbefaler, at sagen ikke bliver overgivet til FN«, siger Ali Larijani.
Frygt for atomvåben
Især USA og EU har længe presset på for at kunne følge med i Irans atomare skridt på nærmeste hold. 
Iran fastholder hårdnakket, at atomprogrammet udelukkende er en fredelig udnyttelse af atomenergi, mens Vesten frygter, at Iran er i gang med at udvikle atomvåben.
