Title: Iran_vil_genoptage_dele_af_atom-program
Date: 2005-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Iran har forlænget fristen for EU til at fremlægge forslag med henblik på at løse en diplomatisk krise mellem EU og Iran til mandag kl. 17 lokal tid (kl. 14.30 dansk tid), siger en talsmand for det iranske udenrigsministerium mandag til journalister. 
»Det er den sidste dag, EU kan fremlægge deres forslag«, sagde talsmanden. 
Tidligere mandag oplyste Iran, at landet i begrænset omfang agter at genoptage aktiviteter i forbindelse med landets omstridte atomprogram. 
»Vi vil i aften genoptage aktiviteterne i Isfahan«, siger en embedsmand med henvisning til et anlæg i Isfahan, der benyttes til uranomdannelse. Irans tidslinje udløbet
Iran indstillede i november produktionen af uran efter internationalt pres. 
Storbritannien, Frankrig og Tyskland forsøger på vegne af EU at overtale Iran til at indstille sit program om at fremstille atombrændsel mod at opnå handelsmæssige, teknologiske og sikkerhedsmæssige begunstigelser. 
Men Iran har opstillet deres egen tidsramme for EU' forslag til en aftale, og mener at den nu er udløbet. Dansk bekymring
Den tyske regering har reageret med det samme og siger ifølge Reuters, at der er tale om en 'fejlvurdering' fra Irans side, og at EU vil fremlægge deres forslag om få dage. 
Det danske udenrigsministerium har også reageret på nyheden og er bekymret. 
»Danmark opfordrer Iran til at fastholde suspensionen af landets berigelsesaktiviteter og fortsætte forhandlingerne på grundlag af EU's kommende udspil. Iran er bekendt med, at dette udspil ventes fremlagt inden for den kommende uge. 
Skulle Iran vælge at genoptage berigelsesaktiviteter, vil Danmark være parat til straks at støtte en indkaldelse af IAEA's Styrelsesråd med henblik på konsultationer om sagen«, skriver ministeriet i en pressemeddelelse. Kun til fredelig brug
Iran insisterer på, at aktiviteterne i Isfahan alene skal bruges til atomkraftværker, mens Vesten ser en risiko for, at det berigede uran skal indgå i produktionen af atombomber.

