Title: Iranere_besætter_fly_i_Bruxelles
Date: 2005-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Bruxelles, og Ida Ebbensgaard
En gruppe ubevæbnede iranske flypassagerer nægtede torsdag aften at forlade et fly i lufthavnen i Bruxelles. 
Aktionen er ifølge talsmænd blandt de 59 besættere et forsøg på at få de europæiske ledere til at fjerne præstestyret i Teheran og genindsætte shahen. 
»Vi vil have Den Europæiske Union til at fjerne de islamiske ledere fra Iran. Vi vil have fjernet mullaherne fra magten«, sagde Armin Atshgar torsdag på mobiltelefonen til nyhedsbureauet Reuters.
Ingen våben
Armin Atshgar hævder, at der er tre børn og en gravid kvinde om bord, men at besætterne ikke bærer våben. 
Det belgiske politi bekræfter, at der ikke er tale om en flykapring. 
»De sidder i flyet og nægter at komme ud«, siger Astrid Kaisen, en talskvinde fra politiet, der sent torsdag stadig var i gang med at forhandle med besætterne. 
Foreløbig har de nægtet at modtage noget at spise. En kilde siger til nyhedsbureauet AP, at de er gået i sultestrejke og er klar til at dø.
Brev til NATO
Flere af demonstranterne var torsdag i kontakt med både politi og medier. De har angiveligt et brev med til NATO og nægter at forlade flyet, medmindre de får lov at levere det i hovedkvarteret i Bruxelles. Ligesom de også har stillet krav om at møde et medlem af Europaparlamentet. 
Flyet, som er en Boeing 737 fra selskabet Lufthansa, ankom torsdag kl. 15.00 med 120 passagerer fra Frankfurt. Alle passagererne havde europæisk pas, men besætterne var af forskellige nationaliteter. De øvrige passagerer og besætningsmedlemmer fik lov at forlade flyet uden problemer. 
»De er meget rolige og villige til at forhandle«, siger Wencke Lennis, en talskvinde fra Lufthansa. Dansk-iraneren Hassan Zahrai fra Aalborg kontaktede torsdag Politiken forud for begivenheden og fortalte om gruppens hensigter. 
»De vil have et iransk styre, som giver plads til frihed og demokrati«, siger han, der via iransk tv var blevet bekendt med gruppens planer.
Forhandlinger i EU-regi
Hassan Zahrai har sympati med aktionen og fortæller, at besætternes formål er at få de europæiske ledere til at lytte. 
»De vil ikke have, at Tyskland, Frankrig og Storbritannien hjælper de iranske ledere«, siger han og hentyder til de forhandlinger, der i øjeblikket foregår om det iranske atomprogram. 
EU forhandler via de tre store lande med præstestyret for at bremse atomprogrammet. En politisk kurs, der har mødt kritik fra USA, som foreløbig har foretrukket trusler om sanktioner eller angreb frem for diplomati. 
Trafikken i lufthavnen var torsdag normal på trods af det besatte fly. Myndighederne vurderer, at der indtil videre ikke er nogen fare for, at situationen udvikler sig.
