Title: Irans_præsident_kritiseres_af_eget_bagland
Date: 2005-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Irans ny præsident, Mahmoud Ahmadinejad, udnævnte i dag en uerfaren person som landets ny olieminister og risikerer nu et politisk stormvejr. 
Han har allerede bragt sindene i kog ved at erklære, at staten Israel bør udslettes. Står over for veto
Iranske parlamentarikere signalerede hurtigt efter udnævnelsen, at de vil nedlægge veto mod Ahmadinejads beslutning om at gøre Sadeq Mahsouli til olieminister i landet, der er OPEC's andenstørste producent. 
I august vendte parlamentarikerne tommelfingeren nedad til Ahmedinejads forsøg på at placere en af sine nære politiske allierede i det vigtige ministerium. Begynder på uranproduktion igen
Ahmadinejads tre måneder gamle regering kritiseres også skarpt for beslutningen om at hjemkalde dusinvis af erfarne ambassadører fra udlandet. 
Der er tale om den største diplomatiske udskiftning siden Den Islamiske Revolution i 1979. Udskiftningen af ambassadørerne sker på et tidspunkt, hvor der er voksende international bekymring over Irans atomare ambitioner. 
En diplomat i Europa sagde i dag, at Iran vil begynde at producere uran i næste uge trods pres fra USA og EU, der kræver, at Iran skal indstille alt følsomt arbejde på dets atomanlæg. 
»Med start fra næste uge vil iranerne starte en ny fase i uranproduktionen i Isfahan«, sagde en europæisk diplomat, der har haft adgang til informationer fra Det Internationale Atomenergiagenturs (IAEA) inspektioner i Iran. Atomanlæg er stridspunkt
Iran fastfrøs alle aktiviteter på anlægget i Isfahan i fjor efter at have indgået en aftale med Storbritannien, Frankrig og Tyskland. 
Arbejdet blev genoptaget i august, hvilket fik EU til at suspendere forhandlingerne med Iran. Sjælden kritik fra sværvægtere
Politiske sværvægtere som Irans tidligere præsidenter Mohammad Khatami og Akbar Hashemi Rafsanjani har irettesat Ahmadinejad for at have fremprovokeret vestligt pres på grund af sin skarpe retorik. 
Det gælder ikke mindst hans udtalelser om, at Israel skal fjernes fra landkortet. 
En sådan form for åben kritik er sjælden i Iran, hvor vigtige politikker formuleres ved konsensus og hvor Irans øverste leder, Ayatollah Ali Khamenei, har det sidste ord at skulle have sagt.

