Title: Iranske_dommere_pa_kursus_i_menneskeret_i_Europa
Date: 2005-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Marlene Lyhne Sørensen

Teheran
15 iranske dommere skal på menneskerettighedskursus i Genève på det danske udenrigsministeriums regning. 
Ideen blev født hos den iranske ngo, Organisationen til Forsvar for Ofre for Vold (ODVV), som arbejder for at forbedre menneskeretssituationen i Iran, og som det danske udenrigsministerium bakker op med cirka 400.000 kroner. 
»Vi har valgt at støtte projektet, fordi det giver os mulighed for at komme i dialog med en institution i det iranske magtsystem, som normalt er svær at nå ud til. Formålet er at styrke iranske dommeres kendskab til menneskerettigheder, og vi håber, at de efterfølgende vil bruge det i deres daglige virke«, siger Anders Bjørn Hansen, 1. sekretær på den danske ambassade i Teheran.
Nyder ikke stor folkelig tiltro
Dele af den reformivrige befolkning i Iran har ikke meget tiltro til de officielle ngo'er, fordi de bliver nødt til at have gode forbindelser til de siddende magthavere for at få lov at eksistere. 
Og at repræsentanter fra de juridiske myndigheder, der er kendt for at være den mest konservative bastion i Irans komplicerede magtstruktur, pludselig vil på kursus i menneskerettigheder, får dem til at tvivle på deres intentioner. 
»Måske vil de bare gerne ind i fjendens lejr«, lyder det fra en græsrodsaktivist i en uofficiel organisation, der kæmper for menneskerettigheder i Iran.
Ambassadør 'vil ikke spekulere'
Til det siger Anders Bjørn Hansen: 
»Det er ikke op til os at spekulere i det. Uanset motiverne åbner det for en dialog, som forhåbentlig vil skabe større forståelse for menneskeretsproblematikker. Selv hvis intentionen er, at de vil 'ind i fjendens lejr', kan det jo ikke udelukkes, at de bliver positivt præget«. 
Aktivister i ODVV glæder sig over den danske støtte. Det kan være med til at skabe fundamentet for demokratiske reformer i Iran.
Ligeværdige
»Vi bliver nødt til at ændre kulturen i Iran i retning af, at alle meninger bliver ligeværdige. I landsbyerne har mange aldrig hørt om demokrati, og man vokser op i en familie, hvor faderen er bossen med meninger og beslutninger, som aldrig er til diskussion«, siger et ODVV-medlem. 
I lighed med blandt andre den iranske menneskeretsforkæmper og nobelpristager Shirin Ebadi, mener ODVV, at menneskerettigheder er universelle, og at de sagtens kan forenes med islam. At Den Islamiske Republik alligevel har en af verdens mest udskældte menneskerettighedsprotokoller, skyldes fejlfortolkninger og problemer i implementeringen, lyder forklaringen. 
»Parlamentet skal repræsentere befolkningen. Men hvad betyder det, når den religiøse leder kan gå ind og overtrumfe parlamentets beslutninger? Det er ikke demokrati«, siger ODVV-medlemmet.
Bliver overvåget
ODVV er i tæt kontakt med blandt andre det iranske informationsministerium og skal hver måned aflægge rapport om, hvem de har været i kontakt med i forbindelse med ngo-arbejdet. 
Den tætte overvågning begrænser bevægelsesfriheden, men alternativet er, at der slet ikke sker noget, mener ODVV-medlemmet. 
»Vi kan ikke samle os ved Vali Asr-pladsen og råbe 'Ned med Lederen', men vi kan afholde kurser for dommere. Vi bliver nødt til at nærme os mere demokratiske tilstande med meget små skridt. Det er den eneste mulige vej«. 
I stedet for at bekrige præstestyret handler det om at inddrage myndighederne i forskellige sammenhænge, så der bliver skabt en dialog, mener ODVV-talsmanden.
Ny viden
Ud over at sende 15 dommere på kursus holder ODVV blandt andet foredrag om menneskerettigheder for retsinstanser i Teheran. 
»Dommerne viser interesse for området. Måske på grund af internationalt pres, men vi møder også en oprigtig interesse i ny viden, der kan være med til at forbedre lovgivningen«. 
De danske midler kommer fra Det Arabiske Initiativ, som blev søsat i 2003 for at styrke dialogen med de mellemøstlige lande.
