Title: Iran_træner_irakiske_oprørere
Date: 2005-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Panserkøretøjer er ikke længere nok til at beskytte de amerikanske soldater i Irak. 
For lidt over en uge siden blev 14 marinesoldater dræbt, da en bombe eksploderede og trængte igennem deres pansrede køretøj. Episoden viser, at de irakiske oprørere har fået kraftigere våben mellem hænderne, og at de er blevet bedre trænet.
Spor til Iran
De sprængstoffer, som hidtil har været brugt af oprørerne, og som har dræbt i hundredvis af irakere og amerikanske soldater, er ikke nær så kraftige som dem, koalitionsstyrkerne er stødt på den seneste tid. 
Det siger general Richard Myers fra det amerikanske forsvarsministerium Pentagon ifølge Reuters. 
Hvor oprørerne har fået fat i de nye sprængstoffer, som blev brugt til at fremstille bomben, ved generalen ikke. 
Men flere episoder tyder på, at de stammer fra Iran.
Våbensmuglere afsløret
En ledende britisk embedsmand afslørede torsdag, at en gruppe våbensmuglere for to uger siden blev afsløret af irakiske sikkerhedsstyrker ved grænsen mellem Iran og det sydlige Irak, som kontrolleres af de britiske styrker. 
Smuglerne flygtede og efterlod detonatorer og andet udstyr til fremstilling af bomber, oplyser embedsmanden til den britiske avis The Guardian. 
Han siger videre, at man ikke ved, hvem smuglerne er, men at det tyder på, at de enten er fra den iranske revolutionsgarde under Irans øverste leder, ayatollah Ali Khamenei, eller fra Hizbollah-bevægelsen, som Iran støtter.
Rumsfeld ude med riven
Den ulovlige grænsetrafik har fået den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld, til at kritisere iranerne, selv om det ikke er blevet bevist, at regeringen er direkte indblandet. 
»Det er sandt, at våben, som uden tvivl stammer fra Iran, er fundet i Irak ... og hvad man ved med sikkerhed er, at iranerne ikke gør noget for stoppe våbnene i at komme ind i Irak. Det er særdeles uheldigt af iranerne at tillade, at våben af denne type krydser grænsen«, siger Rumsfeld
Topmoderne våben
Det er særligt i den britiskkontrollerede del af Irak, at man mærker til indflydelsen fra Iran. 
Britiske soldater fortæller, at antallet af angreb er faldet, men at oprørerne til gengæld er blevet bedre trænet, formodentlig af dele af den iranske revolutionsgarde. 
»Sidste år kæmpede terroristerne i det åbne terræn med AK-47'er og raketdrevne missiler. Nu har de ændret taktik og lært af erfaringerne. De er blevet trænet et andet sted, og deres våben er ikke produceret lokalt - noget af det er topmoderne«, siger oberstløjtnant Andrew Williams til avisen The Independent. 
Han beskriver, hvordan oprørerne nøje følger de britiske patruljer via mobiltelefoner og planlægger angrebene derefter.
Mere avancerede end IRA
Ifølge major Andrew Cox er oprørerne blevet mere avancerede end de nordirske oprørere i IRA. 
»Det er superligaen, det her, det er ikke 2. division, og det er derfor, vi tager dem så alvorligt. De anvender komplicerede og sofistikerede bomber i vejsiden. De her folk er langt foran IRA«, siger majoren til avisen The Daily Telegraph. 
Selv om det er blevet bekræftet, at der foregår våbensmugling over den iranske grænse til Irak, er det dog fortsat mellem Syrien og Irak, at den største trafik sker, siger den britiske militærkilde til The Guardian.
Minister: Problem er 'overdrevet'
Iraks indenrigsminister, Bayan Jabr, mener, at problemet er »meget overdrevet«, mens den iranske regering benægter at have noget at gøre med oprørerne i Irak. 
Iran spiller ingen rolle i de irakiske anliggender, deriblandt »den påståede meddelagtighed i bombeeksplosioner«, siger den iranske forsvarsminister, Ali Shamkhani.
