Title: Iransk_forslag_om_at_flytte_Israel_mødes_med_vrede_og_sarkasme
Date: 2005-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Tysklands kansler, Angela Merkel, kalder den nyvalgte iranske præsidents forslag om at flytte Israel til Tyskland eller Østrig for en »fuldstændig uacceptabel udtalelse«. 
Østrigs kansler, Wolfgang Schüssel, kalder Mahmoud Ahmadinejads tale for en »uhyrlig afsporing«. På den måde løser man med sikkerhed ikke Mellemøstens problemer, siger Schüssel. 
Formanden for Det Jødiske Centralråd i Tyskland, Paul Spiegel, siger direkte, at Tyskland bør overveje at bryde de diplomatiske forbindelser til Iran og indstille sin udviklingsbistand til landet. »Forargelse alene er ikke mere nok«.
Ironisk kommentar
På den anden side gør Tysklands skarpeste jødiske pen, Henryk M. Broder, i en ironisk, men dog ikke ualvorlig kommentar på ugebladet Der Spiegels online-avis opmærksom på, at Ahmadinejads seneste udtalelser om Israel i det mindste burde hilses velkommen som et humanitært fremskridt. 
I oktober krævede den iranske præsident intet mindre end Israels udslettelse. 
Nu skal israelerne ikke længere smides i havet, skriver Broder, men sendes over det.
Jødeforfølgelser
Ahmadinejad begrunder sit forslag med, at Europa må tage skade for hjemgæld. Staten Israel er en reaktion på jødeforfølgelserne i Europa. Det rimer måske ikke så godt med, at præsidenten i samtidig satte spørgsmålstegn ved holocaust. 
Men Broder mener, at forslaget »i princippet er rigtigt: Palæstinenserne betaler regningen for europæernes synder. Hvis der fandtes sådan noget som en historisk retfærdighed i denne verden, ville den jødiske stat være oprettet i Slesvig-Holsten eller i Bayern, men ikke i Palæstina«. 
 Broder har ofte brugt sin talerstol i Der Spiegel til at hudflette antisemitismen i Tyskland. Det gør han også indirekte i sin kommentar. Han skriver: »Lad være, at man endnu kan forestille sig en verden uden zionisme, men et Europa med en jødestat i sin midte er en rædselsvision, som ingen ville kunne tænke til ende«. Det er derfor med god grund, at europæerne nægter at modtage den iranske forsendelse, endnu inden den er afsendt.
Sikkerhedsproblem
Med stor ironi fremhæver Broder de store fordele ved Ahmadinejads forslag: Israel ville få sit største problem løst, nu hvor Tyskland ville få ansvaret for dets sikkerhed. 
Med de gode forbindelser, Tyskland har til den arabiske verden, ville intet mellemøstligt land finde på at angribe Forbundsrepublikken. Det sidste skal vel at mærke slet ikke forstås som en ros til Tyskland.
