Title: Irans_nye_missiler_kan_ramme_Europa
Date: 2004-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Iran er nu i besiddelse af missiler, der har en rækkevidde på 2.000 km, siger Irans tidligere præsident Hashemi Rafsanjani ifølge BBC Online. 
 Hvis det holder stik, er der tale om en betragtelig forøgelse af de iranske missilers kendte rækkevidde. 
 Den kendte rækkevidde for Irans Shahab-3-missiler er knap 1.300 km. Så sent som i august affyrede Iran en ny version af missilet, og resultatet af den prøveaffyring er ikke kendt.
Kan ramme israelske og amerikanske mål
Iran siger, at missilerne kun vil blive anvendt i selvforsvar, men det vækker givetvis opsigt i Washington og Jerusalem, at amerikanske og israelske militærbaser kan rammes af de nye iranske missiler. 
 I teorien vil de iranske missiler kunne ramme mål i den østlige del af Europa, f.eks. på Balkan, hvis de affyres fra den vestligste del af landet. 
 Rafsanjanis udtalelser er faldet i en tale til det iranske luftfartsinstitut i Teheran og er blevet citeret af iranske medier. 
 Rafsanjani siger, at de iranske missileksperter nu har kontrol over 'alle efterfølgende faser' i missilproduktionen.
Indflydelsesrig figur i den konservative lejr
Den tidligere præsident er en af landets mest indflydelsesrige personer og menes at have udstukket linjerne for Irans atomprogram. Han var som præsident (1989-1997) kendt for at være forholdsvis venligt stemt overfor vesten, men har i de senere år placeret sig i den konservative lejr i Iran. 
 Rafsanjanis udtalelser falder på et tidspunkt, hvor Irans atomambitioner har været genstand for international bekymring og kritik. Iran fastholder, at landets atomprogram alene har civile formål.
Bekymring i Israel
Fra Israel lyder meldingen, at man er bekymret over Irans holdning til det internationale samfund og i anden række over landets militære potentiale. 
 Chefen for den israelske efterretningstjeneste siger, at Iran kan være mindre end et halvt år fra at være i stand til at producere atomvåben.
