Title: Iran_fastholder_udtalelser_om_Israel
Date: 2005-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Siden den islamiske revolution i 1979 har det været officiel iransk udenrigspolitik at kræve staten Israel opløst, siger den iranske udenrigsminister. 
»Iran har aldrig anerkendt det illegitime zionistiske regime«, siger den iranske udenrigsminister Manoucher Mottaki ifølge BBC Online.
'Erklæret iransk politik'
Udtalelsen falder i forbindelse med antiisraelsk demonstrationer i dag i hovedstaden Teheran. 
»Præsidentens udtalelser er den erklærede og udtrykkelige iranske politik«, siger udenrigsministeren til iransk tv. 
De syv statslige tv-stationers sendeflade er i dag helliget fordømmelsen af Israel og hyldest til den palæstinensiske kamp mod Israel siden den jødiske stats oprettelse i 1948.
Demonstrationer i flere byer
Dagens demonstrationer foregår ifølge de internationale nyhedsbureauer i adskillige større, iranske byer og har samlet hundredetusinder af deltagere. 
Og demonstrationerne vil ifølge udenrigsminister Mottaki vise den vrede, den islamiske verden føler mod den jødiske stats eksistens. 
Demonstrationen er en årligt tilbagevendende begivenhed på den sidste fredag i fastemåneden og afholdes for at vise solidaritet med den palæstinensiske kamp for en selvstændig stat.
Palæstinensere kan undvære iransk solidaritet
En solidaritet, palæstinenserne selv gerne vil have begrænset. I hvert fald afviser den palæstinensiske chefforhandler Saeb Erekat den iranske præsidents ord om, at Israel 'skal fjernes fra verdenskortet'. 
»Det, vi gerne vil have på dagsordenen, er at få staten Palæstina på verdenskortet. Ikke at få Israel væk fra landkortet«, siger Saeb Erekat til BBC Online.
Israel i diplomatisk offensiv
Den iranske præsidents kommentarer har medført skarpe fordømmelser fra en lang række lande, mens muslimske lande ikke har reageret på udtalelserne. 
Israel har hasteindkaldt til møde i FN's Sikkerhedsråd. Israelerne ventes at kræve, at Iran bliver smidt ud af FN. 
»Vi har besluttet at iværksætte en bred, diplomatisk offensiv«, siger den israelske udenrigsminister Silvan Shalom.
