Title: Irske_hundeprutter
Date: 2005-12-30
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Prut, siger det! Det er den irske mønsterhund Rover, der har lagt endnu en salgbar og gødningsmættet guldklump. 
Hvordan hundelorte blev en handelsvare, og hvordan opblæste voksne måtte en tur i asfalten, kan man alt sammen læse om i Roddy Doyles første børnebog, 'Fniserkuren', der kom på dansk for fire år siden. 
Nu er den dampet af, så her er en løs fortsættelse, 'På eventyr i mellemtiden', der lægger det latrinære (lidt) på hylden og i stedet koncentrerer sig om hr. Macks nye opfindelse. 
Det drejer sig om en motorsav, der for alle andre end opfinderen ligner en maskinpistol. 
Nu er den stolte mand på vej ned i banken for at låne lidt startkapital.
Jorden rundt
Hvor er fru Mack henne i denne situation, vil den opmærksomme læser spørge. 
Fru Billie Jean Fleetwood-Mack er »i mellemtiden« på vej i løbetrav og på tømmerflåde Jorden rundt vestover. 
Hun vil forsøge at komme i rekordbogen som den første, der gør det uden at sige det til mere end én, der ikke må sige det til nogen, selv om denne ene er en irer. 
Hr. Mack holder mund under de skrappe politiforhør, og »i mellemtiden« graver Robbie og Jimmy på en befriende tunnel, mens lillesøster Kayla og hendes veninde og den føromtalte hund »i mellemtiden« løber østover. Tiden står stille, da de møder Billie Jean på en jernbanebro i Frankfurt.
Fri for gode manerer
I mellemtiden er det vel blevet klart, at Roddy Doyle har skrevet en forrygende historie, der ender godt i alle ender. 
Befriende fri for jordforbindelse, gode manerer og skumle hensigter. I slægt med A.S. Neills stærkt upædagogiske røveromaner (f.eks. 'Den sidste mand i verden'). 
Helt ubesværet skifter Doyle tone fra voksenbøgernes værtshuse og burgerbarer til barneværelset og hundegården. Der er måske heller ikke så langt.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
