Title: Irvings_danske_kæreste_sættes_pa_gaden
Date: 2006-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Heidi Kvistgaard Güttler

Den 67-årige britiske historiker David Irving fik i sidste uge fik tre års ubetinget fængsel ved en domstol i Østrig for at benægte, at holocaust fandt sted. 
 Siden har også Irvings 42-årige danske kæreste, Bente Høgh, mærket interesse for sin person. 
 Kvinden, der gennem 14 år har været Irvings kæreste, er i sidste uge blevet interviewet til flere engelske medier om sit forhold til den omstridte historiker.
Dyr adresse
Der er dog også andre grunde til, at det ikke er helt nemt at være kæresten til David Irving. 
 Indenfor for uger vil Bente Høgh sammen med parrets fælles datter, Jessica, nemlig være tvunget til at forlade parrets lejlighed, som ligger på en af de dyreste adresser i London, Queen Anne s Gate. 
 »De vil snart hive mig i retten, for jeg har ikke penge til at blive«, siger hun om lejligheden, som ifølge The Daily Telegraph koster 6.000 £ om måneden. 
 »Det var fjollet af ham at leje den. Vi kan umuligt få råd, men sådan er han. Han så den og syntes, det ville være sjovt«, siger Bente Høgh.
Tager afstands fra Irvings teorier
Selv tager hun i et interview med The Daily Telegraph afstand fra kærestens fornægtelser af, at holocaust har fundet sted. 
 Hun kalder teorierne for »lattervækkende«. 
 Heller ikke parrets 12-årige datter, Jessica, er enig med sin fars holdninger. Ifølge The Independent udtaler Bente Høgh til Daily Mail, at datteren nu altid har et eksemplar af Anne Franks dagbog på sig for at gøre tydeliggøre, at hun er uenig med faderen. 
 Selv om hverken mor eller datter er enige med Irvings anti-holocaust-holdninger, er Irvings danske kæreste chokeret over dommen på tre års ubetinget fængsel. 
 »Jeg forventede, at han ville få en betinget dom, og det tror jeg også, han gjorde. Jeg synes, det er meget barsk at sende en mand på hans alder i fængsel, ligegyldigt hvad hans holdninger så end er«, siger hun i et interview med The Daily Mail.
Kedeligt i Danmark
Bente Høgh vil forsøge at blive i London, selv om hun må forlade parrets lejlighed, så datteren Jessica ikke får forstyrret sin skolegang. 
 Danskerne skal ikke gøre sig håb om at se Irvings kæreste vende hjem. Hun udelukker nemlig i et interview med The Daily Telegraph, at hun vil tage tilbage til Danmark. 
 »Der er kedeligt«.
