Title: Is_afslører_eksplosiv_stigning_i_drivhusgasser
Date: 2005-11-25
Article Type: Viden og tech
Author: Anders Børsmose

Den nuværende opvarmning af Jorden er helt exceptionel, og mængden af drivhusgasser i atmosfæren har ikke været større i 650.000 år, end den er netop nu. 
Det er hovedkonklusionen i en ny undersøgelse af is-kerner fra Antarktis, som netop er blevet offentliggjort i et af verdens mest indflydelsesrige videnskabelige tidsskrifter Science.
Varmere og vejr og flere orkaner
Sammenholdt med et andet forskningsresultat offentliggjort i samme tidsskrift, der viser at vandstanden i verdenshavene stiger dobbelt så hurtigt som den har gjort tidligere, er resultaterne et frontalt angreb på klimaskeptikere, der ikke tror på den menneskeskabte drivhuseffekt. 
Holder resultaterne stik kan det føre til flere orkaner, stoppe Golfstrømmen og få kystlinjer til at forsvinde.
Iskerner viser 900.000 år tilbage
Over en femårig periode har forskerne boret sig mere end 3.000 meter ned i isen, hvilket svarer til at bore sig 900.000 år tilbage i tiden. 
Gasbobler fanget i isen indeholder vigtige beviser på, hvordan atmosfæren har set ud tilbage i tiden. 
»Vi kan se, at CO2 indholdet er omkring 30 procent højere nu end på ethvert andet tidspunkt, og metan-indholdet er 130 procent højere, og samtidig er stigningen exceptionelt højere end nogensinde. CO2-niveauet stiger 200 gange hurtigere nu end i de sidste 650.000 år«, siger Thomas Stocker fra Universitetet i Bern, der har været med til at udarbejde undersøgelsen.
Verdenshavene stiger
Den anden undersøgelse i Science slår fast, at den globale opvarmning vil få verdenshavene til at stige med en halv meter inden udgangen af dette århundrede. 
Ifølge undersøgelsen er verdenshavene steget med én millimeter om året gennem de sidste 5.000 år, men i de seneste 150 år er vandstanden steget med to millimeter om året. 
Professor Kenneth Miller, der står for undersøgelsen giver udledningen, af drivhusgasser skylden. 
»Der er ikke meget, vi kan gøre mod stigningen af vandstanden. Det ligger fast, at selv om vi nøje overholdt Kyoto-protekollen, ville opvarmningen alligevel fortsætte«, siger han ifølge Guardian.
