Title: Islandske_redaktører_politianmeldt_for_Muhammed-tegninger
Date: 2006-02-17
Article Type: Internationalt
Author: De to redaktører på den islandske avis, Dagbladet Visir (DV), er blevet politianmeldt for samfundsskadelig virksomhed for at have gengivet flere af Jyllands-Postens tegninger af profeten Muhammed. 
DV er det eneste medie i Island, der har offentliggjort tegningerne, og det er sket med det argument, at man ville orientere sine læsere om, hvad det var, der i den grad havde sat sindene i bevægelse i den muslimske verden. Ville ikke fornærme
»Det har på intet tidspunkt været vores hensigt at fornærme eller håne nogen ved at trykke tegningerne. Det handler om at give vores læsere mulighed for at danne sig deres egen mening«, siger redaktør Björgvin Gudmundsson fra DV til Ritzau. 
Det er ikke en af de omkring 1.000 muslimer, der bor i Island, der har anmeldt de to avisredaktører, men en islænding, der er bekymret for, at offentliggørelsen vil være til skade for islændinge på rejse i den muslimske verden. 
»Jeg er blevet tilsagt til afhøring hos politiet. Og hvis ikke jeg kommer frivilligt, så kommer der en patruljevogn og henter mig«, siger Björgvin Gudmundsson, der i dag endnu ikke frivilligt havde indfundet sig hos politiet i Reykjavik. Bragte tegninger to gange
DV har i to ombæringer bragt et udvalg af de omstridte tegninger. Første gang var 11. januar - to dage inden Björgvin Gudmundsson tiltrådte som ny redaktør. Næste gang var 31. januar, da avisen over et opslag offentliggjorde billeder af urolighederne i Mellemøsten, kølediske med advarselsskilte, ryddet for danske varer og nogle stykker af de omstridte tegninger. 
Blandt muslimerne i Island vakte det ikke nævneværdig opmærksomhed. Formanden for Den Islamiske Sammenslutning i Island, Salmann Tamimi, bakkede dog op om protesten mod Muhammed-tegningerne ved at undlade at købe danske varer. Mistænkt for fornedring
Men der skulle en bekymret islænding til, før den nordatlantiske republiks myndigheder reagerede ved at indkalde DV's redaktører til afhøring, mistænkt for at ville fornedre og håne folk med et andet religiøst tilhørsforhold. 
Beskyldningerne afvises pure af DV's redaktører, der alene har ønsket at orientere deres læsere.

