Title: Islamisk_blokade_mod_koncert
Date: 2004-10-12
Article Type: Kultur
Author: Pernille Pang

»Musik er Satans værk, men vi er her for at hjælpe dig«. 
 Sådan lød budskabet fra en gruppe religiøse fundamentalister, da de sidste lørdag trængte ind i Nørre Allé Medborgerhus og forsøgte at forhindre en koncert. Koncerten var en privatfest for det somaliske netværk i Danmark og var arrangeret af den somaliske journalist og musiker Abdirazak Osman. 
Ifølge Abdirazak Osman var han lige ankommet til Nørre Allé Medborgerhus sammen med en gæstekunstner fra London lørdag aften, da han opdagede, at flere somaliske unge var på vej væk fra medborgerhuset.
Blev truet med religiøse besværgelser
I stedet for høj musik, diskolys og unge mennesker klædt på til fest fandt Abdirazak Osman festsalen fuldstændig død. 
Og inde i salen sad en gruppe langskæggede mænd i lange, hvide gevandter. Ifølge Abdirazak Osman truede gruppen ham med religiøse besværgelser og prøvede at overtale ham til at aflyse arrangementet ved at tilbyde ham at betale alle omkostninger plus den fortjeneste, han regnede med at få på festen. 
Det afviste Abdirazak Osman og truede med at tilkalde politiet. Mændene forlod medborgerhuset, og arrangøren forsøgte at sætte gang i festen.
Forsvandt
Men der opstod nye problemer. En stor gruppe mænd havde blokeret døren til medborgerhuset, sådan at gæsterne ikke kunne komme ind. Abdirazak Osman gætter på, at der var omkring 70 religiøse fundamentalister. Bag dem prøvede nogle gæster at trænge gennem blokaden. Andre prøvede at tale fornuft til fundamentalisterne. Men flere gav op og begyndte at praje taxier. 
»Jeg prøvede at gå i dialog med dem og spurgte dem, hvor i Koranen der står, at musik er forbudt, men det nyttede ikke noget«, fortæller han. Abdirazak Osman endte med at tilkalde politiet, og det fik de ophidsede mænd til at forsvinde i alle retninger, siger han. 
Vicepolitikommissær Jens Jespersen oplyser, at politiet modtog anmeldelsen lige efter midnat søndag. Da politiet nåede frem, var der omkring 8-10 udlændinge udenfor, som blokerede indgangen til medborgerhuset. 
»Flere af dem havde det her karakteristiske lange skæg og var iført kjortler, men der var også nogle af dem, der var klædt almindeligt. De var højlydt gestikulerende og svære at tale fornuft til, men det endte med, at vi omkring klokken 2 fik dem til at forlade stedet uden anholdelser«, fortæller Jens Jespersen. Ifølge vicepolitikommissæren havde nogle af mændene oplyst civilbetjentene, at de kom fra Hizb-ut-Tahrir, men politiet har ikke undersøgt det nærmere. 
Abdirazak Osman mener, at de muslimske mænd kommer fra en bevægelse ved navn Al-Ithihad al-Islami, som holder til i en moske på Nørrebro. Det er ikke lykkedes Politiken at finde frem til denne gruppe.
Flere tilfælde
Hverken terrorforsker Lars Erslev Andersen eller Torben Ruberg Rasmussen, lektor på Center for Mellemøststudier ved Syddansk Universitet, kender til gruppen: 
»Jeg tror egentlig ikke, det er så interessant, hvorfra man kommer. Det interessante er vel snarere, at der er de her neofundamentalistiske miljøer i Danmark. Der er et bredere miljø end de forskellige politiske organisationer, som trives inden for det her miljø«, siger Torben Ruberg Rasmussen. 
Den sidste uge har der været flere tilfælde af religiøs ekstremisme fremme i medierne. I fredags modtog den aktive debattør, iraneren Masoum Moradi et brev med dødstrusler på grund af en række kronikker, han havde skrevet i blandt andet Fyens Stiftstidende. Og senest blev en underviser i arabisk på Carsten Niebuhr Instituttet i København overfaldet - angiveligt på grund af den måde, han havde læst op fra Koranen på i en undervisningstime. 
Torben Ruberg Rasmussen mener ikke nødvendigvis, der er en sammenhæng mellem hændelserne: 
»De her grupper findes rundt omkring, uden at det skal overdramatiseres. Jeg tror ikke, der er en samlet koordineret indsats«.
