Title: Islam_har_ikke_et_telefonnummer
Date: 2006-01-06
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Hvem siger, at danske muslimer - eller andre muslimer for den sags skyld - er repræsenteret af de vrede og ikke af de forsonlige? 
Har vi i medierne igen set os blinde på brushovederne og ignoreret de besindige? 
I dagevis har en talsmand for det ellers anonyme 'Islamiske Trossamfund' pustet overskrifterne op i den danske verdenspresse. Talsmanden kræver en undskyldning fra statsministeren for Jyllands-Postens karikaturer af profeten Muhammed. Og da Fogh ikke er ansvarlig for Jyllands-Posten, og derfor ikke kan undskylde avisens værk og slet ikke har magt til at blande sig i tegnestregerne, søger talsmanden Kasem Afmad i stedet sympati i diverse mellemøstlige regeringer, hvor han har bidraget til at rejse en storm af vrede. 
Men hvem siger, at danske muslimer identificerer sig mere med Kasem Ahmad fra 'slamiske Trossamfund' end med Hadi Khan fra OPSA, 'Organisationen af Pakistanske Akademikere og Studerende'? Eller med Naser Khader, der samler flere stemmer end de fleste? 
Hvem siger, at de 3.500 demonstranter mod Jyllands-Posten kan hævde at repræsentere islam bedre end de 175.000 danske muslimer, der blev hjemme? 
Khader og Khan er trætte af, at fanatikere og fundamentalister tager ordet på 'alle' muslimers vegne. De vil nu danne et demokratisk netværk til at repræsentere ikke-fundamentalistiske muslimer herhjemme. Og deres ret til at tale på 'islams vegne' vil være præcis lige så stor som andre muslimers. 
Hverken Koranen eller religionen islam har selv et telefonnummer. Hverken i Danmark eller i Mellemøsten, ikke engang i religionens fødested i Saudi-Arabien. 
Islam er alene, hvad muslimer gør det til. 
Når Al-Azhar, den store religiøse læreanstalt i Egypten, har fordømt Jyllands-Posten, er det derfor ikke islam, der taler, men en statskontrolleret institution i et totalitært regeret samfund. Både dér og hér er der brug for at vise tolerance. Men ret beset er det ikke Danmark, der har brug for mindre ytringsfrihed - men de arabiske samfund og hovedparten af de muslimske samfund, der har behov for mere ytringsfrihed. Ikke fordi vi foreslår det - men fordi muslimer selv har krav på ytringsfrihed og ikke censur. 
Hvis OIC, den Islamiske Konference-Organisation, som bebudet vil boykotte årets danske kulturfestival, 'Images of the Middle East', er det et selvmål af skræmmende præcision. Ingen festival er som dén møntet på at skabe samarbejde mellem muslimske samfund og det danske. Forståelse. Ligefrem sympati. 
OIC kræver også forståelse. Men at fremme forståelse ved at boykotte dialog giver ikke mening. 
Måske var de totalitære magthavere i Mellemøsten i forvejen urolige ved kulturfestivalens ønske om at bygge bro mellem befolkninger snarere end mellem regeringer. Kulturfestivalen vil lytte til mellemøstlig musik og læse mellemøstlige bøger, som ikke nyder frihed hjemme - i Mellemøsten. 
En boykot af 'Images of the Middle East' vil ikke tjene muslimer, kun regimer der nok hævder at tale på islams vegne, men reelt har undertrykt og ringeagtet langt flere muslimer, end Jyllands-Posten nogen sinde har provokeret. 
Og hvem siger, at Den Arabiske Liga, læreanstalten al-Azhar eller OIC repræsenterer muslimer? De har taget magten, aldrig fået den. 
Vi skylder ikke de selvbestaltede magthavere særlig respekt. Der er andre muslimer, besindige mennesker, som har brug for ørenlyd og krav på at blive taget alvorligt.
