Title: Islænding_vinder_Nordisk_Rads_litteraturpris
Date: 2005-02-23
Article Type: Kultur
Author: Søren Kitaj

Den islandske forfatter Sjón - Sigurjón Birgir Sigurdsson - er blevet tildelt Nordisk Råds Litteraturpris 2005 for romanen Skugga-Baldur. 
Han var nomineret sammen med ti andre nordiske forfattere, heriblandt den danske digter Simon Grotrian og fortatteren Kirsten Hammann. 
Bedømmelseskomiteen udtaler i sin motivering, at »Skugga-Baldur balancerer fint på grænsen mellem poesi og prosa. Romanen væver motiver sammen fra islandske folkesagn, romantisk fortællerkunst og en fascinerende historie, hvor nutidens etiske spørgsmål træder frem«.
Dobbelttydig titel
Skygga-Baldur er 42-årge Sjóns femte roman. I den dykker han ned i den islandske folkesagnstradition og i det 19. århundrede. 
Titlen er dobbelttydig. På den ene side er der tale om et folkesagnsfænomen - nemlig afkommet af en kat og en ræv - og samtidig betyder navnet en ond ånd. 
Skugga-Baldur er et folkeeventyr med magiske eller surrealistiske træk. Historien foregår i 1800-tallet i Island, hvor en mand tager en mentalt handikappet pige til sig. 
Pigens skæbne er rå og ubarmhjertig, og det viser sig, at den lokale præst har været involveret i hendes mørke forhistorie.
Fuld af ironi
Sjón, der er kendt for at have en humor med samme farve som kul og fuld af ironi, fortalte i et interview i søndagens udgave af Politiken, hvad prisen ville betyde for ham. 
»Jeg vil komme i rigtig godt selskab. Det er jeg allerede ved at være nomineret sammen med en masse gode forfattere, men hvis jeg vinder, kommer jeg i virkelig godt selskab med de tidligere vindere. En god sideeffekt er så, at det vil skabe en del misundelse hjemme hos forfatterkollegerne i Island. Det kan jeg nok godt leve højt på i en uge eller to«, sagde han med et grin. 
Sjón har skrevet digte, romaner, noveller, børnebøger og skuespil. 
Men i dag er Sjón primært romanforfatter. Han indledte dog sin forfatterkarriere som digter. Og de første digte udgav han selv som såkaldte værtshusdigte, hvor han med tasken fuld af bøger gik rundt i Reykjaviks barer for at afsætte værkerne. 
Han udgav sine første digte som 15-årig, og allerede dengang fandt han på kunstnernavnet Sjón, som erstatning for Sigurjón Birgir Sigurdsson.
Oscarnomineret
Han var nomineret til en Oscar for sangteksterne til Lars von Triers 'Dancer in the dark' i 2001, der blev sunget af Björk. 
Den er han dog på vanlig vis glad for, han ikke fik. For så ville han jo aldrig få Nobelprisen, som han sagde til den norske avis Dagbladet. 
Nordisk Råds litteraturpris er på 350 000 danske kroner, og den gives til Sjón 26. oktober i forbindelse med Nordisk Råds session i Reykjavik.
