Title: Isolationisterne
Date: 2005-11-16
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

VK-REGERINGENS stil fra Christiansborg at føre snæver blokpolitik alene med Dansk Folkeparti har ikke vist sig at være særlig populær uden for Slotsholmen. 
Ude i virkeligheden er der således ikke lige så stor forståelse for alliancen med pianisterne. Skønt der var borgerligt flertal i 76 af de 98 nye storkommuner, lykkedes det kun Venstre og Konservative - tilsammen - at få borgmesterposten i noget under 50 kommuner. 
På forhånd havde Venstre ellers sat netop 50 borgmesterposter som succeskriterium, hvilket nødvendigvis gør valget til en gedigen fiasko for det regeringsledende parti: 
»Det er en skuffelse, men det er ikke en kampagne, vi har tilrettelagt. Det er summen af mange lokale kampagner«, lød det i går fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V). 
De borgerlige partiers manglende succes skyldes ikke mindst, at Det Radikale Venstre - med en opsigtsvækkende undtagelse i Odense - valgte at støtte Socialdemokraterne. 
Det viser samtidig, at den veletablerede alliance mellem Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti kun fungerer, når den selv har absolut flertal. Midterpartierne har åbenlyst ingen lyst til at spille med i højreblokkens magtspil. 
SOCIALDEMOKRATERNES samlede valgsejr - der krones med det største antal borgmestre - skyldes dermed ikke kun partiets beskedne stigning i vælgertilslutningen, men snarere, at Venstre og Det Konservative Folkeparti har malet sig selv op i et hjørne sammen med Dansk Folkeparti. 
Allerværst gik det ud over Venstre i København, hvor borgmester Søren Pind måtte betale en dyr pris for at flirte lige lovlig inderligt med den højrenationale yderfløj, han tidligere klart har taget afstand fra: 
»Da først sagen om Louise Freverts hjemmeside kørte, var al snak om en borgerlig-liberal konstituering i bredeste forstand umuliggjort«, lød selverkendelsen i går fra Søren Pind. Hverken han eller andre borgerlige partier har fået meget ud af at læne sig mod højre. 
Tværtimod har kommunalvalget endnu en gang vist, at magten vindes på midten - og at vælgerne ikke altid belønner opportunisme. 
Valgresultatet vil utvivlsomt give tømmermænd hos de ledende venstrepolitikere. Det er således tredje gang i træk, at Venstre taber terræn - først Europaparlamentet sidste år, dernæst folketingsvalget i februar og nu kommunalvalget. Siden Venstres valgsejr i 2001 er partiet dermed konstant gået tilbage. 
Skønt statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) forsøger at holde fast i klicheen om, at lokalpolitik ikke har nogen indflydelse på landspolitik, er der næppe tvivl om, at kommunalvalget markerer et tiltrængt politisk stemningsskift, der er ved at ske i Danmark.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
