Title: Israel_vil_nedlægge_religiøse_hærenheder
Date: 2005-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Chris McGreal

The Guardian, Jerusalem
Det israelske militær vil nedlægge nogle af sine religiøse hærenheder på et tidspunkt, hvor flere og flere soldater udtrykker modvilje mod at deltage i opgaven med at flytte jødiske bosættere fra Gazastriben senere på året. 
Hæren afviser, at beslutningen skyldes frygt for, at religiøse og højreorienterede soldater vil modsætte sig den første tvangsflytning af bosættere fra de palæstinensiske områder. Men israelske parlamentsmedlemmer og rabbinere har beskyldt militæret for at bevidst at ville sprede de kritiske soldater, fordi de ville være en trussel mod gennemførelsen af regeringsleder Ariel Sharons plan om at flytte alle 8.000 bosættere ud af Gaza.
Vrede på højrefløj
Beslutningen om at opløse de såkaldte religiøse zionistiske hærenheder, der kombinerer torastudier med militærtjeneste, har vakt vrede på Israels religiøse højrefløj. Hæren har ikke planer om at opløse en anden ultraortodoks enhed, Nahal Haredi-brigaden. I dag gør omkring 3.000 soldater tjeneste i ultraortodokse enheder. 
Effi Eitam, et tidligere medlem af Sharons regering, kræver en parlamentshøring om spørgsmålet. 
»Dette er ikke et operationelt, men et politisk træk, og det truer med at gøre alvorlig skade på den religiøse zionismes omhyggeligt afvejede integration i hæren«, siger han. 
Selv om hæren ikke frygter lydighedsnægtelse, vokser modstanden mod at flytte bosætterne ud. 
I sidste måned afskedigede militæret 34 reserveofficerer, heraf fire bataljonschefer, der alle bor i bosættelser på Vestbredden, fordi de i et åbent brev havde fordømt den planlagte afvikling af bosættelserne i Gaza. 
»Vi mener, at enhver ordre om gennemføre en afvikling, er en direkte ulovlig ordre«, skrev reserveofficererne i et brev til deres overordnede. 
Israels hærchef har kritiseret rabbinerrådet i de besatte områder for at støtte ulydighedskampagnen. 
Regeringen frygter, at nogle soldater vil betragte rabbinernes erklæringer som mere autoritative end landets lovgivning. 
Sidste år opfordrede den tidligere overrabbiner Avraham Shapira soldater og politi til at nægte at flytte bosætterne og sammenlignede det med »at vanhellige sabbatten og spise kød, der ikke er kosher«. 
I sidste måned sagde soldater fra to brigader, at de ville nægte at adlyde ordren. 
»Når evakueringen skal finde sted, vil vi ikke blot nægte at evakuere, men også overdrage vores våben til delingsføreren og gå over på bosætternes side for at hjælpe dem i kampen«, sagde en af soldaterne. 
Modstanden mod planerne om at afvikle bosættelserne vokser også internt i Sharons Likudparti.
Ulydighedskampagne
Partimedlemmet Moshe Feiglin står i spidsen for gruppen Jødisk Lederskab, der har uddelt en brochure med opfordringer til at iværksætte en omfattende civil kampagne imod afviklingen af bosættelser. 
»Det juridiske apparat har svigtet sine principper, hvilket har betydet, at Knesset (parlamentet, red.) har fået forelagt en ny version af Nürnberglovene (nazistiske antijødiske love, red.), og den eneste mulighed er derfor en civil ulydighedskampagne«, står der i brochuren. 
Sharon reagerede skarpt på opfordringen i en tale til parlamentet for nylig: 
»Et ægte demokratisk styre kendes på, at mindretallet ved, at det må acceptere og respektere flertallets beslutninger, også når de ikke bryder sig om dem«, sagde han.
