Title: Israel_tømmer_Gaza_for_bosættere
Date: 2005-08-15
Article Type: Internationalt
Author: »Stop, adgang til Gaza-striben og ophold der er nu forbudt ved lov«. 
 Skilte på hebræisk og engelsk markerer, at Israel nu er begyndt på rømningen af Gaza. Lov tvinger bosættere ud
 Ved midnat trådte loven om afvikling af de jødiske bosættelser i kraft. Gaza er nu endegyldigt lukket land for civile israelere. Familierne, der stadig bor i deres huse, har fået 48 timer til at flytte. 
 Nogle har allerede bøjet sig og taget imod regeringens tilbud om kompensation for at flytte ud af området. Tusindvis af bosættere har sagt at de vil blive i Gaza efter tidsfristens udløb på onsdag. Bosættere vil kæmpe
 En talsmand for bosætterne siger ifølge BBC, at »60-50 procent af bosætterne vil blive«. 
 Situationen i området er højspændt, og Israel er i højeste alarmberedskab indtil afviklingen af bosættelserne er tilendebragt. 
 Israelske sikkerhedsstyrker bevogter vejene i området. Der er opstillet vejspærringer og udlagt sømmåtter for at forhindre bosætternes sympatisører i at komme ind i regionen. 
 3-4.000 unge hovedsageligt bosættere fra Vestbredden er flyttet ulovligt til Gaza i en slags improviseret sommerlejr for at forsøge at forhindre evakueringen af de sidste bosættere, vil muligvis få mindre end det, før soldater og betjente arresterer dem og sender dem over grænsen tilbage til Israel. Soldater skal fjerne bosættere
 I løbet af i dag vil 14.000 soldater og politifolk blive sendt ind i bosættelserne i for at husstandsomdele officielle evakueringsordrer og tilbyde bosætterne hjælp til at pakke deres inventar sammen. 
 Samtidig vil sikkerhedsstyrkerne overtale bevæbnede bosættere til at aflevere deres våben, og endelig vil de danne sig et overblik over hvilke huse, der skal rømmes, og hvilke der allerede er forladt af deres ejere. 
 »Fra onsdag bliver det imidlertid en ganske anden historie. De (bosætterne, red.) vil ikke få lov til at pakke deres ting og vil blive tvunget ud«, siger en repræsentant for sikkerhedstyrkerne ifølge Ritzau.

