Title: Israel_klager_til_Annan_over_dansk_FN-chef
Date: 2004-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

Den israelske FN-ambassadør Dan Gillerman vil mandag mødes med generalsekretær Kofi Annan for at afspille den video, som, hævder israelerne, viser, at FN's ambulancer bruges til at transportere raketter. 
 Han vil samtidig klage over FN's leder i de besatte områder, danskeren Peter Hansen, skriver Jerusalem Post mandag. 
 »Jeg vil aflevere et meget skarpt formuleret brev, hvor vi kræver, at FN gennemfører en meget grundig undersøgelse af dette meget alvorlige optrin. Vi mener, at det er i FN's interesse mere end nogen andre at se på sagen og se, om disse meget alvorlige anklager er sande«, siger Dan Gillerman.
Peter Hansens fortid kræves undersøgt
»Jeg vil forlange af generalsekretæren, at en undersøgelseskomité ser på alle aspekter, herunder Peter Hansens meget uheldige fortid. Hans aktivitetsmønster er meget bekymrende, ikke bare for os, men for FN's integritet og rygte«, sagde den israelske FN-ambassadør. 
 Peter Hansen sagde til israelsk tv, at han ikke er bekymret for Gillermans møde med Kofi Annan. Peter Hansen siger, at han tidligere har fået Annans opbakning i denne sag. 
 »Det, som jeg er bekymret for, er, at sådanne alvorlige beskyldninger fremsættes på så løst et grundlag«, sagde han.
FN ønsker undskyldning
Lederen af UNWRA s operationer, Lionel Brisson, fastslår, at FN-personel ikke bærer våben eller bevæbner militante med FN-køretøjer, og han mener at Israel har problemet i denne sag. 
 »Vi ønsker en undskyldning fra israelerne, fordi vi ikke har gjort noget galt«. 
 Videooptagelserne taget af en israelsk drone et førerløst fly viser ifølge israelsk tv, at militante palæstinensere i Gaza er i gang med at læsse en raket ind i en bil, på hvis tag der står FN.
Fortsat alvorlige kampe
Mens diskussionen om FN-ambulancen fortsætter, fortsætter også Israels kamp mod den palæstinensiske gruppe Hamas. 
 Det israelske luftvåben sendte tidligt mandag to raketter mod et ledende medlem af Hamas i Gazastriben. Raketten ramte den lokale leder og flere andre militant. Tre eller fire personer er dræbt ifølge Israels Hær. 
 Angrebet skete i forbindelse med den israelske hærs fem dage lange offensiv i det nordlige Gaza, hvor israelerne siger, at de vil stoppe militante, som sender raketter mod byer i Israel. 
 I alt er 72 mennesker døde i kampe - fem israelere og 67 palæstinensere siden Israel tirsdag gik til angreb på det nordlige Gaza, hvorfra militante grupper har skudt med raketter imod Israel.
