Title: Israelske_soldater_begik_hævndrab
Date: 2005-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Conal Urquhart

The Guardian, Tel Aviv
To israelske soldater hævder, at de fik ordre til at udføre en række angreb på palæstinensiske politifolk som hævn for oprøreres drab på seks israelske soldater. 
Det er den første påstand af sin art, og de unavngivne soldater har afgivet deres forklaring til organisationen Breaking the Silence, der indsamler bevismateriale fra tidligere soldater om magtmisbrug og lovbrud i den israelske hær.
Blodhævn
En af soldaterne er fra Yael-opklaringsenheden i den israelske hær. Han fortæller om »en vanvittig rus af blodhævn«, da hævnaktionen fandt sted for tre år siden. 
»Jeg nød det virkelig«, siger han. 
»Det er bestemt , at IDF (den israelske hær, red.) skal jage og fange alle dem, der er indblandet i terrorvirksomhed, herunder også medlemmer af det palæstinensiske selvstyres sikkerhedsstyrker«, hedder det i en erklæring, den israelske hær offentliggjorde onsdag. Erklæringen afkræfter ikke de to soldaters vidnesbyrd.
Nederlag
Drabene på de israelske soldater startede 19. februar 2002, da bevæbnede mænd fra Fatah-gruppen Al Aqsa Martyrernes Brigade angreb en israelsk kontrolpost nær byen Ramallah på Vestbredden. Oprørerne dræbte seks ud af syv israelske soldater ved kontrolposten og slap selv derfra uskadte. 
Den israelske hær opfattede angrebet som et militært nederlag snarere end egentlig terrorvirksomhed. 
»De angriber, og vi forsvarer os. Tidligere var det os, der angreb, og de forsvarede sig. Det skal vi tilbage til igen«, sagde Gideon Ezra, Israels sikkerhedsminister, dengang om angrebene. 
»Vi skulle dræbe seks palæstinensiske politifolk. Det var lige meget hvor, men vi skulle hævne de seks af vores, som de myrdede«, fortæller soldaten fra Yael-opklaringsenheden. 
Men han betvivlede ordren fra sin overordnede. 
»Hvad har de gjort? Og hvem er de?«, spurgte han sin overordnende med henvisning til de palæstinensiske politifolk. Den overordnede svarede, at der var mistanke om, at de, der havde dræbt de seks israelske soldater, forinden var sluppet igennem en kontrolpost, som de palæstinensiske politifolk havde bemandet.
Angreb
Styrker fra Yael-enheden angreb så en kontrolpost nær Deir as-Sudan, ikke langt fra den israelske bosættelse Hallamish på Vestbredden. 
Ifølge vidnesbyrdet var soldaterne besat af en »vanvittig rus af blodhævn«. 
»Det gik simpelt hen ud på at dræbe dem alle. Vi ville dræbe dem, når de ankom, uanset hvornår og uanset om de var bevæbnet eller ej«, siger soldaten. 
»Den første skudild var ineffektiv og forfejlet ... Men så skød vi igen og ramte to af deres. Jeg tror, vi ramte en i skulderen og en i benet, men de slap væk. En tredje skød jeg i hovedet, mens han løb derfra, og en fjerde kravlede efter«, fortæller soldaten videre. Og så begyndte vi ellers at jage dem. Det var virkelig ... virkelig ... Jeg nød det virkelig. Vi handlede perfekt«, siger soldaten.
Skød på ubevæbnede
Den sårede politimand flygtede ind i en hytte, som soldaterne beskød og ramte en gasbeholder, der startede en eksplosion. Endnu en forsøgte at flygte, men blev skudt. 
»Han blev skudt sønder og sammen. Hans krop var fuldstændig smadret. Jeg vendte liget om. Det var en 50-årig eller 60-årig mand«, siger soldater. 
Ifølge øjenvidner var ingen af politifolkene, som soldaterne angreb, bevæbnede.
Forklaring
Den anden israelske soldat, der har afgivet sin forklaring til organisationen Breaking the Silence, er fra faldskærmstroppernes opklaringsenhed. Han husker også den ordre, han fik tidligt om morgenen 20. februar 2002 under tilstedeværelse af sin overordnede, brigadechef Cochaci. 
»Ordren lød på, at vi skulle nærme os tre palæstinensiske kontrolposter, bemandet med palæstinensisk politi i Nablus-området. Som jeg husker det, lød ordren: Nærm jer de tre positioner og skyd på de palæstinensiske politifolk«, siger soldaten fra faldskærmstropperne.
Ordre til at dræbe
Faldskærmsenheden var inddelt i tre grupper. Og soldaterne fik besked på at dræbe de palæstinensiske politifolk ved kontrolposterne. 
Soldaten siger, at det var indlysende, at der var tale om en hævnaktion, for normalt havde de udsete politifolk et godt samarbejde med soldaterne. 
Politifolkene deserterede fra en af de tre kontrolposter, men en politimand, der som den eneste bemandede en anden kontrolpost, blev dræbt. 
En bil nærmede sig den anden kontrolpost, men blev beskudt. Ved den tredje kontrolpost mistede mindst en palæstinenser livet, og en fra faldskærmsenheden blev lettere såret under den efterfølgende kamp. 
Det er usikkert, hvor mange palæstinensiske politifolk der blev dræbt i Gaza-striben og på Vestbredden under aktionen. Ifølge medierne og palæstinensiske menneskerettighedsgrupper er tallet 18. 
»Den 19. februar 2002 gennemførte IDF-styrker (den israelske hær, red.) operationer på Vestbredden imod mål fra det palæstinensiske selvstyre. 
Blandt målene var kontrolposter bemandet med palæstinensisk politi, som hjalp terrorister med at slippe igennem kontrolposterne. Derved bistod de palæstinensiske politifolk aktivt terroristerne med at udføre morderiske angreb både imod den israelske civilbefolkning og israelske soldater«, siger den israelske hær i onsdagens erklæring.
