Title: Israelsk_atomspion_vil_til_Danmark
Date: 2004-09-09
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Efter endelig at være blevet løsladt efter 18 år i fængsel, vil Mordechai Vanunu nu forsøge at komme væk fra Israel. 
Den israelske højesteret afviser fortsat, at Vanunu kan rejse ud af landet, da de stadig vurderer, han udgør en sikkerhedsrisiko for landet. 
Så Vanunu vil i stedet forsøge at skifte statsborgerskab, har derfor forsøgt at søge asyl eller blive statsborger i en række lande: Irland, Norge, Storbritannien, Canada, Marokko og Danmark. 
Han har endnu ikke fået svar fra nogle af landene. 
»I Israel betragtes jeg som en forrædder. Og siden min løsladelse har man ikke respekteret mine rettigheder, min ytringsfrihed, min bevægelsesfrihed«, siger han til AP.
Asyl kræver tilknytning
Modechai Vanunu blev i 1986 idømt 18 års fængsel efter at have fortalt den britiske avis The Sunday Times om sit arbejde på den tophemmelige Dimona-reaktor. 
Skal Vanunu opnå asyl i Danmark vil det dog forudsætte, at han banker på døren til integrationsministeriet, hvilket hans udrejseforbud umuliggør. 
Derudover vil det også kræve, at han har en betydelig dansk tilknytning. Ellers vil de danske myndigheder henvise ham til andre lande. 
Vanunu siger til New York Times, at han overvejer at gifte sig med udlændinge for at slippe ud af Israel. Han har nærmere bestemt en amerikansk penneveninden i tankerne.
Blev lokket i fælde
Vanunu's afsløringen i 1986 fik eksperter til at konkludere, at Israel havde udviklet et af verdens største lagre af atomsprænghoveder. 
Israel vil hverken be- eller afkræfte, om det er i besiddelse af atomvåben. Israel har samtidig nægtet at undertegne ikkespredningstraktaten om atomvåben, og derfor er landet lukket for internationale inspektioner. 
En kvinde fra den israelske efterretningstjeneste Mossad lokkede i sin tid Mordechai Vanunu fra London til Rom, og her blev han bortført og transporteret til Israel. Han blev dømt for landsforræderi i en lukket retssag.
