Title: Israel_trodser_Bush_og_udvider_bosættelser
Date: 2005-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Konstruktionen af 22 én-familiehuse i bosættelsen Maale Adumim på Vestbredden tæt ved Jerusalem er sendt ud i licitation af de israelske myndigheder. 
Det sker på trods af den amerikanske præsident Bushs gentagne opfordringer til Israel om at stoppe udbygningen af bosættelserne i de besatte palæstinensiske områder.
Imodstrid med køreplanen
Udbygningen af bosættelserne er i modstrid med "Køreplan for fred", som præsidenten støtter, og som forudsætter en palæstinensisk stat på Vestbredden og Gaza, som Israel har holdt besat siden krigen i 1967. 
Sharon, som har valgt at opgive bosættelserne i Gazastriben og en enkelt i den nordlige del af Vestbredden til august, har gjort det klart, at han vil beholde store områder af Vestbredden inklusivt de store bosættelser Maale Adumim, Gush Etzion og Ariel. 
Han har også gjort det klart, at han ikke har nogen umiddelbare planer om en tilbagetrækning fra andre territorier, end dem han allerede har planlagte til august.
Palæstinenserne kræver indblanding
Palæstinensernes chefforhandler Saeb Erekat beder Washington og det internationale samfund om at gribe ind overfor Israel for at få stoppet udvidelsen med de nye huse. 
»Vi mener, at Israels politik for udvidelse af bosættelserne underminerer de anstrengelser der bliver gjort for at genoptage fredsprocessen«, siger han til Reuters. 
Palæstinenserne siger, at udvidelsen af bosættelserne i Vestbredden er et forsøg på at nægte dem en levedygtig palæstinensisk stat, som de er lovet i "Køreplanen for fred".
Israelere kritiserer udvidelsen
Den israelske fredsbevægelse Fred Nu, som holder øje med bosættelsesudvidelserne, kritiserer plannerne for udvidelsen i Maale Adumim, som huser 30.000 bosættere. 
»Den israelske regering fortsætter med at ignorere dens forpligtelser ifølge "Køreplanen for fred", specielt et stop for udvidelsen af bosættelserne«, siger en talsmand for organisationen. 
»Sharon beder palæstinenserne om at gøre mere for at leve op til køreplanen«, siger han med henvisning til at palæstinenserne skal slå hårde ned på de militante grupper, »men hvis han vil se fremskridt, så skal begge parter leve op til deres forpligtelser«.
