Title: Israelsk_dilemma_om_20_synagoger
Date: 2005-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Israelske soldater afsluttede i går tilintetgørelsen af samtlige israelske militærinstallationer i Gaza. Bragene fra eksplosionerne kunne høres i byen Sderot omkring syv kilometer fra Gaza, hvor indbyggerne i morgentimerne frygtede, at der var tale om et palæstinensisk raketangreb. 
Søndag mødes regeringen for formelt at give forsvarsminister Shaul Mofaz grønt lys til at trække de sidste soldater ud af Gaza til den israelske side af 1967-grænsen.
Synagoger skal fjernes
Regeringen skal også tage stilling til, om de israelske soldater skal ødelægge de over 20 synagoger, der ligger i de tidligere bosættelser. 
Den israelske højesteret har opfordret regeringen til at bede det palæstinensiske selvstyre overtage ansvaret for synagogerne. Det skete, efter at de to israelske overrabbinere udtalte, at det vil være imod de religiøse love, hvis israelske - jødiske - soldater smadrer synagogerne. Så må palæstinenserne hellere gøre det, mener rabbinerne.
Palæstinenserne vil ikke
Det palæstinensiske selvstyre har bedt sig fri. 
»Vi respekterer jødedommen, men vil nødigt sættes i en situation, hvor vi smadrer synagogerne, mens verden ser til. Uanset hvad vi gør, vil det være galt«, sagde den palæstinensiske chefforhandler Saeb Erekat i går. 
Israels præsident Moshe Katzav sluttede sig i går til dem, der kræver, at synagogerne bevares. Og forsvarsminister Shaul Mofaz sagde i går, at han på søndag vil stemme imod, at synagogerne ødelægges. Men han vil beordre soldater til at gøre det, hvis det bliver besluttet i regeringen.
Gang i bulldozerne
Ud over synagogerne stod i går kun en enkelt bygning - Gaza-divisionens hovedkvarter - tilbage. Den skal i de kommende dage overtages af de palæstinensiske sikkerhedsstyrker, fordi den skal fungere som hovedkvarter for deres overvågning af de områder, Israel nu forlader. 
Siden Israel i midten af august på en uge evakuerede samtlige 21 civile bosættelser i Gaza, har militæret og civile byggefirmaer haft gang i bulldozerne for at slette alle spor af den 38 år lange israelske besættelse. Betonbrokkerne skal efter aftale med det palæstinensiske selvstyre og internationale donorer fjernes af det palæstinensiske selvstyre som en slags beskæftigelsesarbejde. 
I den palæstinensiske by Khan Yunis, der har haft syv israelske bosættelser som nærmeste naboer, har befolkningen i den sidste uge med en blanding af benovelse og tilfredshed set de forhadte israelske militærovervågningstårne forsvinde et efter et.
