Title: Israel_trækker_sig_ud_af_Gaza
Date: 2004-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Emrah Sütcü

Den israelske regering besluttede torsdag aften at trække soldater ud af flygtningelejre i den nordlige del af Gazastriben. 
Det rapporterer politiske kilder i Israel til nyhedsbureauet Reuters. 
Beslutningen blev taget på et møde mellem Israels premierminister, Ariel Sharon, og forsvarsminister Shaul Mofaz, og kom dagen før den hellige muslimske fastemåned Ramadan starter. 
Ifølge den israelske hærs radio indebærer beslutningen, at de israelske styrker trækker sig ud af flygtningelejrene i Jabaliya og Beit Lahiya. 
Beslutningen førte til store demostration, hvor israeler gav udtryk for utilfredshed med regeringens beslutning.
100 palæstinensere dræbt på to uger
De seneste to uger har Israel været i gang med en storoffensiv i flygtningelejrene i den nordlige del af Gaza-striben for at nedkæmpe militante palæstinensere. 
Over 100 palæstinensere, de fleste civile, er blevet dræbt af israelske soldater under storoffensiven. Seneste dræbte israelske kamphelikoptere 1 palæstinensere og sårede tre i flygtningelejren i Jalabiya natten mellem torsdag og fredag. 
Borgmesteren i Jabaliya, Mohammed Al-Masri, siger, at byen ligner en jordskælvszone. 
»Mange huse er blevet ødelagt. Vand-, elektricitet- og telefonlinjer er blevet afbrudt, og biler er blevet knust af kampvogne«, siger han.
FN-rapport kritiserer Israel
Ifølge den israelske avis Haaretz kritiserer FN i en endnu ikke offentliggjort rapport Israel i skarpe vendinger. 
Rapporten kritiserer Israel for at overtræde menneskerettigheder i Gaza-striben og på Vestbreden og for at benytte hensynsløse metoder over for civile palæstinensere. 
Den 18 sider lange årlige rapport om menneskerettighederne bliver fremlagt i FN's Generalforsamling senere på måneden.
Skrevet inden storoffensiven
FN mener, at Israel i nogle tilfælde kan forsvare sig med hensynet til landets sikkerhed, men FN mener, at mange af Israels handlinger ikke kan retfærdiggøres med henvisning til sikkerhedssituationen. 
Rapporten er fra den 12. august og er således skrevet inden de seneste to ugers storoffensiv i Gaza-striben. Israel er under offensiven blevet kritiseret for at gå alt for voldsomt frem, ligesom der har været kritik af den israelske hær for drabene på flere uskyldige skolebørn.
Israels kan ende som pariastat
Samtidig kom det onsdag frem, at en hemmelig rapport fra det israelske udenrigsministerium advarer om, at Israels omdømme i verden risikerer at blive lige så dårligt som Sydafrikas under Apartheidregimet. 
Rapporten advarer de israelske politikere om, at Israel risikerer at ende som en pariastat, der bliver udstødt af det internationale samfund.
