Title: Israels_ambassadør_»I_risikerer_at_sla_fredsprocessen_ihjel«
Date: 2005-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Hvad er din reaktion på, at Danmark giver bistand til tre kommuner i Gaza, der ledes af Hamasborgmestre?
»Vi er stærkt imod enhver diskussion med Hamas. Vi mener, at Hamas er en organisation, hvor man ikke kan skelne mellem den politiske fløj og terrorfløjen. Vi er meget glade for den britiske udenrigsminister Jack Straws udmelding, hvor han meget klart sagde, at Storbritannien ikke vil have noget at gøre med Hamasledelsen, medmindre de frasiger sig vold og annullerer deres charter, der opfordrer til udslettelsen af staten Israel. Men vi er ikke imod, at man hjælper det palæstinensiske folk eller den palæstinensiske regering«.
Så er Israel imod, at Danmark giver penge til de tre nævnte kommuner?
»Vi er imod, at Danmark har noget at gøre med Hamas og dets ledere. Jeg er ikke bekendt med, hvilke projekter Danmark konkret støtter, men hvis det f.eks. er et projekt, som startede for fem år siden, så er det underforstået, at projektet skal fortsætte, til det er slut. Men det vil være en fejl, hvis Danmark eller andre donorer forhandler med Hamasledere, mens de stadig fastholder deres politik«.
Definerer du de tre borgmestre som Hamasledere?
»Ja, naturligvis. Jeg mener, at der ikke er nogen skillelinje mellem den politiske og den militære fløj. Og det er tydeligt, at de tilhører lederne, ellers ville Hamas ikke have opstillet dem som deres kandidater. De samme ledere, der er i den politiske eller den religiøse lederstab i Hamas, koordinerer terroraktiviteter. Det er én samlet organisation«.
Udenrigsminister Per Stig Møller har sagt, at så længe borgmestrene indgår i fredelige politiske processer og følger de demokratiske spilleregler, så vil Danmark fortsætte sin støtte?
»Jeg er ikke i en position, hvor jeg kan modsige den danske udenrigsminister, men vores synspunkt er meget klart: Hamas' ledere søger ikke at fremme fred og demokrati. Det er netop det, der er problemet«.
Hamas har mange sociale aktiviteter til gavn for almindelige palæstinensere. Kan man så heller ikke skille den del af Hamas ud fra terrordelen?
»Det er sandt, at Hamas står bag sociale programmer til gavn for befolkningen og til tider endda som alternativ til de palæstinensiske myndigheder. Men du må forstå, at ved at gøre det underminerer Hamas også de palæstinensiske myndigheder. Spørgsmålet er, om man kan køre et frit og demokratisk system, når man har en organisation som Hamas, der får sin politiske styrke fra våben og terror. Hvordan forestiller man sig, at Mahmoud Abbas skal kunne gøre sit job, når Hamas konstant truer ham lige så meget, som de truer os«.
Er I bange for, at den danske støtte til de tre Hamaskommuner kan få EU til at ændre politik over for Hamas?
»Nej. Men derfor vil vi alligevel advare jer om, at hvis I styrker Hamas, så risikerer I at slå fredsprocessen ihjel. Hvis I insisterer på at forhandle med Hamasledere, så løber I ind i en alvorlig risiko for at komme til at hjælpe dem, der prøver at dræbe jøder og fredsprocessen. Det er et stort problem«.
