Title: Israel_trodser_Bush
Date: 2005-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

For blot en uge siden indskærpede den amerikanske præsident Bush overfor ministerpræsident Sharon, at Israel burde afstå fra at udvide de jødiske bosættelser i de besatte områder. 
Men i dag kan interesserede på en regeringshjemmeside finde annoncer for 50 nye én-familiehuse i bosættelsen Elkana på Vestbredden.
Stigning de seneste år
Hjemmesidens statistikker viser ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters, at antallet af nye bosætterhjem på Vestbredden er steget markant de seneste tre år. 
Der blev opført 1.225 i 2003 og 1.783 sidste år, og også i år er der en stigning i vente. 
Beskeden fra den amerikanske præsident Bush var ellers ikke til at misforstå, da han på et møde i Texas i sidste uge sagde til Sharon, at Israel burde 'leve op til alle kravene' til den amerikansk-støttede køreplan for fred i Mellemøsten.
Planer om 3.500 nye hjem på Vestbredden
På et pressemøde præciserede Bush, at det betød, at Israel skulle 'holde sig fra at udvide bosættelserne' - også i forhold til den del, som Israel ynder at kalde 'den naturlige vækst'. 
Bush kom med den udtalelse, fordi det er kommet frem, at Israel planlægger at opføre 3.500 nye bosætterhjem på en smal landstribe mellem en bosættelse på Vestbredden og Jerusalem - et projekt, som mere eller mindre vil afskære palæstinensernes adgang til byen. 
Den israelske ministerpræsident har været under hårdt fra bosætterne og det yderste højre i Israel på grund af Gaza-tilbagetrækningsplanen og har måttet give løfte om, at han under enhver fremtidig forhandling med palæstinenserne vil holde fast bosættelserne på Vestbredden.
Bush: Ikke alle behøver forlade Vestbredden
Der bor omkring 225.000 bosættere i 120 bosættelser på Vestbredden. 
Den amerikanske præsident Bush har støttet bosætterfløjen så langt, at han har sagt, at det ikke virker realistisk, at Israel skulle forlade samtlige besatte områder i en endelig fredsaftale. 
Derfor mener Bush, at man 'skal tage hensyn til de eksisterende, større israelske samfund' i alle kommende fredsforhandlinger mellem Israel og palæstinenserne.
