Title: Israel_og_Hizbollah_i_aben_kamp
Date: 2005-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Indbyggerne i Israels nordlige byer blev mandag aften sendt i beskyttelsesrum og byerne blev totalt mørklagt. Området rungede i timevis af artilleriild, og israelske kamphelikoptere angreb Hizbollahmål længere over grænsen. 
De mest alvorlige kampe mellem Israel og den libanesiske shiamuslimske milits Hizbollah i årevis begyndte i eftermiddagstimerne, da der faldt en række Katjusha-raketter i og omkring forskellige israelske byer og kibbutzer. 
Samtidig åbnede Hizbollah ild imod israelske militærstillinger i det grænseområde, som Israel kalder Har Dov, men som i Libanon kaldes Shaba farmene. Hizbollah fastholder, at farmene er libanesisk område, mens FN, der demarkerede grænsen mellem de to lande i 2000 fastholder, at området er syrisk og derfor en del af den israelske besættelse af Golanhøjderne.
Fire dræbt i skudveksling
Ifølge israelske oplysninger lykkedes det en gruppe Hizbollahfolk at infiltrere Israel i et firhjulstrukket køretøj nær landsbyen Ghajar, der ligger på grænsen mellem de to lande. 
De åbnede ild imod en israelsk militærpost med det formål at kidnappe en israelsk soldat. De israelske medier meddelte, at samtlige fire Hizbollahfolk blev dræbt i den skudveksling, der fulgte. 
Hizbollahbevægelsens tv-station, Al Manar, rapporterede, at en israelsk soldat var blevet dræbt. De israelske medier, der ikke kan offentliggøre eventuelle israelske tab, før familien har fået besked, rapporterede, at 11 soldater var blevet kvæstet. 
Kort efter forsøgte en anden gruppe Hizbollahfolk at trænge ind i en israelsk militærpost ved Har Dov/ Shaba Farmene. Mindst en af Hizbollahfolkene blev dræbt.
Behov for modstand
De israelske medier citerede militær- og efterretningskilder for, at Hizbollah med jævne mellemrum tager initiativ til at angribe Israel for at provokere Israel til svar for derigennem at synliggøre overfor den libanesiske befolkning, at der er behov for »modstandsbevægelsen«, som Hizbollah kaldes i daglig tale i Libanon, til at forsvare Libanon imod israelske angreb. 
Siden samtlige syriske tropper i foråret blev trukket ud af Libanon, er Hizbollah den eneste væbnede styrke i landet ud over den libanesiske Hær. I den libanesiske regeringskoalition er der en række - især kristne - kræfter, der kræver Hizbollah afvæbnet eller indrulleret i det libanesiske forsvar. 
Også det internationale samfund lægger via FN pres på Libanon for at afvæbne Hizbollah.
