Title: Israels_hær_rykker_ind_i_bosættelse
Date: 2005-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Kissufim, og Michael Seidelin
Israelsk militær og politi forsøger i disse timer at overtage kontrollen med bosættelsen Neve Dekalim i Gush Katif-blokken før udløbet af den israelske regerings ultimatum til bosætterne om at forlade Gaza. 
Det kom til flere sammenstød med især unge bosættere og tilrejsende aktivister, men generelt forløber evakueringen godt, oplyste operationens koordinator, Eival Giladi, på et pressemøde. 
»Det forløber som planlagt. Næsten halvdelen af indbyggerne i Gaza er rejst. Jeg vurderer, at der ikke vil være bosættere eller infiltratorer tilbage om få dage«.
Hvor er de jødiske hjerter?
Men helt uden drama foregår det ikke. Da soldaterne rykkede ind i Neve Dekalim blev de mødt af stenkastende, sparkende og ophidsede horder af unge israelere. 
Hærens aktion skete kort før, tidsfristen til bosætterne om frivilligt at forlade Gaza, udløb klokken 23 dansk tid. 
»Hvor er det jødiske hjerte«, råbte en ung mand, da fire soldater slæbte ham væk. Soldaterne brugte vandkanoner mod demonstranterne, der kastede æg, sten og poser med maling mod soldaterne.
Oversmurt med maling
Det gik blandt andet ud over den ansvarlige for evakueringen, Meir Ben Yiahai, der oversmurt med maling holdt fast i, at overskriften for myndighedernes aktion er »tolerance«. 
»Vi kunne med lethed fjerne dem alle på en halv time, hvis det var det, vi ville. Men det er ikke formålet lige nu«, sagde han med et smil. 
Samtidig gjorde forsvarsminister Shaul Mofaz det på en pressekonference klart, at myndighederne ikke vil vise unødig tolerance over for »enhver, der bryder loven«.
Sammenstød
Militæret vurderer, at evakueringen af Gaza og fire bosættelser på Vestbredden kan gennemføres på ti dage, og militæret regner med helt at kunne rydde Neve Dekalim i Gush Katif-blokken inden for de kommende 36 timer. 
Men bosætterne overgiver sig ikke så let, sagde flere af dem. De forsøgte tirsdag at forhindre flyttebiler i at køre ind i bosættelsen, efter at politiet med magt havde fjernet porten til bosættelsen. Bilerne var rekvireret til familier, der frivilligt havde accepteret at forlade deres hjem. 
»Det her er vores hjem«, råbte de under sammenstødene, der på et tidspunkt udviklede sig til mindre gadekampe.
Tilkommende demonstranter
Bosætterne gav først flyttebilerne lov til at køre ind, da politiet lovede at løslade omkring 50 anholdte. Men politiet fastholdt, at løsladelsen skulle ske på den israelske side af Kissufim-overgangen, fordi de fleste af dem ikke er bosat i Gaza og derfor opholdt sig ulovligt der. 
De israelske myndigheder vurderer, at netop tilkommende demonstranter risikerer at udgøre det største problem i de kommende dage, når evakueringen fortsætter.
Palæstinensisk fest
På den palæstinensiske side af den betonmur, der adskiller byen Khan Yunis fra de omliggende israelske bosættelser, indledte den islamiske Hamas-bevægelse tirsdag sine festligheder for at fejre »befrielsen af Gaza«. 
Blandt de mange flagbærere med grønne islamiske flag var adskillige hundrede bevæbnede unge mænd. Men de adlød det palæstinensiske politis ordrer og holdt sig langt fra bosættelserne. 
I Gaza by fejrede indbyggerne også begivenheden. Palæstinas ministerpræsident gik i spidsen for et hold indbyggere, der tog fat på at rydde op og gøre rent i byen, mens musikere og sangere indledte prøverne på et show med titlen 'Tillykke Gaza og forhåbentligt også til Vestbredden', som de vil opføre, når de sidste israelske bosættere har forladt Gaza. 
Henvisningen til Vestbredden går på, at palæstinenserne efter det, de betragter som en stor succes, nu vil koncentrere kampen om at genvinde kontrol over Vestbredden.
