Title: Israelerne_giver_Likud_stor_valg-lussing
Date: 2006-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

De første exit polls efter det israelske parlamentsvalg spår tørre tæv til det højreorienterede Likud-parti. 
Samtidig står den fungerende premierminister Ehud Olmerts parti Kadima som ventet til en sejr. 
Det moderate Kadima-parti blev stiftet af den tidligere Likud-leder Ariel Sharon, der efter en kraftig hjerneblødning fortsat ligger i koma.
Likud står til 12 pladser
De første exit polls giver ifølge Reuters Kadima mellem 29 og 32 pladser i parlamentet, Knesset. 
Arbejderpartiet Mapei står overraskende til at få mellem 20 og 22 pladser, mens det højrenationalistiske parti Yisrael Beitenu står til 13-14 pladser. 
Likud har højst skuffende blot udsigt til 12 ud af Knessets 120 pladser - og i partiet har man da også erkendt nederlaget: 
»Der er ingen tvivl om, at det her er en meget svær aften for Likud. Det her er partiets største krise nogensinde. Her er brug for alvorlig selvransagelse«, siger Dan Naveh, der er en af Likuds spidskandidater, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Fremtidige grænser
Stemningen er bedre i Kadima-lejren, der dog var stillet en noget større valgsejr i udsigt end de omkring 30 pladser, partiet står til i exit polls'ene: 
»Når alt kommer til alt, er det her en sejr for Kadima. Vi vil danne en ny regering og indfri vores løfter til vælgerne«, siger Shaul Mofaz, der er forsvarsminister for Kadima, til Reuters. 
Sharons afløser, den fungerende premierminister Ehud Olmert, er blandt andet gået til valg på at nedlægge isolerede bosættelser på Vestbredden inden 2010.
Mindre flertal end forventet
Spørgsmålet er nu, hvem Kadima vælger at danne koalitionsregering med. Olmert har tidligere erklæret, at han foretrækker at danne en smal og stabil koalition, der er nem at kontrollere. 
Hans foretrukne regeringskombination er ifølge Ritzau at droppe de store partier - Arbejderpartiet og Likud - og i stedet slå sig sammen med højrefløjspartiet Yisrael Beiteinu og de religiøse partier Shas og United Torah Judaism (UTJ). 
En anden mulighed er en koalition bestående af Kadima, Arbejderpartiet og det religiøse Shas-parti. 
Uanset hvilken kombination det ender med, vil den ny regering have mindre opbakning i Knesset, end de seneste ugers meningsmålinger har forudsagt. Dermed kan det blive problematisk for en ny regering at hævde, at den har bred folkelig opbakning til de planer om tilbagetrækning fra Vestbredden, som Ehud Olmert gik til valg på.
