Title: Israelske_bosættere_truer_med_oprør
Date: 2005-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Søren Kitaj

Demoraliserede israelske bosættere truer nu med fortsætte kampen for også fremover at kunne bo i Gaza ud på gaderne. 
Det sker efter at parlamentet i går stemte i mod, at der skal en folkeafstemning til at afgøre, om Sharons tilbagetrækningsplan fra alle 21 bosættelser i Gazastriben og fire i den nordlige del af Vestbredden skal gennemføres som planlagt. 
I alt skal godt 8.000 jødiske bosætter og en større gruppe udstationerede soldater forlade områderne ifølge planen. 
Forslaget om at lægge beslutningen ud til folket blev nedstemt med 72 stemmer imod og 36 for.
Sidste barriere
Dermed er den sidste barriere for at gennemføre tilbagetrækningen overvundet, efter at premierminister Ariel Sharon over weekenden har skaffet et flertal for sit årsbudget, ved at det tredjestørste parti, Shinui, har givet ord på at stemme for budgettet på torsdag. 
En ikke-godkendelse af budgettet per 31. marts ville kræve udskrivelse af valg, hvilket kunne lægge planen om tilbagetrækning på is.
Tusinder protesterede
Bosætterne har dog ikke opgivet kampen. Flere tusinde protesterede udenfor Knesset, det israelske parlament, da folkeafstemningen blev afvist. 
De mener, at afvisningen splitter det israelske samfund. 
I en udtalelse fra Rådet af Bosættere hedder det, at regeringen har misset en mulighed for at »undgå en voldelig konfrontation og borgerkrig«.
Vil forhindre tilbagetrækningen
Og ifølge nyhedsbureauet AP siger bosætterne, at de vil samle 100.000 modstandere i de besatte områder for at forhindre tilbagetrækningen. 
Bosætterne håber dog også på en hjælpende hånd fra landets højesteret, der i går indvilgede i at lade en udvidet jury vurdere den lov, der ligger til grund for Sharons tilbagetrækning. 
Det er dog ikke sandsynligt, at Højesterets afgørelse, der falder 8. april, vil falde ud til besætternes side. 
Snarere er formålet at forsøge at trække sagen i langdrag, mener blandt andre Ariel Sharon. 
»Bosætterne kan højest håbe på, at retten vil sige, at kompensationen til bosætterne, der skal flytte, ikke er høj nok«, siger Moshe Negbi, der er juridisk ekspert, til AP.
