Title: Israelsk_atomspion_far_nej_til_asyl_i_Sverige
Date: 2004-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Sverige har afvist en ansøgning om asyl fra den israelske videnskabsmand Mordechai Vanunu, der har afsonet 18 års fængsel for at have afsløret hemmeligheder om det israelske atomvåbenprogram. 
De svenske asylmyndigheder oplyser ifølge det amerikanske nyhedsbureau AP, at afslaget til den tidligere atomtekniker Vanunu er rent formelt, og at hans sag ikke er blevet behandlet.
Skal udfyldes i ansøgerlandet
Vanunu har afsendt asylansøgningen fra hjemlandet, og den går altså ikke, meddeler Migrationsverket. 
Myndighederne henviser til Genevé-konventionerne, der fastslår, at asylansøgninger skal nedfældes i det land, man ansøger om ophold i. 
Vanunu har udfyldt sin ansøgning på det svenske ambassade i Israel, oplyser en talskvinde fra myndighederne.
Har søgt om asyl i Danmark
Vanunu har også ansøgt om asyl i Danmark, Norge, Irland og Frankrig. De danske myndigheders svar til Vanunu vil være det samme som det svenske, nemlig at han er nødt til at opholde i Danmark for at få ansøgningen behandlet. 
I sidste måned fortalte Vanunu, at han overvejede at gifte sig med en amerikanske penneveninde med henblik på at flytte til USA.
Afsløringer i britisk avis
Modechai Vanunu blev i 1986 idømt 18 års fængsel efter at have fortalt den britiske avis The Sunday Times om sit arbejde på den tophemmelige Dimona-reaktor. 
Vanunu's afsløringer fik eksperter til at konkludere, at Israel havde udviklet et af verdens største lagre af atomsprænghoveder. 
Israel vil hverken be- eller afkræfte, om det er i besiddelse af atomvåben. Israel har samtidig nægtet at undertegne ikkespredningstraktaten om atomvåben, og derfor er landet lukket for internationale inspektioner.
Kvindelig agent lokkede Vanunu på afveje
En kvinde fra den israelske efterretningstjeneste Mossad lokkede i sin tid Mordechai Vanunu fra London til Rom, og her blev han bortført og transporteret til Israel. 
Han blev dømt for landsforræderi ved en retssag, der var lukket for offentligheden.
