Title: Israelske_vælgere_har_Sharon_i_tankerne
Date: 2006-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

På dagen for det israelske parlamentvalg er premierminister Ariel Sharon med i bevidstheden hos mange vælgere, skriver AP. 
»Det har været vigtigt for mig at fortsætte Sharons linje«, siger den 65-årige Rina Golan til AP efter at have stemt. 
»Det er en meget vigtig dag, og folk tager det ikke seriøst nok. Ligegyldighed er fjenden«, siger hun.
Sharon fortsat i koma
Også 65-årige Oded Horesh giver sin stemme til Sharons parti Kadima, skriver AP. 
»Jeg går ind for at fortsætte Sharons linje«, siger Horesh. 
Partiet Kadima blev grundlagt i november af daværende premierminister Ariel Sharon, to måneder inden et hjerteanfald sendte ham i koma.
Stemmer for tilbagetrækninger
Oded Horesh' datter, Iris Meisl på 35 år, er også med for at afgive sin stemme. Hun går ind for tilbagetrækninger fra Vestbredden - noget, der har været et helt centralt emne op til parlamentsvalget. 
»De investerer millioner i bosættelserne på Vestbredden, så vi ikke har nogen penge tilbage til uddannelse«, siger hun til AP. 
»Som et absolut minimum bør man som borger stemme - man bør komme ud og støtte de ting, man tror på«, fortsætter hun.
Bosættere: Det er en kamp for vores hjem
Sharons afløser i Kadima, den fungerende premierminister Ehud Olmert, er blandt andet gået til valg på at nedlægge isolerede bosættelser på Vestbredden inden 2010. 
Dermed er parlamentsvalget i Israel i høj grad kommet til at handle om, hvor Israels fremtidige grænser skal gå. 
For bosætterne på Vestbredden er valget derfor et spørgsmål om, hvorvidt de kan blive boende, hvor de bor i dag. 
»Det er en kamp for vores hjem«, siger en bosætter fra Vestbredden til Reuters.
Kadima forventes at vinde
Omkring 20.000 politimænd og frivillige patruljerer i anledning af det israelske parlamentsvalg. De skal forhindre angreb fra palæstinensiske militante på valgdagen. 
Og sikkerheden er også et tema, der fylder meget på valgdagen: 
»Jeg håber, vi kan få fred med palæstinenserne - eller i det mindste adskille os selv fra dem. Vi har intet andet valg«, siger den israelske vælger Hanan Yoran på 43 år til Reuters. 
31 partier kæmper om pladserne. Men fokus er på midterpartiet Kadima, højrepartiet Likud og Arbejderpartiet på venstrefløjen. Kadima er gennem hele valgkampen blevet spået som vinder. 
Iagttagere har karakteriseret valget som det mest skelsættende valg i nyere tid i israelsk politik.
