Title: Israels_parlament_godkender_Sharons_tilbagetrækningsplan
Date: 2004-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Israel rømmer næste år Gazastriben, der siden krigen i 1967 har været under israelsk besættelse. 
Det israelske parlament, Knesset, har med stemmerne 67 for og 45 imod accepteret planen, der indebærer, at omkring 8.000 israelske bosættere - og adskillige tusinde soldater - skal flytte fra Gazastriben, hvor der bor over en million palæstinensere. 
Samtidig vil Israel rømme fire bosættelser på Vestbredden. Reddet af venstrefløjen
Afstemningen kommer efter to dages højlydt debat i parlamentet, hvor Sharons traditionelle allierede på højrefløjen har buldret imod premierministeren. 
Planen blev vedtaget med stemmer fra blandt andre venstrefløjen, herunder det store oppositionsparti Mapei - Arbejderpartiet. Ministre truer
Straks efter bredte uroen sig i den i forvejen splittede koalitionsregering. 
Tidligere premierminister og nuværende finansminister, Benjamin Netanyahu, sagde, at han og tre andre ministre vil træde ud af regeringen, medmindre Sharon går med til at holde en folkeafstemning. 
»Vi har besluttet at give premierministeren to uger til at meddele, at der kommer en folkeafstemning. Gør der ikke det, kan vi ikke se os selv i denne regering«, sagde han. 
Det Nationalreligiøse Parti, et af de tre partier i Sharons koalitionsregering, truer ligeledes med at forlade regeringen. Erstatning
Efter planen skal tilbagetrækningen fra de i alt 21 bosættelser sætte i værk omring januar. 
De bosættere, der frivilligt vælger at vende tilbage til Israel, kan se frem til en erstatning på op mod to millioner danske kroner af den israelske stat. 
Sharon har fået voldsom kritik på højrefløjen for sin linje - og fik kun med nød og næppe godkendt planen af sin egen regering i weekenden. Nok en afstemning
Der er dog stadig politiske problemer. Afstemning var en accept af planen, men en tidligere kompromisaftale i Sharons splittede regering siger, at en egentlig fjernelse af bosættere skal til afstemning, inden den kan føres ud i livet, skriver Ritzau. 
Realiseres projektet betyder det heller ikke, at Israel helt slipper grebet om Gaza. Der vil stadig være israelske soldater nede ved Gazas grænse til Egypten, ligesom Israel vil kontrollere Gaza fra søsiden og fra luftrummet.

