Title: Israel_og_Pakistan_i_historisk_møde
Date: 2005-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Israel og Pakistan mødtes i dag i et historisk møde i Istanbul i Tyrkiet. 
Det er første gang, at det muslimske Pakistan og Israel mødes offentligt, og de diplomatiske aspirationer blev før mødet vurderet til at være et gennembrud. 
Men mødet udviklede sig ikke til at være den rene kaffeslabberads. Pakistans udenrigsminister Khusheed Ksuri, med præsident Musharraf i ryggen, havde andre mere udfordrende planer.
Må vente med venskabet
Udenrigsministeren bekendtgjorde på mødet, at Pakistan ikke agter at anerkende Israel, før der bliver oprettet en selvstændig palæstinensisk stat, 
Efter mødet sagde en talsmand til den israelske radio, at den pakistanske præsident Musharraf »siger ja, vi kan godt have diplomatiske relationer, men først efter oprettelsen af en palæstinensisk stat og efter, at Pakistan har konsulteret andre muslimske lande«, skriver Reuters.
Positivt signal
Men på trods af de harske udmeldinger om Palæstina, kan mødet stadig betragtes som et positivt signal. 
»Musharraf kan ikke sige, at Israel er inde i varmen uden at række en hånd frem til palæstinenserne. Det var forventet, at han melder sådan ud. Der kommer nok ikke noget afgørende ud af mødet, men det er et positivt signal, at de to lande mødes officielt«, siger Jakob Feldt, ph.d ved Syddansk Universitet.
Ting til fælles
Pakistan har aldrig været et hard-liner land i forhold til Israel på samme måde som Iran. Og de to lande har flere ting til fælles. 
Blandt andet er både Israel og Pakistan involveret i kampen mod terror, de har et godt forhold til USA og sidst, men ikke mindst, er de begge atommagter. 
»Pakistan er kendt for at være med til at sprede atom-teknologi og derfor har Israel, og USA, en interesse i have et godt forhold til landet. Derudover er de to lande de stærkeste magter i Mellemøsten«, siger Jacob Feldt og påpeger, at Pakistan grundet sin position som stærk militærmagt, altid har stået på sidelinjen af de islamiske lande.
Israel:'Historisk'
Den israelske udenrigsminister Silvan Shalom omtalte før mødet det diplomatiske sammentræf som 'historisk' og sagde, at det »efter tilbagetrækningen fra Gaza er tid til, at muslimske og arabiske lande genovervejer deres forhold til Israel«, skriver AP. 
Mødet kom i stand på opfordring fra Pakistans præsident Musharraf, og både den palæstinensiske præsident Abbas og den saudi-arabiske kong Abdullah vidste besked og hilste mødet velkomment.
