Title: Israel_kan_bombe_Irans_atomanlæg
Date: 2006-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Chris McGreal

The Guardian, Jerusalem
Israel har lagt planer for et angreb på Irans atomanlæg med særlig kraftige bomber leveret af USA, men analytikere siger, at israelerne ikke vil føre planerne ud i livet, mens det diplomatiske pres på det iranske regime øges. 
Israel betragter Iran som den største trussel imod sin sikkerhed, og den opfattelse har fået ny næring efter den iranske præsidents gentagne udtalelser om, at Israel bør fjernes fra landkortet, og at holocaust aldrig har fundet sted.
Netanyahu vil bombe Iran
Benjamin Netanyahu, den tidligere ministerpræsident og leder af Likudpartiet, siger, at hvis han vinder det israelske valg til marts, så vil han gøre som landets tidligere ministerpræsident Menachem Begin, der i 1981 lod Israels luftvåben bombe Iraks atomkraftværk. 
»Truslen fra Iran drejer sig om vores eksistens. På dette område vil jeg videreføre arven fra Menachem Begin, der med dristige midler forhindrede Irans naboland, Irak, i at skaffe sig atomvåben. Jeg mener, at det er, hvad Israel bør gøre«, siger han til israelsk radio.
Ønsker fredelig løsning
Men regeringen er bevidst om, at der er vigtige politiske og militære forskelle i forhold til situationen for 25 år siden. 
»Jeg tror ikke, at der på nogen af siderne findes et ønske om at løse sagen med militære midler«, siger Emily Landau, der er direktør for Jaffee Centeret for våbenkontrol i Tel Aviv. »Jeg tror, at alle ønsker at indbringe sagen om Iran for FN's Sikkerhedsråd, og det er også, hvad Israel håber«.
Ingen vej tilbage
Den israelske regering har været skeptisk over for europæernes forsøg på at lægge pres på Iran gennem de seneste to år. Israel har i stedet ønsket en skarpere kurs med USA i en hovedrolle. 
»Israel har forsøgt at dyrke forestillingen om, at der ikke er nogen vej tilbage, hvis ikke der er sket noget inden marts«, siger Emily Landau. »Det var mere henvendt til det internationale samfund end til Iran, og budskabet var, at nu måtte det internationale samfund sørge for at stramme op«.
USA kontrollerer luftrum
Der er også faktorer, der lægger bånd på Israel, herunder USA's ønske om at sikre, at iranerne ikke kan vinde opbakning ved at fremstille atomstriden som en zionistisk sammensværgelse. USA kontrollerer desuden luftrum, som Israel sandsynligvis ville blive nødt til at gennemflyve for at nå bombemålene i Iran. 
»Det er noget, der nødvendigvis måtte gennemføres med amerikanernes viden eller ligefrem i koordination med USA«, siger Emily Landau.
