Title: Israelsk_soldat_dømt_for_drab_pa_aktivist
Date: 2005-06-27
Article Type: Internationalt
Author: En tidligere soldat i den israelske hær er blevet dømt for drabet på den britiske aktivist Tom Hurndall, der forrige år blev ramt af skud i hovedet under sammenstød i Gazastriben. 
Det er første gang under de seneste fire års vold i Mellemøsten, at en soldat er blevet dømt for drab på en udenlandsk statsborger. 
Skyderiet fandt sted i april 2003, hvor den 22-årige aktivist hjalp palæstinensiske børn over en gade under beskydning i byen Rafah, da han blev skudt. Skiftende forklaringer
I første omgang nægtede den israelske hær, at den havde noget som helst ansvar for drabet, men efter tungt pres fra mandens familie og den britiske regering gik israelerne med til at undersøge sagen. 
Her fastholdt soldaten, Wahid Taysir, at han havde åbnet ild mod en pistolbevæbnet mand. Men senere indrømmede han at have skudt ti centimeter ved siden af hovedet på den 22-årige ubevæbnede brite, fordi han havde bevæget sig ind på forbudt område. 
Derpå hævdede forsvaret, at aktivisten ikke var død af skuddet, men på grund fejlbehandling af britiske læger. 'Ynkelige forklaringer'
Taysir har heller ikke holdt sig tilbage. Han tilhører landets minoritet af arabiske beduiner og har under retssagen anklaget domstolen for racisme. 
I afgørelsen lægger de tre dommere til grund, at beskyldningen om fejlbehandlinger er totalt grundløs. Retten har fundet det bevist, at Taysir dræbte aktivisten med en enkelt skud med et gevær med kikkertsigte. Retten tilføjer, at Taysirs forklaringer for retten har været 'ynkelige og langt fra virkeligheden'. 
Hurndall blev ramt i hovedet, og han lå i koma i ni måneder og var erklæret klinisk død, før han døde i januar 2004. Beskyldninger fra HRW
I sidste uge beskyldte menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch den israelske regering for kun at efterforske omkring fem procent af de hundredvis af sager, hvor palæstinensiske civile er blevet dræbt under de sidste knap fem års uroligheder. 
Strafudmålingen finder først sted på et senere tidspunkt, men i henhold til israelsk militærlov kan den tidligere soldat idømmes op til 20 års fængsel.

