Title: Israel_nedtoner_beskyldninger_mod_FN
Date: 2004-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den israelske hær har i dag renset sin hjemmeside for de videooptagelser fra et overvågningsfly, som skulle vise personer lægge våben ind i en FN-ambulance i Gazastriben. 
Og den israelske hær erkender nu, at den ikke kan udelukke, at det faktisk er en sammenklappelig båre, der lægges ind i FN-køretøjet, sådan som den danske chef for FN-organisationen til hjælp for palæstinensiske flygtninge (UNRWA), Peter Hansen, har fastholdt.
Den israelske hær 'evaluerer' påstand
Den israelske hær er ifølge avisen Ha'aretz i færd med at 'evaluere' påstandene om, at billederne fra overvågningsflyet viser palæstinesere, der lægger en raket ind i FN-ambulancen. 
Israels FN-ambassadør, Dan Gilerman, har brugt billederne til at fremsætte en direkte og meget indædt kritik af UNRWA's danske chef. Gilerman har bl.a. sagt, at Peter Hansen 'hader Israel'.
'Umuligt at sværge på' at det ikke er en båre
Og mens den israelske påstand fra begyndelsen af gik på, at det var en af de såkaldte Qassam-raketter, der blev lagt ind i køretøjet, har den israelske hær siden modiceret den påstand til, at der kunne være tale om en panserværnsraket. 
Og tidligt i dag har anonyme officerer i den israelske hær så erkendt overfor Ha'aretz, at det er 'umuligt at sværge på', at objektet ikke er en båre, sådan som det er fremført af UNRWA-chefen Peter Hansen. 
FN's generalsekretær har forsikret Israels FN-ambassadør om, at FN tager sagen meget alvorligt. FN har i dag sendt fire mand af sted til Israel for at efterforske sagen.
Hamas-udtalelser skaber vrede
Men mens billedhistorien om FN-ambulancen tilsyneladende er ved at miste indhold, har Israel fundet ny ammunition i udtalelser, Peter Hansen efterfølgende er kommet med til canadisk tv. 
Peter Hansen har erkendt, at UNRWA beskæftiger medlemmer af Hamas. Den danske FN-chef påpeger i interviewet, at Hamas er en politisk organisation med mange grene, og at ikke alle støtter Hamas's væbnede gren. 
Desuden siger han, at UNRWA kræver af sine ansatte, at de opfører sig i overensstemmelse med FN's normer og standarder for neutralitet.
Canada kræver en forklaring
Men interviewet har skabt ny ballade, og den canadiske regering har straks bedt UNRWA om at få uddybet udtalelserne, ligesom en vestlig diplomat har sagt til Ha'aretz, at Peter Hansen 'kompromitterer hele FN'.
