Title: Israelsk_officer_gennemhullede_død_palæstinensisk_pige
Date: 2004-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Conal Urquhart

The Guardian, Tel Aviv
Den israelske hær har indledt en undersøgelse af omstændighederne ved en 13-årig palæstinensisk piges død. Det sker, efter at det er kommet frem, at hun blev dræbt af israelske soldater og derefter efter sigende gennemhullet af kugler af den ansvarshavende officer. 
Flere af soldaterne hævder, at kompagnichefen skød pigen i hovedet for derefter at tømme hele sit magasin af ammunition i hendes krop. 
Den 13-årige Iman el Hamas var på vej til skole i sidste uge, da hun slog vejen forbi en israelsk militærpost i Rafah. Soldaterne åbnede ild og dræbte pigen på stedet. 
Umiddelbart efter gik kompagniets leder hen til liget og skød ifølge soldaterne to gange mod hendes hoved, før han slog våbnet over på automatisk. Læger fandt senere over 20 kugler i liget af pigen. 
Soldaterne, der var vidner til episoden, var så vrede over, at hærens egen undersøgelse trak ud, at de henvendte sig til avisen Yedioth Ahronoth for offentligt at kræve officeren afskediget.
En skændsel
»Kompagnichefen har gjort os alle til ondskabsfulde dyr og besudlet vores ry. Det er enten os eller ham. Hvis han ikke bliver afskediget, vil vi nægte at gøre tjeneste under hans ledelse. Det er en skændsel, at han stadig har sit job. Vi ønsker ham smidt ud i henhold til gældende regler«, sagde en af soldaterne til avisen. 
Soldaterne har fortalt, at officeren skød på pigen, selv om flere medlemmer af hans enhed bad ham om at lade være. »Vi fik øje på hende på cirka 70 meters afstand. Der blev skudt på hende fra flere af forpostens stillinger. Hun blev ramt, da hun begyndte at løbe. Det gik op for mig, at hun var død«, fortalte en anden af de soldater, der overværede nedskydningen. 
»Officeren gik hen til pigen og skød hende mange gange. Hele hendes krop var fuld af huller. Vi var chokerede. Vi kunne ikke fatte, hvad han havde gjort. Vi havde forfærdelig ondt af hende«, fortsatte soldaten. 
Den første forklaring fra hæren lød, at soldaterne havde pigen mistænkt for at have medbragt en bombe. Senere sagde man, at militante palæstinensere havde brugt pigen som lokkemad for at få soldaterne til at forlade deres positioner. 
Mandag meddelte hæren, at der var indledt en undersøgelse, men at det var for »tidligt at afgøre, om der vil blive rejst tiltale«. 
Iman el Hamas' familie fastholder, at pigen var på vej i skole, og at det eneste, hun bar på, var sine skolebøger. 
»Hun udgjorde ingen fare for nogen«, siger storebroderen Ehab.
