Title: Israel_advarer_om_nye_terrorangreb
Date: 2004-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Egyptiske og israelske redningsfolk gravede videre i ruinerne af det store Hilton-hotel i den egyptiske badeby Taba i håbet om at finde flere overlevende efter torsdagens terrorbombe. 
Men håbet svandt, og dødstallet - der er nået op på 33 - frygtes at stige yderligere, når flere lig dukker op af ruinerne.
Israelske ofre
De fleste af ofrene er israelske turister, der var taget over på den egyptiske side af grænsen for at fejre højtiden sukkot. Og hele dagen igennem strømmede israelske turister ud af Egypten af frygt for nye terrorangreb. 
Angrebene »mindsker ikke på nogen måde risikoen for, at dette kan ske igen«, sagde den israelske antiterrorchef Dan Arditi til israelsk radio. 
Hans organisation advarede for en måned siden om, at den havde oplysninger om et muligt terrorangreb på Sinaihalvøen i nær fremtid. Men israelerne er vant til trusler, så selv om advarslen var langt stærkere end normalt, blev den trodset af anslået 15.000 israelere. 
Ifølge en israelsk militærtalsmand, generalmajor Yair Naveh, var mere end 30 israelske turister stadig savnet i Taba, men ingen vidste, om de var på hotellet, da det blev sprængt sent torsdag aften. 
Af de 31 døde på hotellet menes mindst 17 at være israelere. Fem egyptiske lig er identificeret, de fleste ansatte på hotellet. Også en ældre russisk kvinde blev dræbt. De andre lig er endnu ikke identificeret. 
Flere af de israelske ofre var palæstinensere med israelsk pas, blandt andet den 10-årige dreng Khalil Zeitouna, oplyser den israelske avis Ha'aretz. 
I løbet af dagen viste tv-billeder fra Taba, hvordan redningsfolkene arbejdede sig gennem murbrokkerne fra den 10 etager høje vestfløj, der styrtede sammen efter angrebet, omgivet af forvredne metalstykker og blodpøle. I træerne omkring hotellet lå rester af forkullede fugle, så kraftig var eksplosionen. 
To mindre bomber ramte næsten samtidig et badested for rygsækturister længere mod syd og dræbte to israelere. 
Der var ingen klare oplysninger om, hvem der stod bag aktionen. Flere islamiske grupper tog ansvaret på internettet, men ingen af påstandene kunne bekræftes. 
Israelsk militær vurderer sammen med USA, at angrebet så ud til at være begået af terrornetværket al-Qaeda, mens den egyptiske regering ikke ville give en helt så klar melding. Flere egyptiske beduiner er blevet anholdt, mistænkt for at have leveret sprængstoffet. 
Den palæstinensiske bevægelse Hamas har afvist at stå bag angrebet - men samtidig tilføjet, at den støtter det. En erklæring, der næppe vil gøre den mere populær i Egypten, som ellers i perioder har ageret politisk støtte for de palæstinensiske grupper. 
Bombeangrebene synes at have forstærket båndene mellem Egypten og Israel, der ellers har været præget af iskulde siden starten på den anden palæstinensiske opstand i september 2000. 
De to landes ledere, Hosni Mubarak og Ariel Sharon, har været i direkte kontakt for at koordinere redningsarbejdet, og helt uhørt fik israelsk militær og redningspersonale lov til at komme ind på egyptisk jord.
