Title: Israelere_og_palæstinensere_skruer_tiden_tilbage
Date: 2006-03-24
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Pas på. I tror, vi lever i 2006. Men israelere og palæstinensere er ved at skrue tiden tilbage til 1948. Det er ikke godt nyt. 1948 havde FN netop vedtaget et forslag om deling af det bibelske område med henblik på oprettelse af både en jødisk-israelsk og en palæstinensisk-arabisk stat. 
Men det var ikke FN's forslag, der blev ført ud i livet. Nej, mens verden vendte ryggen til, satte en krig nye grænser mellem Israel og den arabiske verden. Palæstinensernes stat blev der ikke noget af. 
I dag er palæstinenserne ved at få en ny Hamas-regering, som ikke ønsker at anerkende Israels ret til at eksistere. Og israelerne vil ved deres parlamentsvalg i næste uge få en ny regering, som vil forsøge at skabe sine egne grænser, der kan umuliggøre en sammenhængende palæstinensisk stat. Hvor er vi så henne? Ja, så varsler et kig i glaskuglen, at vi reelt vil være tilbage i 1948. 
Både psykologisk og militært er det en surrealistisk genudsendelse. 
Tidligere israelske og palæstinensiske regeringer har jo for længst - dvs. for nogle år siden - anerkendt hinanden og hinandens ret til en stat. Ikke desto mindre overvejer de to parter nu igen, om der skal være plads til to stater mellem Middelhavet og Jordanfloden. De overvejer
igen
, om de opnår mest med magt eller mest ved et politisk kompromis. 
Begge tror mest på magt, mindst på hinanden. 
Den regering, israelerne vælger, vil næppe stole over en dørtærskel på Hamas. Og ukontrollable ekstremister i Hamas vil tilsvarende afvise et kompromis. De vil hellere slås eller vente på et guddommeligt mirakel, som opløser Israel. 
Den kommende israelske regering - formentlig en centrum-venstre-koalition af det ny parti Kadima, det gamle arbejderparti og måske det ortodokse Shas - vil satse på at trække sin egen grænse mellem Israel og palæstinenserne. Man vil opgive de mest isolerede bosættelser på den besatte Vestbred og til gengæld lade sit ny omdiskuterede 'sikkerhedshegn' inddrage de største tæt på Israels gamle grænse - den, der blev resultatet af krigen i 1948. Så må palæstinenserne passe sig selv på resten af Vestbredden. 
På kort sigt kan det give Israel en vis sikkerhed og trods alt afslutte det meste af besættelsen. Det giver dog ikke den sikkerhed, som en aftale med palæstinenserne i bedste fald kunne give. Men hvis Hamas afviser en fredsslutning, vil israelerne ikke føle sig tvunget til at overveje en total tilbagetrækning. De vil blot stræbe efter den størst mulige sikkerhed. 
Og hegnet vil beskytte Israel. Men, ja, det vil også provokere palæstinenserne. 
På langt sigt vil de to parter således holde striden om det bibelske område i live. 
Krigen i 1948 skabte rigtignok nogle grænser. Men manglen på forsoning banede også vejen for de næste krige i 1956, 67, 73, 82 og de palæstinensiske oprør i 1987-92 og 2000-2004. 
Hvis de to befolkninger vil genopføre forestillingen fra 1948, er det galt nok for dem. De kender konsekvensen. Hvorfor skal vi andre da passe på? Fordi Mellemøstens krige altid vil eksplodere op i hovedet på verden omkring. 
Derfor er det galimatias at overlade fredsprocessen til dem selv. Og livsfarligt at ignorere deres gentagelse af historien.
