Title: Israel_efter_Arafats_død_Solen_skinner_i_Mellemøsten
Date: 2004-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

Den israelske justitsminister, Yosef Lapid, har til morgen budt nyheden om palæstinensernes leder, Yassir Arafats død velkommen. 
»Al denne terrorisme er resultatet af Arafats arbejde, og det er godt, at verden er fri for ham. Solen skinner i Mellemøsten og rundt om i verden, for Arafat var ikke kun leder af terrorismen rettet mod Israel, men også stifteren bag den terrorisme der breder sig over hele verden lige nu, herunder terrornetværket al-Qaeda«, sagde Lapid ifølge Ritzau til en israelsk militærradio.
Sharon: Et vendepunkt
Premierminister Ariel Sharon har lidt senere sagt, at dødsfaldet kan blive 'et historisk vendepunkt i Mellemøsten'. 
Ligesom den amerikanske præsident Bush har premierminister Sharon møjsommeligt undladt at nævne Arafats navn i sin udtalelse om sagen, men omtaler dødsfaldet som 'de seneste begivenheder'. 
»Israel er et land, der søger freden, og som uden forsinkelse vil fortsætte bestræbelserne på at nå til en fredsaftale med palæstinenserne«, siger Sharon til morgen.
Israel øger sikkerheden
Her til morgen strammede Israel sikkerheden omkring større palæstinensiske byer. 
Den israelske hær har oprettet ekstra vejspærringer og udkommanderet et større antal politifolk til Jerusalems gamle by i kølvandet på meldingen om den palæstinensiske leders død.
Forhindring for fred
Justitsminister Yosef Lapid mener, Arafat har en stor del af skylden for de seneste års konflikt i området. 
»Uden Arafat kunne der allerede have været fred i regionen og en palæstinensisk stat... Den israelske regering vil fortsætte sine bestræbelser for at nå en fred«, sagde Yosef Lapid. 
Israel har givet tilladelse til, at Arafats begravelse kan finde sted i Ramallah.
200.000 ventes til fredagsbøn i Jerusalem
Begravelsen kommer til at foregå fredag - den sidste fredag i Ramadanen, der traditionelt trækker store mængder af bedende til Al-Aqsa Moskéen på Tempelbjerget, eller al-Haram al-Sharif, som araberne kalder moskékomplekset i hjertet af Jerusalems gamle by. 
Omkring 200.000 palæstinensere ventes at deltage i fredagsbønnen, og israelske politikilder siger, at det vil skabe problemer for styrken, der både skal afsætte mandskab til at overvåge begravelsesprocessionen og fredagsbønnen. 
Sikkerhedsstyrkerne er forberedt på en bred vifte af scenarier, herunder forsøg fra palæstinensere på at tvinge sig vej til Jerusalem eller kidnappe hans lig og forsøge at bringe det til al-Haram al-Sharif.
