Title: Israel_frygter_palæstinensisk_gengældelse
Date: 2005-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
En Hamas-raketekspert blev dræbt, da israelske missiler tirsdag dræbte en leder af Fatah-bevægelsens Al Aqsabrigader i Gaza. 
Det var en overraskelse for den israelske efteretningstjeneste, der troede Fatah-manden var alene i bilen. 
Ifølge israelske militærkorrespondenter, der citerer militære kilder, var der tale om mangelfuldt efterretningsarbejde.
Gik efter eftersøgt
Da et israelsk missil tirsdag blev sendt direkte ned i en bil, der var på vej gennem Jebalija-lejren i det nordlige Gaza, vidste man kun, at den af Israel længe eftersøgte leder af Fatah-bevægelsens Al Aqsa-brigader, Hassan Madhoun, sad i bilen. 
Madhoun var blandt andet manden bag et selvmordsangreb i havnen i Ashdod forrige år, hvor 10 israelere blev dræbt. 
Da meddelelsen kort efter kom fra Gaza, at også Fawzi Abu Kara, en af Hamas-bevægelsens sprængstof- og raketeksperter med ansvar for en række terrorangreb i Israel var blevet dræbt ved det 'målrettede angreb', kom den som en overraskelse. 
Den landsdækkende israelske avis Yediot Aharonot kaldte i går ligefrem drabet på Hamas-eksperten, Kara, for en 'bonus'.
Bekymring
Men knapt stod det klart, at Fawzi Kara var blevet dræbt, før man i Israel begyndte at bekymre sig for konsekvenserne. 
Hamas-bevægelsen har som følge af en aftale med det palæstinensiske selvstyre i månedsvis holdt alle sine aktivister i ro, og har overladt raketangrebene og selvmordsaktionerne mod Israel til henholdsvis Al Aqsa-brigaderne og Islamisk Jihad. 
»Vort folk har ret til at besvare israelske forbrydelser imod vore civile og hellige krigere«, sagde Hamas-talsmanden Sami Abu Zuhri i går i Gaza. Han fastholdt samtidig, at Hamas-bevægelsen fortsat vil holde aftalen om at holde våbnene i ro.
Forhandlinger i Egypten
Egypten har netop bedt repræsentanter for samtlige palæstinensiske organisationer om at indfinde sig i Kairo, lige så snart festligholdelsen af afslutningen af Ramadanmåneden, Eid el Fitr, er forbi, for at indlede forhandlinger om en forlængelse af våbenhvileaftalen. 
Den foreløbige aftale gælder til nytår. 
Israel har i de seneste uger arresteret dusinvis af medlemmer af Islamisk Jihad, Hamas og Al Aqsa-brigaderne på Vestbredden. Til gengæld affyres der dagligt Qassam-raketter fra Gaza ind i Israel.
