Title: Israelske_fodboldfans_vil_afbrænde_Dannebrog
Date: 2006-02-16
Article Type: Sport
Author: Arabisk-israelske fodboldfans vil i morgen sætte ild til Dannebrog før en kamp i landets bedste række. 
Udmeldingen kommer to uger før Danmarks kamp mod netop Israel. Det bekymrer flere landsholdsspillere. 
Martin Jørgensen mener, at tilhængernes planer er endnu en god grund til at aflyse kampen. 
»Når de nu også vil brænde danske flag af til en fodboldkamp, så synes jeg endnu en gang, at man skal overveje om det er fornuftigt at tage derned«, siger Martin Jørgensen. Afgørelse på tirsdag
Landsholdet spiller efter planen mod Israel den 1. marts, men DBU afgør tirsdag, om kampen eventuelt skal aflyses. 
Som landet ligger nu skal den spilles. Gælder det også tirsdag, skal der bruges tid på at forklare Martin Jørgensen hvorfor. Midtbanespilleren føler sig langt fra overbevist. 
»Jeg skal overbevises godt i hvert fald. Det betyder, at der er nogen, der skal overbevise mig, at der ikke er den mindste risiko for, at der kan ske noget, mens vi er der«, siger landsholdsspilleren, der dermed vakler meget op til kampen. 
Også Dennis Rommedahl er utryg ved situationen. 
»Min fornuft siger mig, at det måske ikke vil være så smart at tage derned. Men jeg tror på, at sikkerheden dernede er rigtig god«, siger Rommedahl. Situationen yderligere skærpet
Martin Jørgensen tror også, at sikkerheden i Israel er høj, men mener, at den mindste risiko skal ind i overvejelserne. 
»Det er ikke en livsvigtig kamp at spille, vi skal ikke til VM, så det er ikke en opvarmningskamp, som vi kommer til at savne. Det skal også med ind i overvejelserne«, siger Jørgensen. 
Danskeren mener, at situationen er yderligere skærpet, efter at den en israelske avis, Haaretz.com, i går skrev, at tilhængere af den arabisk-israelske klub Bnei Sakhnin vil sætte ild til det danske flag før en hjemmekamp mod Hap Natzrat Ilit fra Nazareth. Det sker i protest mod Muhammed-tegningerne. DBU er afventende
Selv om brændende flag er på vej ind på et israelsk stadion, er DBU fortsat afventende. 
»Vi henholder os til anbefalinger fra de danske eksperter og ikke andet«, siger generalsekretær i DBU, Jim Stjerne Hansen, der blandt andet afventer vurderingen fra Politiets Efterretningstjeneste. Helveg: Vi vil gerne spille kampen
Den skadede Thomas Helveg har som landsholdets anfører haft kontakt til flere spillere. 
»Indstillingen er generelt, at det er en beslutning, der bliver truffet af de øverste instanser. Som hold vil vi gerne spille den kamp, og jeg tror da også DBU vil. Men bliver vi frarådet at tage af sted, så tager vi selvfølgelig ikke derned«, siger Helveg.

