Title: Israel_godkender_nye_bosættelser
Date: 2005-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Israel har godkendt at bygge nye bosættelser i hjertet af Vestbredden uden nogen særlig debat. Samtidig afvises flere tilbagetrækninger. 
De 117 nye huse kommer til at skære den den besatte Vestbredden midt over og ødelægger palæstinensiske planer om en stat. 
USA advarer ifølge nyhedsbureauet AP Israel om, at det er et tilbageslag for fred i området lige efter, at Israel har scoret gode diplomatiske point med rømningen af Gaza.
Udvider ikke bosættelsesområde
De 117 nye huse skal bygges i bosættelsen Ariel, der ligger midt på Vestbredden. Israel mener ikke, at husene vil udvide bosættelsens område, men palæstinenserne mener, netop Ariel bosættelsen skærer Vestbredden og en eventuel palæstinensisk stat i stykker. 
I Gaza kom det til kampe, da 40-50 unge palæstinensere stormede ind i den forladte Neve Dekalim bosættelse, og israelske soldater åbnede ild mod de unge under kampene. En palæstinenser blev dræbt. 
Selv om de israelske bosættelser i Gaza er tømt for mennesker, har hæren udtalt, at den ikke forlader Gaza før 15. september, hvor bosættelserne skulle være revet ned.
Fredsplan i dvale
Israels premierminister, Ariel Sharon, udelukker, at der kan blive flere ensidige tilbagetrækninger fra de besatte områder, sådan som det skete med Gazastriben. 
Mark Regev, talsmand for udenrigsministeriet, tilføjede, at eventuelt fremtidige israelske tilbagetrækninger vil ske inden for rammerne af den internationale fredsplan »køreplan for fred«, der i øjeblikket ligger i dvale. 
Ifølge israelsk presse sagde Sharon til sine partifæller, at når det gælder byggeriet af nye bosætterboliger på Vestbredden, så »er der ikke behov for at snakke, vi har behov for at bygge, og vi bygger uden at snakke«.
Ønsker egen stat
Køreplanen for fred siger, at Israel skal fastfryse byggeaktiviteter i bosættelserne, men Israel siger, at det bygger i de eksisterende bosættelser for at håndtere den naturlige vækst. 
Palæstinenserne arbejder på at etablere deres egen stat i Gaza, på Vestbredden og med Østjerusalem som hovedstad. Alle tre områder blev erobret og besat af Israel i 1967.
