Title: Israel_angriber_»terror-reder«_i_Gaza
Date: 2005-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Israelske kampfly sendte onsdag morgen en trommeild af missiler afsted mod mål i Gaza-striben. Samtidig skød artilleri for første gang siden rømningen af Gaza granater ind i området. 
Israel har dermed bestemt sig for en større offensiv trods løfter fra militante islamiske grupper om at standse deres raket-angreb ind i Israel fra Gaza-striben. Kort efter løftet blev afgivet, blev der affyret en raket mod den israelske by Sderot.
Flere arrestationer
Militærfolk oplyser til nyhedsbureauet AP, at der ingen planer er om at standse offensiven med luftangreb og arrestationer af militante oprørere. 
Offensiven blev indledt efter den lange række af raket-angreb fra Gaza i weekenden. Dagens angreb havde tre bygninger brugt til »terror-aktivitet« som primære mål. Men også et område i det nordlige Gaza, som de militante palæstinensere har brugt til afsæt for deres angreb. 
Af sikkerhedsmæssige årsager evakuerede det palæstinensiske politi sine hovedkontorer i Beit Hanoun og Beit Lahya i den nordlige del af Gazastriben. 
Israelske soldater anholdt også 91 medlemmer af Hamas og Islamisk Jihad under omfattende ransagninger af flere byer på Vestbredden. Hæren har i de seneste dage arresteret 400 mistænkte militante palæstinensere.
Ingen dræbte
Angrebene mod Gaza forårsagede et strømnedbrud for store dele af Gaza Bys 350.000 indbyggere, og redningsarbejdere gennemsøgte i mørket murbrokkerne i Gaza By, men der var ingen oplysninger om tilskadekomne. 
Israelsk forsvarsminister, Shaul Mofaz, inspicerede sent tirsdag et artilleribatteri ved den nordlige grænse til Gaza. Her konstaterede han, at batteriet ikke var udstationeret »for at forskønne området«.
Truer Hamas
»Hvis (Hamas' Gaza-leder) Mahmud al-Zahar eller Ismail Haniya eller andre (Hamas-ledere) fortsat affyrer Qassam-raketter, så sender vi dem til det sted, hvor både Rantissi og Yassin befinder sig«, lød det truende fra forsvarsministeren. 
Mofaz hentyder til Hamas' grundlægger, Sheikh Ahmed Yassin, der blev henrettet af et israelsk luftangreb i marts 2004, og til Yassins efterfølger, der nogle uger senere omkom på samme måde.
