Title: Israel_vil_standse_angreb_pa_militante_grupper_i_Palæstina
Date: 2005-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Lara Sukhtian

AP, Gaza
Det israelske militær er parat til at indstille angreb mod palæstinensiske militante grupper, hvis palæstinenserne også indstiller deres angreb, meddeler israelske ledere. 
Dermed er man nået et skridt nærmere en våbenhvile efter mere end fire års stridigheder. 
Den israelske udmelding kom, efter at Mahmoud Abbas havde meddelt, at han var ved at indgå en våbenhvileaftale med muslimske militante. Abbas har været i Gaza siden sidste tirsdag for at forsøge at overtale militante grupper til at indstille angrebene på Israel og håber, at en våbenhvile vil bane vejen for fredsforhandlinger.
Palæstinensiske fremskridt
Abbas sagde til palæstinensisk tv, at han havde gjort betydelige fremskridt og opfordrede Israel til at indvillige i at smide våbnene. 
»Alle føler ansvaret for og vigtigheden af at få ændret den nuværende situation«, sagde Abbas. »Vi kan meddele, at der er sket betydelige fremskridt i forhandlingerne. Uoverensstemmelserne er blevet udjævnet, og derfor regner vi med at nå til enighed inden længe«. 
Han tilføjede, at det var »essentielt« at få sat en stopper for Israels angreb på militante grupper og opfordrede Israel til at løslade mange af de flere tusinde palæstinensiske fanger, landet har i sin varetægt. 
Den palæstinensiske udenrigsminister, Nabil Shaath, betegner dog den israelske forsvarsministers krav om våbenhvile som forhastet. Shaath sagde, at Abbas, der efter planen skulle vende tilbage til sit hovedkvarter på Vestebredden, ville blive i Gaza yderligere en dag for at nå en aftale. 
Repræsentanter fra de militante palæstinensiske grupper Hamas og Islamisk Jihad sagde ligeledes, at parterne ikke var nået til enighed, men at der var fremskridt i forhandlingerne. Begge grupper erklærede, at de ville gengælde eventuelle israelske angreb. 
Allerede søndag var der synlige tegn på våbenhvile. 3.000 palæstinensiske politifolk var blevet indsat i den nordlige del af Gazastriben for at afværge missilangreb på israelske bebyggelser, og siden indsættelsen for nogle dage siden har der været ro i området. 
Den israelske ministerpræsident, Ariel Sharon, holdt et ekstraordinært ministerrådsmøde i Sderot - en sydlig grænseby, der gentagne gange har været mål for palæstinensiske missilangreb. 
Sharon betegnede den nylige ro som en »positiv« udvikling, men advarede om hårde modangreb, hvis palæstinenserne begyndte at angribe igen. 
»Jeg håber, at roen vil fortsætte, men gør den ikke det, vil hæren og sikkerhedsstyrkerne tage de nødvendige skridt for at komme truslen til livs«, sagde Sharon.
En måneds prøve
Den israelske forsvarsminister, Shaul Mofaz, sagde, at Israel ønsker at give den nyvalgte palæstinensiske præsident Abbas - også kaldet Abu Mazen - en chance for at bringe sin våbenhvileaftale i hus. 
»Så længe der er ro, har vi ingen grund til at skride ind, og især ikke nu, hvor Abu Mazen tager de første skridt«, sagde Mofaz til Israel Radio. Tidligere har Israel nægtet at give de militante grupper amnesti. 
Ifølge Mofaz er Abbas og de militante grupper ved at nå en aftale om at smide våbnene i »en måneds tid«. I løbet af den periode vil forhandlingerne blive udvidet med aftaler om magtdeling og en fælles politisk platform. 
En talsmand for Hamas erklærede, at gruppen er parat til en måneds prøvetid og er indstillet på permanent våbenhvile, hvis Israel indstiller sine angreb i denne periode. 
Lørdag meddelte en anden gruppe, Al-Aqsa-Brigaderne, at de også var indstillet på en våbenhvile.
