Title: ISS-salg_slet_ikke_skidt_for_medarbejderne
Date: 2005-03-29
Article Type: Økonomi
Author: Poul Exner

»Da jeg hørte det, blev jeg først mærkelig til mode«. 
Lillian Knudsen arbejdede i ISS i 1970'erne, og i dag repræsenterer den tidligere leder af Kvindeligt Arbejderforbund som leder af Servicegruppen i fagforbundet 3F langt de fleste medarbejdere i ISS. 
»Jeg tænke, gud nej, skal den største danske virksomhed på serviceområdet nu også på udenlandske hænder. Men det servicearbejde, ISS laver, kan jo ikke flyttes til udlandet, så jeg ser egentlig ingen grund til bekymring«, siger Lillian Knudsen.
Ikke nervøse
ISS beskæftiger 273.000 medarbejdere i hele verden. 15.000 af dem er ansat herhjemme, og de skal altså ikke være nervøse for, at deres arbejdspladser forsvinder. Og ifølge Lillian Knudsen er der heller ikke grund til at frygte lønpres og ringere arbejdsvilkår. 
»Man kan ikke presse medarbejderne mere«, konstaterer Lillian Knudsen lakonisk. 
Tværtimod vil mange af ISS' rengøringskoner, køkkenassistenter og vinduespudsere møde ekstraordinært glade på arbejde de næste dage.
Millioner til deling
Hvis ansatte købte medarbejderaktier sidste år, kan de se frem til en forrentning på 465 procent. ISS har ved flere lejligheder tilbudt medarbejdere og ledere på alle niveauer i organisationen at købe aktier. 
Da det skete sidste år, skulle medarbejderne betale 101 kroner for en aktie. Det svarede til en tredjedel af den gennemsnitlige aktiekurs på Københavns Fondsbørs. Men nu lyder tilbuddet fra kapitalfondene på 470 kroner per aktie. 
»Jeg har da pænt mange aktier, men jeg har altså slet ikke styr på, hvor mange penge jeg vil tjene«, siger en storsmilende Helle Bordrup.
Udsigt til mange penge
Hun er facility service manager i koncernkontoret i København. Siden hun blev ansat som opvasker i 1987 og begyndte en karriere i virksomheden, har hun købt medarbejderaktier tre gange. 
Hun har købt det, hun måtte, og solgt med god fortjeneste, når hun måtte. Medarbejderaktier må nemlig ikke handles før efter fem år. Men hvis 90 procent af alle aktieejerne accepterer tirsdagens tilbud, vil de nye ejere afskrive ISS fra Fondsbørsen, og så skal de sidste aktier tvangsindløses. 
Hvis Helle Bordrup vidste, hvor mange penge der var i udsigt, var det heller ikke sikkert, hun ville fortælle det. 
»Men vi er i altså ikke i millionklassen«, siger hun.
Vil fortsætte linjen
Helle Bordrup, der i forvejen er meget glad for at arbejde i ISS, er heller ikke bekymret over, at virksomheden får nye ejere. 
»Jeg kender jo heller ikke de nuværende ejere, men det lyder, som om de nye ejere vil fortsætte linjen«, siger hun. 
I alt 3,4 procent af ISS' aktiekapital ejes af medarbejderne, så hvis aktionærerne accepterer tilbuddet, får de medarbejdere, der har aktier, godt 750 millioner kroner til deling. ISS vil ikke oplyse, hvor mange medarbejdere der har aktier.
