Title: ISS_dropper_sundhedsydelser
Date: 2005-02-01
Article Type: Økonomi
Author: Poul Exner

Resultaterne i ISS-datterselskaberne Health Care, der leverer private sundhedsydelser i Sverige, og CarePartner, som driver en række plejehjem, har skuffet, og servicevirksomhedens tyske hospitalsforretning har været ude af stand til at konkurrere med de offentlige sygehuse. 
Med denne bitre erfaring har ISS nu besluttet at afvikle hele den tyske hospitalsforretning og sælge Health Care og CarePartner til et nyt joint venture-selskab, der dannes sammen med kapitalfonden EQT. Den nye partner bidrager med omkring 600 millioner kroner.
Et ændret marked
Ifølge chefen for Investor Relations i ISS Thyge Boserup er frasalget af Health Care og CarePartner ikke udtryk for en manglende tro på potentialet i sundhedssektoren, men alene udtryk for at selv en stor virksomhed er nødt til at fokusere sine aktiviteter. 
»Da ISS for fem år siden gik ind i sundhedsområdet, var det fordi, man så konturerne af et marked, hvor vi kunne udnytte vores viden som leverandør af serviceydelser. Men som tingene har udviklet sig, kan vi i dag se, at det er det område, der ligger længst fra vores kerneaktiviteter«, siger Thyge Boserup. 
Frasalget og samarbejdet med EQT er ifølge Thyge Boserup kulminationen på en proces, der blev indledt for cirka et år siden, da resultaterne af driften i Health Care og CarePartner ikke levede op til forventningerne. 
Med EQT's bidrag med kapital og ekspertise bliver Healt Care og CarePartner styrket, samtidig med at ISS får frigjort ledelsesressourcer og kapital, som kan bruges i den øvrige forretning.
Behov for flere private udbydere
Lektor Karsten Vrangbæk, der forsker i sundhedspolitik og forvaltning ved Københavns Universitet, ser også handelen som udtryk for en forventning om, at det skandinaviske marked for sundhedsydelser vokser. 
»Ventetiderne sættes ned, og det giver behov for flere aftaler med privatudbydere. Og med strukturreformen kan man forestille sig, at de nye regioner får bedre muligheder for at lave de aftaler. Potentialet ligger der, men hvad der kommer ud af det, afhænger af hvordan politikken udformes efter strukturreformen, og om ventetidsgarantien afkortes yderligere«, siger han. 
Ifølge Indenrigs- og Sundhedsministeriet har foreløbig cirka 42.000 patienter benyttet sig af det udvidede frie sygehusvalg, der betyder, at man på det offentliges regning kan vælge behandling på et privat eller udenlandsk sygehus, hvis man skal vente mere end to måneder hos det offentlige.
