Title: Isslaget_sendte_danskerne_pa_glatis
Date: 2006-01-20
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Thirup Beck og Michael Lund

Tog, biler og fly stod stille i store dele af landet, mens isslaget fredagen igennem lagde sig som en gennemsigtigt dyne over Danmark. 
 Det gjorde udrykningskøretøjerne hos landets redningstjenester derimod ikke. 
 Klokken 18.00 havde Falck været ude 2.800 gange for at trække biler fri - og det på trods af at danskerne ifølge Falcks informationschef Finn Serup Jensen faktisk kørte »pænt og forsigtigt«.
Stoebæltsbroen lukket
Når vi alligevel vovede os ud i sneen og isen, skyldtes det ikke mindst, at mange af de offentlige transportmidler stod stille. 
 Københavns S-togsdrift blev således indstillet ved 15-tiden, og mange busser var kraftigt forsinkede. 
 Også de store trafikknudepunkter som Københavns Lufthavn og Storebæltsbroen måtte bøje sig for isslaget. 
 Storebæltsbroen blev i løbet af eftermiddagen lukket helt for biltrafikken af fare for nedstyrtende isklumper. Det førte til lange køer på motorvejene før og efter broen. 
 Sent fredag forlød det, at broen ville være lukket frem til midnat, men senere blev åbningen igen udskudt - denne gang til kl. 04.00. 
 Københavns Lufthavn måtte indstille al flytrafik til destinationer i Europa samt indenrigsflyvningerne.
Trafikken i gang igen
I løbet af aftenen kom trafikken så småt i gang igen. 
 S-togene kørte meget langsomt i starten, indtil isen blev slidt af skinner og køreledninger. Regional- og intercitytogene kørte ligeledes, men med meget store forsinkelser, oplyser Ritzau. 
 Kort efter klokken 21 begyndte man så småt at starte flytrafikken i Københavns Lufthavn op igen. SAS, der tidligere på aftenen aflyste alle afgange, genoptager dog ikke flyvningen før lørdag.
Blokerede veje
Det tykke lag af is kombineret med hårde vinde gik også ud over træer, som især i Nordjylland gav efter for presset og blokerede veje. Falck fik således indenfor to timer 15 opkald med væltede træer. 
 Nordsjælland var hårdt ramt af faldulykker - tilfælde hvor folk simpelthen mister balancen og kommer til skade. Falck i regionen måtte af samme grund i løbet af dagen af sted 40 gange for at køre folk på skadestuen. 
 Sneen fortsætter natten igennem med at falde kraftigt flere steder i landet. Nogle steder har de væltede træer også forårsaget strømafbrydelser. Ifølge politiet har husstande og virksomheder på Djursland og Samsø samt flere områder på Lolland, i Næstved, Skælskør og Ringsted været ramt.
Aktuel trafikinformation:
