Title: Isslag_truer_myldretids-trafikken
Date: 2006-02-06
Article Type: Danmark
Author: Silla Bakalus

Bilister, der skal hjem fra arbejde, må påregne længere køretid og køre forsigtigt, advarer Torben Holm Hansen, vagtchef hos Vejdirektoratets TrafikInformationsCenter. 
»Der er glat på udsatte steder. Og vi har været plaget af uheld forskellige steder. Trafikken foregår fornuftigt især på de mindre veje, og de fleste folk kører fornuftigt«, siger han.
Risiko for isslag
DMI oplyser om, at det lige nu regner vest for Storebælt, mens det sner på store dele af Sjælland, samt på Lolland-Falster og Bornholm. 
Vagthavende meteorolog hos DMI, Jørn Thomsen, siger: 
»Der vil være en lille risiko for isslag øst for Storebælt, på Fyn og på Als. Men det vil ikke være noget, der ligner det, som vi havde for 14 dage siden.«
Travlt hos Falck
Falcks vagtcentral i Smørum, der dækker Københavns og Frederiksborg amter melder om travlhed i dag. 
»Vi har siden klokken 06 i morges modtaget 622 opkald om autohjælps assistance. Det er 100 procent mere end på en normal dag«, siger vagtcentralchef Aage Johansen. 
Han oplyser, at de fleste udrykninger er til folk, der er kørt fast i sneen eller til mindre trafikuheld. 
Aage Johansen råder bilisterne til at være forsigtige, når de kører hjem. 
»Folk skal rengøre bilernes spejle, lygter og vinduer, så de kan se ud. Og så skal de lære at holde afstand, så de kan bremse i det glatte føre«, siger han.
Forsinkelser hos HT
Også hos HT har det glatte føre medført problemer. HT oplyser, at to busser på linie 350S er stødt sammen ved Bellahøj Station. Der skete ingen personskade, og begge busser kan køre videre. 
Et lignende uheld er sket i Valby, hvor to busser på linie 16 er stødt sammen. 
HT melder, at der ikke skete nogen personskade ved uheldet, men at den ene bus fik smadret en forrude og derfor ikke kan køre videre.
Linie 161 forsinket
Desuden oplyser HT, at der kan forventes større forsinkelser på de fleste busser. Værst er det på linie 161, der er forsinket op til 60 min. 
Ved Hareskov Station er der også problemer. Her kan busserne ikke køre op ad bakken til stationen på grund af det glatte føre. Busserne holder i stedet nede på Hareskovvej.
