Title: It-folk_kræver_centrale_it-beslutninger_i_det_offentlige
Date: 2005-04-27
Article Type: Økonomi
Author: Danmark kan høste store gevinster ved at udnytte it mere effektivt i den offentlige sektor. Men det kræver mere fokus og beslutningskraft. 
Sådan kan man sammenfatte holdningen hos et udvalg af it-eksperter, der nu kommer med et opråb til især politikerne. Det er Dansk IT, der samler it-professionelle i Danmark, som i et nyt debatoplæg fremlægger sine forslag til en mere effektiv it-udvikling. Milliardgevinster
»Vi vurderer, at der er gevinster i milliardklassen for samfundet og mulighed for et stort spin-off for dansk erhvervsliv. Men hvis vi ikke udnytter det, vil andre lande overhale os«, siger Ejvind Jørgensen, underdirektør i Rambøll Management og formand for Dansk IT's udvalg om it i den offentlige sektor. 
Det fem mand store udvalg vil samle it-udviklingen om såkaldte 'domæner' - større områder som sundhed, uddannelse eller miljø, hvor opgaver og myndigheder typisk er ensartede. Dermed skal der sikres langsigtede strategier på tværs af stat, amt og kommune. Strategiske beslutninger i hver kommune
Udvalget kritiserer den hidtidige udvikling på flere områder. Kravet om enighed gør, at oplagt fornuftige beslutninger trækkes i langdrag. Som eksempel administreres sygedagpenge i hver kommune, selv om ét fælles system ville give massive besparelser. 
Et andet problem er, at it-beslutninger om for eksempel standarder og platforme, som ikke har interesse for den enkelte borger, lægges ud lokalt. Det betyder, at it-medarbejdere i en lille kommune skal træffe strategiske valg, som de ikke har kompetencen til. Reformchance skal udnyttes
Udvalget er også utilfreds med, at kommuner og stat ofte styrer efter hver sin dagsorden i stedet for at have en fælles strategi. 
I forbindelse med reformen af kommuner og amter ser man i udvalget store muligheder for at høste it-gevinster. Men meldinger fra regeringen om, at reformen ikke må koste ekstra, frygtes at føre til, at reformchancen forspildes, og at kommunerne i stedet vil koncentrere sig om at få it-driften til at fungere som hidtil.

