Title: It-millionærer_støtter_Kerry
Date: 2004-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Vi kender alle sammen navnene: Xerox, Sun, Cisco, Hewlett Packard og Apple. Vi forestiller os futuristiske bygninger opført af dristige arkitekter, hvor it-nørder og diverse opfindere opfinder det spil eller det program, som alle vil kaste sig over i morgen. 
En køretur gennem computerindustriens vugge, Silicon Valley, gør disse forventninger til skamme. Arkitektonisk er den danske Silicon Valley i Ballerup mere avanceret, men det er helt ligegyldigt, lyder forklaringen. 
»Filosofien her er, at man skal bruge tiden og pengene på at udvikle nye produkter og sælge dem. Selskaber, der bygger store monumenter over sig selv, har en tendens til at gå fallit, mener de fleste i branchen, så derfor smækker de bare en bygning op. Det afgørende er, hvad der foregår indenfor«, siger it-kommentatoren Mike Langberg fra dagbladet San José Mercury News.
Afstemning
Det svarer ikke til stilen i andre dele af amerikansk kapitalisme, og forholdene i Silicon Valley er anderledes - også politisk. I dalen mellem San Francisco og San José er der langt mellem biler, der kører med en Bush-Cheney mærkat i bagruden, og inde i direktionskontorerne håber de nålestribede eller millionærerne i jeans også på en demokratisk sejr ved præsidentvalget 2. november. 
Ifølge finanstidsskrifter som Forbes og dagbladet Wall Street Journal har den del af amerikansk kapitalisme, der arbejder med højteknologi, bidraget med store midler til demokraten John Kerrys valgkamp. 
De følger også med store interesse det californiske slag om forskning i stamceller. Bush-regeringen i Washington er af moralske og etiske grunde modstander af denne forskning, mens californiske videnskabsmænd, virksomhedsledere og et flertal af befolkningen ser store muligheder for at helbrede eller redde syge mennesker med den nye teknik. 
Spørgsmålet om forskning i stamceller er faktisk et af dem, de californiske vælgere skal tage stilling til ved præsidentvalget 2. november. Ligesom i andre stater skal de vælge dommere, borgmestre og forholde sig til en lang række lokale spørgsmål, og i Californien skal de blandt andet stemme ja eller nej til, om staten skal bidrage til finansiering af stamcelleforskningen. 
Ifølge en meningsmåling i San Francisco Chronicle vil et stort flertal sige ja, og meget karakteristisk har it-industrien med Microsofts ejer, Bill Gates, i spidsen kastet masser af penge ind i ja-kampagnen. Selskaberne i Silicon Valley er også gået aktivt ind i dette politisk-videnskabelige slag, for de begrænser sig ikke længere til at udvikle klassiske programmer og it-isenkram.
Nørderne
Det er PARC, Palo Alto Research Center, et godt eksempel på. PARC er en ren forskningsinstitution med baggrund i Xerox, der fra hovedkvarteret i Palo Alto har udviklet alt fra fotokopieringsmaskiner til principperne i de Apple- og Windows-programmer, der holder styr på livet i vores computere. 
Selve PARC ligger i et nærmest øde landskab uden for Palo Alto. Kvæg på markerne, indhegninger af lange, ubehandlede træpæle og en udsigt over et ægte landskab uden biler får os på få sekunder tilbage til pionerånden omkring 1850, da de første store bølger af indvandrere kom til nutidens Silicon Valley og plantede frugttræer, vinranker og orkideer. 
Illusionen bliver brudt ved synet af de lange, lave bygninger, hvor videnskabsmændene og teknikerne i PARC i dag udvikler programmer, som vil give videnskaben helt nye redskaber mellem hænderne, når det gælder kampen mod kræft og genetiske sygdomme, der i dag er livstruende. Indenfor er stemningen afdæmpet og diskret. 
Besøg i laboratorierne er ikke velset, og der bliver ikke lagt skjul på, at alt interessant bliver pakket godt væk, når fremmede en sjælden gang bliver lukket ind blandt de 170 forskere. 
De repræsenterer til gengæld ikke en lukket verden. 
»I et af vores laboratorier repræsenterer de 40 forskere 27 forskellige nationer«, fortæller Jennifer Ernst fra PARC. Denne internationalisering er en anden årsag til, at præsident Bush ikke er høj kurs i Silicon Valley, for hans meget strikse indvandringspolitik gør det svært for selskaberne at få de rigtige mennesker til USA, skrev Los Angeles Times forleden.
Antropologer
Åbenhed og interesse for omverdenen er nemlig alfa og omega i Silicon Valley og ude i PARC i Palo Alto. 
»Meget af forskningen handler nu om, hvordan vi bedre end hidtil kan gøre forskningen nyttig for samfundet og de enkelte mennesker. Nu tænker vi systematisk på de mennesker, der skal bruge forskningen og de produkter, der kommer ud af den. Det skal være lettere at bruge, produkterne skal arbejde og kommunikere sammen, og de skal være relevante og nyttige i menneskers dagligdag«, siger Jennifer Ernst fra PARC. 
Blandt forskerne er flere antropologer. Fremtidens programmer skal bl.a. bidrage til at løse problemer, overvinde kulturforskelle og skabe broer, hvor der i dag er kløfter. Antropologer kender menneskers måder at reagere på i bestemte sammenhænge, og deres ideer og analyser er meget vigtige for indholdet af de programmer og udformningen af de produkter, der kommer på gaden i de kommende år, mener Jennifer Ernst. 
Hun afslører også, at forskerne i PARC er langt fremme med forskningen i redskaber, som vil gøre det muligt at diagnosticere cancer langt tidligere, end det er tilfældet i dag.
Mirakler
Ifølge Mike Langberg er det gode eksempler på aktiviteterne i dalen nu. Efter årene mellem 1995 og 2000, hvor en programmør kunne blive tocifret millionær på to år, og hvor it-aktiernes himmelflugt skabte jubel på børserne, kom nedturen i 2001. 
Nu ser det bedre ud. Men intet bliver som før. På to år er halvdelen af jobbene her i Silicon Valley forsvundet, skrev San Jose Mercury News forleden på forsiden. En række virksomheder kunne ikke klare sig og lukkede, og en stor del af arbejdet bliver sendt til Indien og andre steder i Asien, hvor lokale programmører arbejder meget billigere. 
»Jeg har det dårligt, når jeg taler med programmører, der uddanner indere til at overtage de job, de selv har haft indtil nu. Men der er ingen vej udenom. Det ved de ansatte også godt. Nogle søger andre job, andre videreuddanner sig, for alle ved, vi her skal leve af at lave det, indere og kinesere ikke kan finde ud af. Vi skal hele tiden være foran.«, siger Mike Langberg.
Google
Det går faktisk meget godt igen. Universiteterne i området forsker som aldrig før, og mennesker fra hele verden kommer til Silicon Valley. 
»Eventyret her startede for 20 år siden med, at nogle opfindsomme mennesker udviklede produkter i deres garager eller kældre, som folk med penge kunne se muligheder i. Det positive er, at billedet er det samme i dag. Tag Google eller e-Bay, de største virksomhedssucceser i USA og verden i det seneste år. De eksisterede ikke for ti år siden. Andre tilsvarende er på vej. De sidder derude og arbejder, og der er folk med masser af penge«, mener Mike Langberg.
