Title: It-problemer_ved_det_amerikanske_valg
Date: 2004-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Sisse K. Ibsen

En satirisk film, der har floreret på internettet, op til det amerikanske præsidentvalg, er blevet skræmmende aktuel. 
I satirefilmen VotingMachine viser det sig umuligt at afgive sin stemme på udfordreren John Kerry. Ligegyldig hvor man klikker, ender ens stemme med at gå til den siddende præsident George W. Bush.
Stemmesedlen var udfyldt
Nu viser filmen sig at afspejle virkeligheden for et mindre antal vælgere. Nogle vælgere har på en trykfølsom skærm i afstemningslokalet klikket, at de gerne ville stemme f.eks. på Kerry. Hvorefter en fejl i systemet betød, at de blev spurgt, om de ville bekræfte, at de ønskede at stemme på Bush. Det skriver Comon.dk. 
Andre har ifølge nyhedsbureauet Reuters oplevet, at deres stemmeseddel allerede var udfyldt, da de kom ind i computersystemet. Skærme, der frøs fast, eller strømafbrydelse har andre steder været problemet.
Ikke alarmerende mange
Det samlede antal it-fejl og tekniske uheld ved det elektronisk gennemført præsidentvalg er endnu ikke kendt. Det er derfor også for tidligt at konkludere, hvorvidt antallet er alarmerende. 
Organisationen Voter Protection Center melder onsdag formiddag dansk tid på deres interaktive USA-kort om næsten 1.200 it-relatede fejl ved præsidentvalget. 
Tallene fremgår af et fælles online rapporteringssystem, 'Election Incident Reporting System', der er bakket op af en række græsrodsorganisationer. 
I alt rapporterer the 'Election Incident Reporting System' om 16.000 fejl ved valghandlingen. De strækker sig fra problemer med registreringen af identitet til handicappede, der har haft dårlig adgang til afstemningslokalerne. 
Også organisationen Voters Unite melder via sin hjemmeside om en lang række it-problemer i det nys gennemførte valg.
Hver tredje har stemt elektronisk
Omkring 50 millioner amerikanere har stemt anvendt en eller anden type elektronisk valgsystem, skriver Computerworld.com. Det er omkring hver tredje amerikanske vælger. 
Amerikanske medier forventer, at der vil gå dage, før valgobservatører og myndigheder kan konkludere, om de elektroniske afstemninger er gennemført godt nok.
