Title: Italien_far_grandprixfinalen
Date: 2004-12-01
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Farvel til de store stadioner i Stockholm og Göteborg, farvel til finalebanen i Hamar i Norge - og goddag til et par svenske småbyer og en ny finalebane i det nordlige Italien. 
De ni baner i næste års grandprixserie i speedway - den løbsrække, der ender med kåringen af årets verdensmester - er udpeget. Cardiff i Wales og Parken i København bliver de to mest prominente baner, men ellers er der sket betragtelige ændringer i programmet i forhold til de seneste tre år. 
Det britiske selskab Benfield Sports International, der har rettighederne til at arrangere grandprixserien, har haft det som sit mål at placere grandprixerne i speedwaysportens storbyer. 
Men ser man på årets program, synes tanken at være opgivet - både Stockholm og Göteborg er gledet ud og er blevet erstattet af mindre byer med permanente baner. 
»Rent sportsligt betyder det intet, kvaliteten vil stadig være i top. Men selvfølgelig er det noget af et prestigetab«, mener den danske landstræner Jacob Olsen.
Mange tilskuere
Det var regnvejrsaflysningen i 2003 - det år, da Nicki Pedersen blev verdensmester - der reelt gav én dags-banen i Göteborg knækket. 
I år kom der ingen internationale tilskuere, ingen turde tage den lange rejse med risiko for endnu en aflysning. 
Og den samme type bane var ikke i stand til at samle tilskuere i Stockholm. 
I stedet køres der på to svenske klubbaner, hvor der traditionelt er mange tilskuere - og hvor den treårige løbsaftale vil medføre investeringer og moderniseringer. 
Også en ny finalebane er fundet. Hamar i Norge, hvor der blev kørt på den olympiske indendørs skøjtebane, erstattes af en bane i det nordlige Italien, som er landets speedwaycentrum. 
De danske kørere kender den godt, idet de bruger den som vinter-træningslejr - hvilket også sker i februar i det nye år. 
»Det allerbedste havde været en finale i Cardiff eller København, men det er ikke praktisk muligt, da begge baner er optaget af bl.a. fodbold«, siger Jacob Olsen.
