Title: Italien_græmmer_sig_over_Buttiglione
Date: 2004-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Det kunne næsten ikke være gået værre for Italien. Rocco Buttiglione er hovedårsagen til, at den nye kommission ikke bliver indsat til tiden, og italienerne er udnævnt som sorteper. 
For statsminister Silvio Berlusconi bliver fredagens fest formørket. 
29 internationale delegationer er på vej til Rom for at deltage i underskrivelsen af den nye EU-traktat, knap 50 år efter underskrivelsen af den første europæiske traktat, den såkaldte Rom-traktat i 1957.
Oppositionen kritiserer Berlusconi
I stedet for en fest et flop, i stedet for en højtidelighed et krisemøde. Og reaktionerne fra oppositionen er isnende. 
»Berlusconis højrefløj er et problem ikke bare i Italien, men i Europa. De sidste tre år har Italien kun skabt problemer for Europa«, siger Piero Fassino, der leder Venstredemokraterne, det største oppositionsparti. 
»Den fjerde statsmagt har gjort oprør. På spørgsmålet om, hvem der har mest magt, regeringen eller parlamentet, har parlamentet svaret: det har jeg!«, lyder det triumferende fra den erklærede kommunist Fausto Bertinotti fra Kommunistisk Genopbygning. 
»En rigtig Guiness-debut. Man har foretrukket at klistre til magtens stole frem for at vise statsånd«, siger den grønne Alfonso Pecoraro Scanio og tilføjer: 
»Et eksplosivt miks af propagandistisk skinhellighed og opportunistiske dementier ryster EU-kommissionen og bidrager endnu engang til at bringe Italien i miskredit i Euopa og i verden«. 
Reaktionerne fra regeringskoalitionen er få. 
Berlusconi er ifølge italienske avisrapporter tilfreds med Barrosos beslutning om at vinde tid til at finde en løsning.
Buttiglione tror på Barroso
På både højre- og venstrefløjen så mange helst, at Buttiglione selv valgte at trække sig tilbage for at løse problemet, men indtil videre står den 56-årige katolik og tidligere universitetsprofessor fast. 
»Jeg har ro i sjælen. Jeg tror Barroso har en god chance for at finde en løsning. Jeg ønsker ham held og lykke«, siger Buttiglione til journalister i Strasbourg. 
Italiensk presse er i fuld gang med at spekulere i fremtiden. 
Enten bliver Buttiglione trukket tilbage og en anden italiener udnævnt som kommissærkandidat, eller også får han nyt ansvarsområde i kommissionen. 
Blandt de alternative kandidater nævnes den siddende udenrigsminister Franco Frattini og Emma Bonnino, der tidligere har været kommissær.
