Title: Italienske_søstre_blandt_ofrene_i_Taba
Date: 2004-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Et forældrepar fra Italien måtte tage på deres livs værste rejse. Luigi Rinaudo og Denise Pomero, der bor tæt ved byen Cuneo i Norditalien, tog til Egypten i håb om at finde deres to eneste døtre Sabrina på 22 og Jessica på 19. 
 Men netop som forældrene var om bord på et fly, stillet til rådighed af den italienske regering, kunne eksperter i Tel Aviv flytte de to pigers navne fra listen over savnede til listen over de omkomne. Deres lig var blevet identificeret ved hjælp af dna-prøver.
Skæbnens luner
Få uger efter at Italien reddede de to unge Simona'er fra en skæbne som ofre for terrorisme i Irak, er to andre unge kvinder altså blevet dens ofre i Egypten. 
Denne gang er det ikke fornavnet, men efternavnet, der er ens, men mange italienere sidder tilbage med følelsen af, at skæbnen havde bestemt sig for - på den ene eller måde - at eliminere to unge italienske kvinder. 
 Sabrina og Jessica Rinaudo var på en uges ferie i Taba, da terrorbomben sprang. De boede på Hotel Hilton på et af de værelser, som blev totalt ødelagt ved eksplosionen. Fem andre italienere, der opholdt sig på hotellet, er kommet hjem i god behold. 
 I flere dage håbede forældrene, at Sabrina og Jessica var blevet såret og bragt til et eller andet hospital. Men som dagene gik, svandt håbet om at finde dem i live. 
Da forældrene tog af sted til Egypten, var de ledsaget af en kusine til pigerne samt en psykolog. Det var psykologen, der måtte fortælle forældrene, at døtrenes lig var blevet fundet under ruinerne.
Rejsen blev flyttet
»Det er en meget hård stund for dem. Vi havde forsøgt at forberede dem, både i går og i dag under rejsen, men ingen kan rigtig forberede sig på dette«, siger psykologen Michele Piccione ifølge dagbladet La Repubblica. 
 De to piger boede hos deres far, som blev skilt fra moderen for otte år siden. Sabrina var butiksassistent i et supermarked, og Jessica arbejdede på en frisørsalon i byen Dronero ca. 20 km fra Cuneo. 
De to søstre skulle egentlig have tilbragt deres ferie i Sharm el-Sheikh, men for to uger siden ændrede rejsebureauet deres destination til Taba. 
Pigernes far, Luigi Rinaudo, der er smed, talte med døtrene ved frokosttid samme dag, attentatet fandt sted. Han siger til italienske aviser, at døtrene var i strålende humør og nød deres ferie.
