Title: Italiensk_kommissærkandidat_trækker_sig
Date: 2004-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den omstridte italienske kandidat til EU-Kommissionen, Rocco Buttiglione, trækker sig. 
 Ved middagstid har Buttiglione på et pressemøde læst en erklæring op, hvor han meddeler, at han ikke vil stå i vejen for den nye kommissionsformand Barrosos bestræbelser på at samle en 'stærk' kommission. 
 »Jeg er parat til at trække mig for at bane vejen for Barrosos kommission, som jeg ønsker alt godt. Europa har brug for en stærk kommission«, sagde Buttiglione ifølge flere medier på pressemødet.
Kontroversielle holdninger
Europaparlamentet har kæmpet imod Buttigliones kandidatur, og i går valgte kommissionsformand Barroso at opgive at få sit hold af kommissærer godkendt. 
 Parlamentet har været kritiske overfor flere kandidater, men især Buttigliones syn på ægteskabet og homoseksualitet har vakt ramaskrig blandt parlamentarikerne.
Berlusconi trak tæppet væk
Støtten til Buttiglione var dog tilsyneladende intakt i Italien indtil sent i aftes, hvor den italienske ministerpræsident Berlusconi sagde, at han var parat til at trække Italiens forslag til en EU-kommissær tilbage. 
 »Buttiglione forbliver minister (i den italienske regering). Jeg tror det vil ende sådan. Det er nytteløst at benægte, at det er det mest sandsynlige resultat af dagens møder«, sagde Berlusconi sent i aftes.
Buttuglione føler sig som et offer
Korrespondenter på flere internationale medier vurderer efter middagens pressemøde, at Buttuglione har fået besked på at trække sig, og at han næppe selv var kommet på idéen, hvis ikke Berlusconi havde trukket i bremsen. 
 På pressemødet fremførte Buttiglione, at han er et 'uskyldigt offer' i centrum af debatten om Barrosos nye kommission, og at hans ofte citerede udtalelse om, at homoseksualitet er en synd, er et fejlcitat. Han har kun, præciserede han, sagt, at homoseksualitet
kan
være en synd. 
 Desuden angreb Buttuglione pressen for at have orkestreret en smædekampagne mod ham og for at være overfladisk, ligesom han anførte, at han er 'forkæmper for', ikke 'modstander af' menneskerettighederne.
Frattini favorit
Ifølge DR er Italiens udenrigsminister Franco Frattini favorit til at overtage kommissær-kandidaturet fra Buttiglione. 
 Ender Frattini i kommissionen, kan det skubbe lederen af det post-facistiske parti, Gianfranco Fini, i dag vicepremierminster i koalitionsregeringen, ind på posten som udenrigsminister.
