Title: Italien_trækker_sig_ud_af_Irak_i_2006
Date: 2005-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Italien vil trække sine soldater ud af Irak i løbet af 2006. 
Det svarede den italienske premierminister, Silvio Berlusconi, da han sent tirsdag blev spurgt om det militære engagement i Irak under et besøg i Tunesien. 
»Vi har talt med de allierede og med regeringen (den irakiske, red.) om et tidspunkt hen mod slutningen af 2006«, sagde Berlusconi på et pressemøde ifølge det italienske nyhedsbureau ANSA. Fjerdestørste 'hær' i Irak
Italien har udstationeret 3.000 mand i Irak og bidrager med det fjerdestørste kontingent til den amerikanskledede krig. 
Berlusconi gentog samtidig, at den italienske deltagelse er en fredsmission og skyldes den irakiske regerings invitation. 
Formålet er at hjælpe befolkningen med at opretholde den offentlige orden og indføre demokrati, erklærede han. Stor folkelig modstand i Italien
Tidligere har den italienske regering meddelt, at den blot vil begynde tilbagetrækningen fra Irak i første halvår af 2006. 
Meningsmålinger viser, at der vedvarende har været klar folkelig modstand i Italien mod italienske soldaters tilstedeværelse i Irak. 
Berlusconi er blevet yderligere presset i spørgsmålet efter amerikanske styrkers drab på en italiensk agent nær Bagdad i marts i år og senest en italiensk dokumentarfilms afsløring af USA's brug af hvidt fosfor under offensiven i Falluja, der fandt sted for et år siden. Under pres før valg
Der er parlamentsvalg i Italien i april næste år, og Berlusconi genopstiller som centrum-højre koalitionens spidskandidat. 
Premierministeren udfordres af centrum-venstre, som har Romano Prodi, den tidligere formand for EU-Kommissionen, som premierministerkandidat. 
Prodi har krævet en italiensk tilbagetrækning fra Irak. 
Prodi sagde dog i et nyligt interview med det amerikanske nyhedsmagasin Newsweek, at han ikke ville hente de italienske soldater hjem fra Irak som et 'coup de théâtre' - en pludselig dramatisk handling - sådan som den spanske premierminister, José Luis Rodríguez Zapatero, efter hans opfattelse gjorde efter socialisternes valgsejr i fjor.

