Title: Italienske_gidsler_frigivet
Date: 2004-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

To italienske kvinder, der i tre uger er blevet holdt som gidsler i Irak, er blevet sat fri af deres bortførere og overgivet til Røde Kors i Irak. 
De to 29-årige kvinder, Simona Pari og Simona Torretta, blev straks ledsaget til lufthavnen for at blive fløjet hjem til Rom. Her er kvinderne ankommet sent tirsdag aften. 
Tidligere på aftenen har den arabiske tv-station al-Jazeera vist billeder af de to kvinder kort efter frigivelsen. Begge med smil på læben.
Berlusconi: Pigerne har det godt
Den italienske ministerpræsident Berlusconi siger, at kvinderne er uskadte. 
»Endelig et øjebliks lykke. De to piger har det godt og vil kunne omfavne deres kære i aften«, siger Berlusconi ifølge nyhedsbureauet AGI. 
De to Simonaer, som kvinder er døbt i den italienske offentlighed, blev 7. september bortført fra deres kontor hos nødhjælpsorganisation 'En Bro Til...' i Bagdad. Kvinderne var involveret i skole- og vandforsyningsprojekter. 
To irakiske kolleger blev bortført ved samme lejlighed, og de er også sat fri, skriver nyhedsbureauerne.
30 udlændinge er fortsat gidsler
Antallet af udenlandske gidsler i Irak nu menes at være over 30. Tre er fra EU-lande: den britiske ingeniør Kenneth Bigley og de franske journalister Georges Malbrunot og Christian Chesnot. 
I journalisternes tilfælde var der sent tirsdag signaler fra franske embedsmænd om, at der er udvikling i forhandlingerne med gidseltagerne.
Faderen takker den arabiske verden
Nyheden om frigivelserne af de italienske kvinder blev bragt først af den arabiske tv-station al-Jazeera. 
Luciano Pari, faderen til Simona Pari, siger til al-Jazeera, at han blev informeret af Berlusconi om frigivelsen. 
Luciano Pari har takket den arabiske verden, som 'har vist familien og Italien dens venskab i disse hårde tider'.
Kritik af regeringen undervejs
Det var en ukendt gruppe, der påtog sig skylden for kidnapningen for tre uger siden, og de to kvinders skæbne har fremkaldt kollektiv ængstelse i befolkningen og udløst kritik af myndighederne for ikke at gøre nok for at sikre deres frigivelse. 
I sidste uge hed det på to islamiske hjemmesider, at kvinderne var blevet henrettet, og den nyhed forstærkede kritikken af Berlusconi og regeringen.
Sjælden forbrødring
Men i dag har ministerpræsidenten - en meget sjælden forteelse - takket oppositionen for at have stået last og brast med regeringen i bestræbelserne for at få de to Simonaer sat fri. 
Berlusconi har indviet parlamentet i detaljerne om frigivelsen, og ministerpræsidenten modtog - også en sjældenhed - spontane klapsalver.
Tak til arabiske efterretningstjenester
Berlusconi har givet en stor del af æren for frigivelsen til efterretningstjenesterne i Iraks nabolande, heriblandt Jordan, hvis konge tirsdag besøgte Rom. 
Den italienske ministerpræsident har også sagt, at efterretningstjensten har været deltager i 16 forhandlingssituationer i forbindelse med sagen - en oplysning, Berlusconi ikke uddybede. 
»Hele Italien - flertallet og oppositionen - har vist sammenhold«, har en glad Berlusconi sagt.
Paven glad
Også Pave Johannes Paul II udtrykker 'stor glæde' over frigivelsen. 
»Hans (pavens) tanker er hos familien og alle de med god vilje, og han takker Gud for denne menneskekærlige handling«, siger en talsmand for paven ifølge nyhedsbureauet AP.
