Title: Italiens_finansminister_gar_i_vrede
Date: 2005-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Italiens premierminister, Silvio Berlusconi, opfordrede torsdag landets centralbankdirektør, Antonio Fazio, til at træde tilbage efter adskillige ugers kontroverser om hans håndtering af en sag om bankovertagelser. 
Berlusconis bemærkninger faldt bare få timer efter at han havde sagt farvel til sin finansminister, Domenico Siniscalco, der gik af i vrede over regeringens manglende vilje til at presse på for at afsætte Fazio. Banker skal kigges efter i sømmene
Siniscalcos tilbagetræden blev torsdag mødt med utilfredshed i italiensk erhvervsliv, og risikoen stiger nu for, at EU-Kommissionen kigger den italienske banksektor alvorligt efter i sømmene. 
Siniscalco tabte en magtkamp med Antonio Fazio, som beskyldes for at have hindret udenlandske banker i at opkøbe italienske. Det er i givet fald i strid med det indre markeds principper, og en talsmand for kommissionen noterede sig torsdag på et pressemøde, at italienere betaler høje bankgebyrer. Krise for regeringen
Siniscalcos afgang er også et slag for Silvio Berlusconi, som nu får stadig sværere ved at holde sammen på sin koalition op til det italienske parlamentsvalg næste år. Siniscalco har en høj stjerne hos erhvervslivet, fordi han er økonom og uafhængig af partierne. 
I et interview med avisen La Repubblica beskrev Siniscalco Fazio som et institutionelt 'monster', fordi han er centralbankchef på livstid. 
Fazio har afvist alle høflige opfordringer fra hele det politiske spektrum om at gå af, selv om han angiveligt har favoriseret italienske investorer i forhold til udenlandske banker i forbindelse med et slag om magten i to norditalienske banker. Pres på Berlusconi
Sagen fik for nylig farceagtige overtoner, da Berlusconi erklærede sig magtesløs og sagde, at kun Den Europæiske Centralbank, dvs. euroens udsteder, kunne gøre noget. Fazio er nemlig medlem af ECB's bestyrelse, som fastsætter eurorenten. ECB-chef Jean-Claude Trichet takkede nej til opgaven. 
Indenrigspolitisk står Berlusconi i en svær situation, fordi koalitionspartneren Liga Nord hidtil har støttet Fazio. Underskud i strid med euro-regler
Derimod opfordrede arbejdsgiverorganisationen Confindustria torsdag på ny til, at Berlusconi får Fazio væk fra taburetten. 
Siniscalco var ydermere utilfreds med, at hans finanslovforslag ser ud til at blive udvandet af regeringen. Det fik torsdag EU-kommissær Joaquin Almunia til at fastslå, at Siniscalcos efterfølger skal fortsætte bestræbelserne på at få orden på statens budgetunderskud, som strider med euroreglerne.

