Title: Italienske_fartbøller_bestikker_sig_til_nyt_kørekort
Date: 2004-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Sophie Arie

The Guardian, Rom
En undersøgelse, der i løbet af det sidste år er blevet gennemført af italienske statsadvokater, har afsløret udbredt bedrageri, hvor et stort antal køreskoleelever og bilister, der var blevet frakendt deres kørekort, har betalt bestikkelsespenge for at få det tilbage. 
Foreløbig er 28 personer anholdt i sagen, herunder 13 af trafikministeriets motorsagkyndige. Man frygter, at de personer, der har købt sig til nye kørekort, er nogle af landets farligste bilister.
Returkommission på 2.000 euro
Der er indledt undersøgelser af over 100 mennesker, som mistænkes for at have bestukket sig til deres kørekort, men talsmænd for myndighederne mener, at der er langt flere tilfælde. 
Den ulovlige praksis, som kan føres tilbage til oktober 2003, bestod i, at man for en returkommission på 2.000 euro (knap 15.000 kroner) sikrede sig et officielt kørekort. 
»Det farligste for offentligheden er måske, at visse personer også har bestukket sig til at blive kørelærere«, siger Alberto Vitti, som leder efterforskningen. 
Der er angiveligt også blevet udstedt fritidssejlerbeviser uden forudgående prøve, men der er i det mindste ikke bevis for, at der også er betalt bestikkelsespenge for certifikater som pilot.
Sag kan vokse
I alt 32 motorsagkyndige og køreskoler i 18 byer er omfattet af den juridiske efterforskning under ledelse af Alberto Vitti i Torino. De mistænkte i sagen risikerer sigtelser for korruption og embedsmisbrug. 
I alt 60 af de 100 personer, der mistænkes for ulovligt at have købt deres kørekort, har fået det inddraget. Men politiet frygter, at der kan være mange flere involverede, herunder personer, som har mistet deres kørekort på grund af overtrædelser af færdselsloven, eller som gentagne gange er dumpet til køreprøver. 
Den seneste udvikling sker et år efter, at der blev indført et skrapt pointsystem, som skulle nedbringe Italiens høje antal dræbte i trafikken, som er Europas værste, kun overgået af Frankrig. Gennemsnitligt dør der hver dag 18 mennesker på de italienske veje, og det årlige antal trafikdræbte ligger et godt stykke over det europæiske gennemsnit på 11 for hver 100.000 indbyggere. 
I Italien, hvor bilen er et vigtigt statussymbol, har risikoen for at miste kørekortet i forbindelse med pointsystemet haft en gunstig virkning på de fleste. Antallet af ulykker i forbindelse med høj fart er faldet, og rustne sikkerhedsseler har fået nyt liv. 
Ifølge officielle tal faldt antallet af trafikdræbte med 21 procent i de første tre måneder, efter at loven blev indført. Men samtidig med at lovløse og uduelige bilister svindler sig adgang til vejene, kæmper Italien for at opfylde EU's krav om en halvering af trafikulykkerne inden 2010.
