Title: Italien_Drab_pa_agent_USA's_fejl
Date: 2005-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Italien har offentliggjort sin version af omstændighederne, der førte til drabet på den italienske efterretningsagent Nicola Calipari den 4. marts i Bagdad. 
Rapporten blev færdig mandag aften, men var endnu ikke overdraget til pressen ved redaktionens slutning. Store dele af indholdet er dog lækket, og her får amerikanerne en verbal lussing.
Fjernede beviser
Rapporten hævder, at amerikanske soldater fjernede beviser fra ulykkesstedet og fumlede med kommunikationen. Den siger også, at de amerikanske vidner modsiger sig selv og undertiden er direkte utroværdige, skriver italienske medier. 
Den italienske rapport kommer, efter at USA lørdag offentliggjorde sin version af, hvad der skete, da Calipari blev dræbt. En fælles undersøgelseskommission har arbejdet på at finde sandheden om episoden, men måtte fredag opgive at drage konklusioner, som både italienerne og amerikanerne kunne skrive under på. Derfor har de to lande udarbejdet hver sin.
Amerikansk rapport frikender amerikanske soldater
Den amerikanske rapport konkluderer, at hverken den skydende soldat eller andre medlemmer af den amerikanske hær skal straffes, da ingen gjorde noget forkert. 
Tværtimod bebrejdes italienerne for ikke at have underrettet det amerikanske militær om, at Calipari var på vej til lufthavnen med den frigivne journalist Giuliana Sgrena.
Italiensk version ganske anderledes
Den italienske regerings rapport siger noget ganske andet. 
Den hævder, at chefen for CIA i Bagdad var underrettet om italienernes operation, og at han havde givet dem dokumenter, våben og badge til at køre igennem vejspærringer med. 
Den siger også, at tre og ikke én soldat skød mod bilen med italienerne. Og den siger, at italienerne blev advaret, i ganske få sekunder, før amerikanerne åbnede ild mod bilen, som ikke havde en chance for at nå at standse.
Mislykket forsøg på censur
Den delvist censurerede rapport fra det amerikanske forsvarsministerium blev offentliggjort på internettet lørdag. 
Men ved en fejl var det muligt at læse de censurerede dele ved at kopiere teksten over på et nyt dokument. Derved blev navnene på samtlige amerikanske soldater, der var involveret i ulykken, offentligt tilgængelige, inklusive navnet på manden, der skød. En talsmand for Pentagon kalder det for en fejl. 
»Det skete ikke med vilje, men ved en uheldig procedurefejl, som ikke ændrer på rapportens substans«, siger Bryan Whitman fra Pentagon på en pressekonference.
Italiensk bil kørte hurtigt
Amerikanernes version af begivenhederne går ud på, at bilen med italienerne, der var på vej til lufthavnen, kørte meget hurtigt - angiveligt omkring 85 km i timen, og at den ikke gjorde tegn til at standse trods vink med lys og laser. 
Amerikanerne indrømmer dog, at vejspærringerne på ulykkesaftenen »langt fra var optimale«, og at der var problemer med kommunikationen. 
For eksempel skulle kontrolposten, der skød mod italienerne, slet ikke have været aktiv på det tidspunkt. Berlusconi har annonceret, at han informerer parlamentet om sagen torsdag morgen.
