Title: Italien_ignorerer_FN_i_flygtningesag
Date: 2004-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Forbløffelsen stiger hos FN's Flygtningehøjkommissariat, UNHCR, som nu på fjerde dag bliver totalt ignoreret af den italienske regering. 
UNHCR forsøger at skaffe sig adgang til bådflygtninge, som er kommet til Italien inden for den seneste uge, men Italien har ikke så meget som svaret på henvendelserne. 
»De lader simpelthen, som om vi ikke eksisterer. Det er helt utroligt. Jeg kan ikke mindes, at en europæisk regering har opført sig på den måde over for UNHCR før«, siger Laura Boldroni, talskvinde for UNHCR i Italien, til Politiken.
Kritik af metode
Italien har modtaget omkring 2.000 indvandrere, der er kommet til landet over Middelhavet på en uge. Godt 800 er blevet sendt til Libyen på fly betalt af den italienske regering. 
Menneskerettighedsorganisationer og UNHCR kritiserer metoden. De frygter, at eventuelle politiske flygtninge risikerer at drukne i mængden af illegale indvandrere. UNHCR fik forleden afslag på sine henvendelser til Libyen om lov til at tilse de indvandrere, der er blevet fløjet ud af Italien.
Frygter mere vold
UNHCR er bekymret for, hvad der sker med dem efter ankomsten til Libyen. En episode for nylig skræmmer. Laura Boldroni fortæller, at 75 personer, der var flygtet fra Eritrea, for nylig blev fængslet i Libyen. 
»Flygtningene har fortalt, at de blev udsat for fysisk vold, og at de ikke fik lov til at aflevere en ansøgning om asyl, selv om de blev ved med at bede om lov. De bad om et møde med en repræsentant for UNHCR, men også det blev nægtet. Til sidst blev de sat på et fly til Eritrea. Da det gik op for dem, at de var på vej hjem til det land, de var flygtet fra, kaprede de flyet og tvang det til at lande i Sudan, hvor de søgte om asyl«, fortæller Laura Boldroni.
Libyen er farligt land
Også Amnesty International følger på tæt hold den italienske håndtering af indvandrerne og de tvungne tilbagesendelser til Libyen. 
Amnesty påpeger, at Libyen overtræder en række menneskerettigheder. Oberst Gaddafis oliestat har forbedret sig siden 1980'ernes diktaturlignende tilstande, men myndighederne i landet fængsler stadig politiske modstandere og fortalere for demokrati. Andre kritikpunkter er langvarig isolationsfængsling og benyttelsen af tortur og mishandling. 
Libyen praktiserer også dødsstraf for en lang række forbrydelser, herunder fredelig politisk aktivitet.
Frastjålet alt
Andre grupper med forbindelse til indvandrere, der har været i Libyen, bekræfter, at situationen er kritisabel. 
»De fortæller, at de er blevet frastjålet alt, hvad de havde på sig, under afhøringer gennemført af det libyske politi. Det gælder både kvindelige og mandlige flygtninge«, fortæller præsten Giovanni La Manna, der arbejder på det romerske flygtningecenter Centro Astalli.
Fortsætter flyvninger
Men Italien fastholder sin nye praksis med at sende indvandrere til Libyen. 
Ifølge italienske medierapporter fortsætter flyene med at lette fra øen Lampedusa med indvandrere, der sendes til Libyen. De nye flyvninger fulgte efter en dags pause. Tirsdag blev to planlagte fly aflyst, ifølge italienske medier på grund af den voldsomme kritik mod Italien.
