Title: Italien_kæmper_for_sine_gidsler_i_Irak
Date: 2004-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Tusinder af almindelige italienere og medlemmer af politiske partier og organisationer gik i aftes i fakkeloptog gennem Roms gader i håb om at nå ind i hjertet på de mænd, der tirsdag kidnappede to italienske nødhjælpsarbejdere i Bagdad. 
 Ingen har hørt nyt om de to 29-årige kvinder, siden de sammen med to irakiske kolleger blev ført bort fra deres kontor af omkring 15 bevæbnede og uniformerede mænd.
Franske gidsler 'har det godt'
Til gengæld er de to franske journalister, der blev bortført 20. august, i live og bliver behandlet godt, oplyser den franske udenrigsminister. 
 »Vi tror på, at der kan komme en god afslutning på denne kidnapning, men vi er forsigtige og diskrete«, sagde udenrigsminister Michel Barnier i går til radiostationen Europe 1. 
 Den gode nyhed kommer næsten tre uger efter, at Georges Malbrunot og Christian Chesnot blev bortført med kravet om, at Frankrig dropper den såkaldte 'tørklædelov'. Loven trådte i kraft som planlagt i sidste uge på trods af gidseltagernes krav.
Bekymringen stiger i Italien
I Italien stiger bekymringen til gengæld for Simona Pari og Simona Torretta fra hjælpeorganisationen En Bro Til ... Endnu har kidnapperne ikke ladet høre fra sig, og de to kvinders familier er gået i sort. 
 »Vores hjerter er i stumper, vi er ødelagte, vi lider. Vi ved ikke, hvad vi skal sige, ord eksisterer ikke for os lige nu. Måske kan I sætte jer ind i, at vi gennemlever noget, vi slet ikke kan magte«, siger en tante til Simona Torretta til dagbladet La Repubblica. 
 Den italienske regering arbejder på højtryk for at redde kvindernes liv. For blot et par uger siden blev den italienske journalist Enzo Baldoni kidnappet og dræbt i Irak og regeringen kritiseret for ikke at have gjort nok for at få ham fri.
Viceudenrigsminister på rundrejse
Viceudenrigsminister Margherita Boniver er derfor denne gang sendt på rundtur i Mellemøsten for at samle støtte og opbakning til kampen for de to kvinders liv. 
 Efter besøg i Kairo og Beirut ankom Boniver i går eftermiddags til Jordans hovedstad, Amman. Hun skal derfra videre til Syrien og Yemen. 
 »Hvad terrorister gør i islams navn er lige så ødelæggende for arabiske og muslimske stater, som det er for os i Vesten«, sagde Boniver til en kvindegruppe i Beirut. Hendes mål med rundturen er at sikre de arabiske mediers opbakning og isolere terrorister moralsk og politisk i Mellemøsten.
Libanesisk religiøs leder fordømmer kidnapning
Den religiøse leder af Libanons shiiter fordømmer kidnapningen som værende imod islam. 
 »De to kvinder havde ingen forbindelse medl besættelsen. Af den grund og ud fra et juridisk islamisk synspunkt beder vi kidnapperne om at løslade dem øjeblikkeligt«, siger storayatollah Mohammad Hussein Fadlallah i en erklæring.
Muslimer rørt
Også i Italien har utallige moderate muslimske organisationer appelleret til gidseltagerne om at frigive kvinderne. Det har rørt italienernes hjerter, at selv børn i Bagdad har demonstreret sammen med deres forældre i solidaritet med de to kvinder, der ofte omtales som 'fredsduer'. 
 I Rom mødte ministerpræsident Silvio Berlusconi i går Iraks midlertidige præsident, Ghazi al-Yawar, som er på officielt besøg i Europa. Al-Yawar lovede, at hans regering vil gøre alt, hvad den kan, for at hjælpe de to kvinder fri.
Mystik
Men som timerne og dagene går, vokser mystikken. 
 I den seneste besked fra i går fik den italienske regering et ultimatum på 24 timer til at løslade muslimske kvinder i Irak. Hvis det ikke sker, vil »det italienske folk aldrig komme til at kende de to fangers skæbne«, lyder truslen. 
 Men beskeden er fundet i et chatrum på en temmelig uoverskuelig og rodet hjemmeside, som de italienske eksperter hidtil har vurderet som utroværdig. 
 Italienerne undrer sig over, at kidnapperne endnu ikke har lavet de sædvanlige videoer, der fremviser gidslerne sammen med kravene for deres frigivelse.
