Title: Italierne_jubler_-_spanierne_græder
Date: 2005-03-16
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Da Inters Adriano tre minutter før tid sparkede den tredje bold i kassen i kampen mod de forsvarende Champions League-mestre fra Porto, var det ikke kun en triumf for Inter og den brasilianske stjerneangriber - men også for italiensk fodbold. 
Med Inters sejr er holdet nemlig - sammen med Juventus og Milan - klar til kvartfinalerne, og det er noget, der vækker jubel i den fodboldgale nation.
Fare for ren italiensk finale
»Italiensk fodbold har muligvis tusindvis af interne problemer. Men på banen er vi fortsat en rollemodel. De som frygter en ren italiensk finale, må være alvorligt bekymrede nu«, skriver sportsavisen Gazetta dello Sport, som drømmer om en gentagelse af Champions League-turneringen for to år siden, da Italien havde de samme tre hold i semifinalen, og hvor Juventus til sidst tabte til Milan i finalen. 
Det afhænger dog alt sammen af lodtrækningen torsdag. Her vil kuglerne bestemme, hvem der skal mødes, og til forskel fra de tidligere runder er ingen længere fredet, hvilket betyder, at italienerne kan komme til at møde hinanden. 
Det vil øjnene selvsagt være rettet mod - specielt når nu der ikke er et eneste spansk hold tilbage. De ellers så dominerende spaniere har for første gang i Champions League-historien ikke et hold med i kvartfinalerne, og det har sendt rystelser gennem den iberiske halvø.
Hård kritik i Spanienz
I Spanien spørger de sig selv, hvad der er sket, og selv om konklusionerne er, at det ikke er nogen skam, at Barcelona røg ud til Chelsea, eller at Real måtte bøje sig for Juventus, så er kritikken hård - ikke mindst ved Real. 
For mens eksperterne forventer Barcelona tilbage i en endnu stærkere udgave i næste sæson, stilles der spørgsmålstegn ved Real Madrid, som muligvis ikke har gjort nok for at holde fast i den europæiske trone. 
I hvert fald fortæller UEFA's hjemmeside, at ni af de spillere, som var med til at vinde turneringen i 2002, fortsat befinder sig på Bernabeu, og det er måske ikke den rigtige taktik, når andre klubber samtidig har forstærket sig voldsomt.
