Title: Italiensk_stjernerytter_udelukket_pa_dopingmistanke
Date: 2004-09-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Feltet i årets Vuelta a Espana mistede torsdag en spændende profil, da den 33-årige italienske stjerne Francesco Casagrande blev erklæret for uegnet til at deltage. 
Bag denne officielle, men noget svævende begrundelse for Lampre-kaptajnens ufrivillige fravær gemmer sig en mistanke om, at Casagrande har overtrådt dopingreglementet, uden at det dog direkte kan bevises, at det har været tilfældet.
Oversteg tilladte værdier
Den Internationale Cykelunion UCI foretager inden starten på de tre store nationale rundture blodprøver på samtlige tilmeldte, og mens det oprindelig udelukkende var hæmatokrittallet, der registreredes, måles nu et væsentligt bredere spektrum af værdier. 
Og de viste sig altså for Casagrandes vedkommende at overstige de tilladte normer. 
Det medfører, at han er dekreteret 14 dages pause, hvorefter han kan generhverve sin ret til at køre, hvis en ny blodprøve falder tilfredsstillende ud.
Karantæne for fem år siden
Casagrande har siden 1994 været at finde i top-20 på verdensranglisten 10 sæsoner i træk, men er i år på grund af sygdom og skader dumpet anseeligt ned i hierarkiet, og Vueltaen skulle have markeret hans tilbagevenden til den internationale elite. 
I 1999 røg Casagrande ind i en ni måneders suspension på grund af testosteronmisbrug, hvilket kostede ham jobbet hos franske Cofidis. 
Han havde imidlertid ikke vanskeligt ved at få ansættelse hos Vini Caldirola og vendte magtfuldt tilbage med samlet triumf i Schweiz Rundt.
Lampre må opgive klassementet
Han viste for nylig styrke på de spanske landeveje med en andenplads i Subida Urkiola, og han blev betragtet som en af outsiderne til en topplacering i Vueltaen. 
For det italienske Lampre-mandskab betyder Casagrande-affæren, at satsningen på den samlede stilling må opgives, men holdet har stadig en stærk etapetrumf på hånden i verdensmesteren Igor Astarloa.
Spanieren Galbano klarede heller ikke test
Casagrande var i øvrigt ikke den eneste, der blev fældet ved torsdagens blodtest. 
Det samme skete for spanieren Carlos Galbano, der i sidste øjeblik var indkaldt som reserve for Jonathan Gonzalez hos 2.-divisionsholdet Costa Almeria-Paternina. Inden Tour de France overgik en tilsvarende skæbne Euskaltels Gorka Gonzalez, mens tre ryttere blev bremset inden starten på Giro d'Italia. 
At disse undersøgelser kan få særdeles vidtrækkende konsekvenser, ses af, at Euskaltel nu har uhyre vanskeligt ved at opnå adgang til næste års Pro Tour, og det skyldes angiveligt en belastende rapport fra UCI's medicinske kommission i forbindelse med Tour de France.
Mancebo tvivlsom
Et af Spaniens mest fremtrædende etapeløbshåb, Francisco Mancebo, er til det sidste tvivlsom Vuelta-starter af en helt anden årsag. 
Han er udset til at indfri forventningerne hos Illes Balears sammen med russeren Denis Menchov, men sidstnævnte kan meget vel tænkes at blive det spanske storholds eneste klassementsbud, når det lørdag går løs med det 28 km lange holdløb i Leon. 
Mancebo har problemer med et brud i det ene håndled efter et styrt i Burgos Rundt, og han træffer først så sent som overhovedet muligt beslutning om, hvor vidt han kan køre eller ej.
