Title: Italienske_gidslers_skæbne_er_fortsat_uvis
Date: 2004-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Den italienske regering maner til ro, men frygten stiger for hver time, efter at to islamiske hjemmesider med få timers mellemrum har annonceret, at to kvindelige italienske gidsler er blevet dræbt i Irak. 
 »De to italienske forbrydere, hemmelige italienske agenter, Simona Pari og Simona Torretta, er blevet halshugget med en kniv uden nåde eller sympati«, lød det i den seneste besked fra en gruppe, der kalder sig Ansar al-Zawahiri.
Trusler mod Danmark
Beskeden kom ud kl. to om natten på hjemmesiden Alezah.com, og den indeholder også en specifik trussel mod Danmark. 
 »Vi truer på samme vis den danske regering med et af de mest aggressive, dødbringende militære slag, hvis ikke den bekendtgør en tidsplan for tilbagetrækning fra Irak«, står der på netbeskeden, uden at de øvrige lande i den internationale styrke i Irak er nævnt.
Tvivl om ægthed
Tidligere hævdede gruppen Organsationen for Hellig Krig, som også er ukendt, at den har dræbt de to kvinder. Men eksperter og Italiens regering tror ikke meget på, at beskederne er autentiske. 
 Gruppen Ansar al-Zawahiri er ukendt, og der er ingen officiel kontakt mellem den og Italien. 
 Men det var den samme gruppe, der på en ukendt islamisk hjemmeside tog ansvaret for kidnapningen 8. september, dagen efter at de to kvinder blev bortført fra deres kontor i Bagdad sammen med to irakiske medarbejdere for en nødhjælpsorganisation.
Regeringen: Erklæringerne er utroværdige
Formanden for det italienske parlaments deputeretkammer, Pierferdinando Casini, siger, at regeringen behandler beskederne med 'største mistro' og opfatter dem som 'utroværdige', selv om Ansar al-Zawahiri lover 'snarest at udsende en video med henrettelsen'. 
 I en seperat meddelelse forlyder det fra Berlusconis regeringspalads, at internetbeskederne kunne være et forsøg på at 'udnytte medier til terrorvirksomhed'.
Fortvivlede familier
Men de kidnappede kvinders familier er stærkt urolige for de to Simonaers skæbne. 
 »Hvis de har dræbt dem, har de dræbt det gode i verden«, siger Simona Torrettas mor til dagbladet La Repubblica. 
 Italien har undret sig over, at kvinderne ikke er blevet vist frem på video som andre gidsler i Irak, og at kidnapperne ikke har givet lyd fra sig på en mere overbevisende måde end de tvivlsomme netbeskeder, der hidtil har cirkuleret.
Særlig respekt
Men ifølge islam-eksperter i Italien kan det måske forklares med, at gidslerne er kvinder og ifølge islam har krav på særlig respekt. 
 Netbeskeden fra Ansar al-Zawahiri opregner årsagerne til de påståede drab.
