Title: Italien_overvejer_sag_mod_formodet_bombemand
Date: 2005-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Det italienske politi er i fuld gang med at forhøre den formodede fjerde bombemand fra angrebet 21. juli i London. Manden blev anholdt i sin brors lejlighed i Rom i går. 
I London sidder de tre andre formodede gerningsmænd bag det mislykkede angreb fængslet efter aktioner i London i går og onsdag, og Storbritannien ønsker den fjerde mand udleveret fra Italien så hurtigt som muligt.
Overvejer retsforfølgelse i Italien
Men det er uklart, om Italien selv vil forsøge at retsforfølge manden, skriver BBC Online. 
Det kan italienerne gøre, eftersom et af ofrene for det første angreb den 7. juli var en italiensk kvinde. Der er endnu ikke etableret noget forbindelse mellem angrebene i London 7. og 21. juli.
Sporing af mobiltelefon
Ifølge en anonym italiensk sikkerhedskilde citeret af avisen 'La Stampa' fandt myndighederne frem til den 27-årige opholdssted ved hjælp af sporing af et mobilnummer, som britisk politi havde forsynet italienerne med. 
Den italienske efterretningstjeneste opsøgte mandens bror, der udleverede nøglerne til lejligheden i udkanten af Rom.
Ingen dramatik under anholdelse
Politiet låste sig ind og beordrede på engelsk manden til at lægge sig ned på knæene og placere hænderne på hovedet. Den 27-årige efterkom politiets ordrer, og der var ingen dramatik, siger den anonyme kilde til 'La Stampa'. 
Der blev hverken fundet våben eller sprængstof i lejligheden, tilføjer kilden.
Uklarhed om navn
Manden er britisk statsborger og hedder ifølge britisk politi Osman Hussain. De italienske efterforskere siger imidlertid, at mandens rigtige navn er Hamdi Isaac, og at han er fra Eritrea eller Etiopien og ikke har somaliske rødder, sådan som det blev oplyst i går. 
Den italienske indenrigsminister siger til nyhedsbureauerne, at den 27-årige forlod Londons Waterloo Station i tirsdags med kurs mod Rom. Anonyme kilder har sagt, at manden kom til den italienske hovedstad via Paris og Milano.
Aktioner 15 steder i Italien
Mandens tilstedeværelse i Rom har i dag fået italiensk politi til at intensivere efterforskningen af de netværk, der har hjulpet manden fra England til Italien. 
Ifølge den italienske indenrigsminister har den 27-årige fået hjælp fra nordafrikanske indvandrermiljøer i Milano og i Brescia, hvor den 27-åriges kærestes far bor. 
Italiensk politi gennemfører i dag eftersøgninger på 15 lokaliteter i landet, oplyser ministeren. Efterforskningen gælder de kontakter fra hovedsageligt Eritrea og Etiopien, som har skjult den 27-årige for politiet.
