Title: Italiener_med_vokseværk
Date: 2005-09-09
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Torino
Falsk beskedenhed plager ikke den nye Fiat Punto, der her i lanceringsperioden lyder tilnavnet Grande. Den er da også blevet en hel del større end den nuværende Punto - 23 centimeter helt nøjagtigt. Derfor er den nye Punto - som vi vil nøjes med at kalde den - da også en helt anden bil at se på og at sidde i. 
Danske bilkøbere kan få et første kig på den nye Punto på udstillingen Biler for alle i Herning i dagene 27.-30. oktober, og bilen vil være klar til salg 15. januar. De nøjagtige priser kendes endnu ikke, men den danske importør håber at kunne starte et sted mellem 143.000 og 149.000 kroner for billigste tredørs model med en motor på 1,2 liter og 65 hk. Den nuværende Punto fås fra 133.000 kroner. 
Sikkerheden har tidligere været et ømt punkt for Fiat, men den nye Punto har allerede været til crashtest i den uafhængige organisation Euro NCAP, og den scorede topkarakter på fem stjerner. Dog som i så mange andre tilfælde hjulpet af de ekstra point, som to selealarmer giver. Uden dem var det kun blevet til fire stjerner, men alligevel er det et flot resultat. Også fordi det er suppleret med tre af fire mulige stjerner for fodgængerbeskyttelse. ESP-system bliver ikke standard i basisudgaven Active, men det er på plads i den 13.000 kroner dyrere Dynamic-version.
Mere plads i kabinen
Det er især den lange front med de skrå, mandelformede lygter, der får den nu 4,02 meter lange Punto til at skille sig ud fra den gamle. Men heldigvis er ikke alle 16 centimeter brugt på den forlængede snude. Der er mærkbart mere plads i kabinen, især på bagsædet, hvor selv en høj skandinav kan have sit hoved og sine ben uden problemer. 
Førerpladsen er dejligt indrettet. Rattet kan justeres i alle retninger. Instrumenterne sidder lige i øjet, og forsæderne er store og giver god støtte alle vegne. Kabinen kan i øvrigt blive en yderst broget affære - især i de lidt dyrere udgaver. En metalplade, der går på tværs af instrumentpanelet og sæderne kan have samme farve som bilens lak, og man skal nok tænke sig grundigt om, inden man vælger orange. Det er en flot farvesymfoni, men måske lidt anstrengende i længden. 
Seks motorer er klar fra starten. To til benzin: 1,2 liter med 65 hk og 1,4 liter med 77 hk. Senere kommer en 16-ventilet udgave af 1,4'eren med 95 hk. Ikke mindre end fire dieseludgaver er klar: to på 1,3 liter med henholdsvis 75 og 90 hk og to på 1,9 liter med enten 120 eller 130 hk. 
Den gode nyhed ved dieselmodellerne er, at de alle har partikelfilter fra fabrikken - den dårlige er, at de nok bliver ganske dyre. Disse motorer er så efterspurgte i hele Europa, at fabrikken ikke er til sinds at give nogen som helst rabat til Danmark. Vi gætter derfor på omkring 200.000 kroner for mindste dieselmodel. 
Fiat fortsætter med at bygge den nuværende Punto hele næste år, men den udgår i Danmark i starten af 2006. 
»Prisforskellen mellem ny og gammel er så ringe, at vi vil satse på den nye«, siger Niels Rønnebech, direktør i Fiat Danmark. 
Ved præsentationen i Torino var mindste benzinmotor ikke til stede. Vi tog i stedet en tur i 1,4'eren, men det var først efter at have kigget i bilens papirer, at vi fandt ud af, at det var den store benzinmotor. 
Den har nemlig lidt besvær at sætte skub i den mindst 1.015 tunge Punto. Den er lydsvag nok og holder også uden besvær 130 km/t på motorvejen, men den sprudler ikke just af temperament. Hvordan 1,2'eren så vil føles, kan vi kun gisne om.
God balance
På landevej efterlader Puntoen et indtryk af være svingvillig og i god balance under alle forhold. Affjedringen er hverken for blød eller for hård. De to dieselmotorer med 75 og 90 hk passer perfekt til Puntoen. De har lige det ekstra skub, der skal til og har samtidig fornem brændstoføkonomi. 
Vi sluttede festen med topmodellen, 1,9 Sport med 130 hk, også til dieseldrift. En hidsig sag at se på med spoilere og 17 tommers alufælge. Og så sandelig også en hidsig sag at køre. Lidt for hidsig, næsten. Koblingen er præcis så tilgivende som en guillotine, og sært nok havde denne model det suverænt værste gearskifte af de fire biler, vi prøvede. Lange og slatne bevægelser - ikke lige det man drømmer om i en sportslig topmodel, der sikkert vil komme op i nærheden af 300.000 kroner. Men på plussiden: Den er hurtig, og den styrer knivskarpt i de snævre sving. 
Alligevel er det en beroligelse, at underholdningsværdien er mindst lige så stor i de mere ydmyge og billige udgaver. 
allan.graubaek@pol.dk
