Title: Italiensk_sladder_pa_højeste_plan
Date: 2005-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Italienske medier 'dyrker' sjældent politikernes seksualliv. Hvis journalisterne skulle rapportere fra den lune side af de folkevalgtes dyner, ville deres afspadseringspukkel vokse til uanede højder. 
Men en forestående folkeafstemning har sat den uskrevne gentlemanaftale ud af kraft. Aviserne er proppede med rygter om, at udenrigsminister Gianfranco Fini skulle være faldet for den kønne ligestillingsminister Stefania Prestigiacomo. 
De to hovedpersoner fnyser, så fråden flyder. Fini fra Nationalalliancen er »indigneret«, mens Prestigiacomo fra Berlusconis parti, Forza Italia, kalder rygterne for skrald og svineri.
Folkeafstemning om kunstig befrugtning
De - altså rygterne - er udløst af en debat om kunstig befrugtning, for nu at blive ved temaet. Sidste år vedtog parlamentet en lov, som dog blev så ilde modtaget, at den skal til folkeafstemning om en måned. 
Højrefløjens partier, der vedtog loven, vil selvfølgelig stemme for den en gang til, men Prestigiacomo har som ligestillingsminister taget afstand, fordi loven efter hendes mening krænker kvindens ret til at bestemme over egen krop. 
At ligestillingsministeren siger sådan, er vel forventeligt. Men det er kommet helt bag på nationen, at Fini nu også vil stemme for en ændring af loven på tre ud af fire punkter.
Mandschauvinistisk sladder
Det er dråben, der har fået de i forvejen svirrende rygter til at havne i aviserne. For er det ikke bevis for, at der er noget om den perfide snak? 
Hvis lederen af det næststørste parti i regeringen vælger at løbe fra den lov, han selv har været med til at vedtage, så kan det kun forklares med, at et eller andet kvindfolk har drejet hovedet om på ham. Og kvindfolket kan ikke være andre end Prestigiacomo, lyder konklusionen. 
For Fini er der tale om »ynkelig, mandschauvinistisk sladder« mod hans »gennemtænkte beslutning«. 
Også Prestigiacomo, der som Fini er gift og har børn, kalder det politiske klima for mandschauvinistisk. 
»Hvis man er enig med nogen på et højt plan, går snakken straks i gang«, siger Prestigiacomo. 
Morale? 
I Italien ledsages befrugtning af voldsom lidenskab. Hvad enten den er kunstig eller ægte.
