Title: Italiensk_tv-drama_ophidser_nabolande
Date: 2005-02-07
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Ikke færre end 7,5 millioner italienere så søndag aften første afsnit af et stærkt omdiskuteret tv-drama, der handler om massakren på mindst 15.000 italienere under Anden Verdenskrig. 
Massakren foregik i årene 1943-1947, hvor jugoslaviske kommunister bortførte tusinder af italienere fra deres hjem i et omtvistet bjergområde, der i dag hører til Slovenien og Kroatien.
Massakre dysset ned
De bortførte italienere blev bundet og - nogle gange i levende live - kastet ned i en række dybe kløfter, kaldet 'Foibe'. 
Massakren blev efter krigen dysset ned af italienske politikere og historikere, der efter Mussolinis fascistiske regering hellere ville se fremad end bagud. 
Men det nye tv-drama, der ikke skjuler nogen detaljer ved massakren, viser både kvinder og børn blive henrettet af kommunisterne. 
»Jeg ønskede på en enkel, følelsesladet måde at vise historien om de tusinder af uskyldige mennesker, heriblandt kvinder og børn, der døde en forfærdelig død. Målet var ikke at gøre det til noget politisk«, siger tv-dramaets instruktør, Alberto Negrin.
Nabolande i oprør
Men tv-serien er i allerhøjeste grad blevet en varm politisk kartoffel. 
Italiens premierminister, Silvio Berlusconi, og hans højreregering, der med jævne mellemrum gør udfald imod kommunismen, har været mere end glade for at historien atter er bragt på bane og har derfor blandt andet taget initiativ til at 10. februar fremover skal være mindedag for massakren. 
Længe før serien kom i nærheden af de italienske tv-skærme kom der vrede ord fra både Slovenien og Kroatien, der ikke mente, at serien portrætterede sandheden. 
Sloveniens udenrigsminister, Ivo Vajgl, kaldte dramaet en 'fornærmelse og en provokation' af det slovenske folk. 
Men det afvises af den italienske regering, der mener, at det Slovenien, som ikke kan klare at se sandheden i øjnene 
Med til historien hører dog det faktum, at de italienske fascister under Mussolini i årene før Foibe-massakren med meget brutale metoder forsøgte at 'italiensere' området ved hjælp af etnisk udrensning. 
Næste afsnit af det italienske tv-drama, der søndag var aftenens mest sete program i Italien, sendes mandag aften på RAI.
