Title: Italien_trækker_soldater_tilbage_fra_Irak
Date: 2005-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin og Hakon R. Mosbech

Italiens konservative regeringschef Silvio Berlusconi oplyste i aftes, at han trækker 3.000 italienske soldater hjem fra Irak. Tilbagetrækningen kommer til at ske i etaper fra september, sagde han på italiensk tv. 
Nyheden er et alvorligt slag for USA, for netop i denne uge forlader hollandske og ukrainske enheder landet. Den italienske beslutning vil lægge pres både på premierminister Tony Blair og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V).
Pres fra folket
Berlusconi indrømmede indirekte, at han giver efter for folkeligt pres: »Jeg talte med Tony Blair om det, og opinionen i begge lande venter denne beslutning«. 
Berlusconi står over for valg i 14 af Italiens 20 regioner om godt to uger, hvor venstreoppositionen står til at vinde. Meningsmålinger har vist, at 60 procent af italienerne er modstandere af landets engagement i Irak. 
Irak-krigen er heller ikke populær i Storbritannien, og Tony Blair gør alt for at undgå, at krigen bliver et tema i valgkampen.
SF: Sammenbrud for USA
Med den italienske beslutning er Danmark et af de eneste EU-lande, der fortsat deltager i koalitionen, konstaterer Socialdemokraternes afgående formand, Mogens Lykketoft: 
»Der er en forståelig utålmodighed i alle lande, der bidrager i Irak, om at komme ud af det rent militære engagement. Det viser, at flere ligesom vi mener, at kræfterne skal bruges mere på hjælpearbejde«. 
SF's udenrigsordfører Villy Søvndal ser udviklingen som et »sammenbrud for USA's politik«. 
Derimod mener den konservative udenrigsordfører Pia Christmas-Møller, at den danske tilstedeværelse i Irak skal fortsætte: 
»Vi gør arbejdet færdigt. Men vi bliver ikke et sekund længere end nødvendigt« . 
Det var i aftes ikke muligt at få en kommentar fra udenrigsminister Per Stig Møller (K). Forsvarsminister Søren Gade (V) meddeler igennem sin pressechef, at han ikke vil kommentere sagen, før han har fået oplysningerne bekræftet officielt fra italienske regering.
