Title: Italien_vred_over_amerikansk_frifindelse
Date: 2005-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Italien er i oprør over en amerikansk rapport, der konkluderer, at amerikanske soldater i Irak på ingen måde kan anklages for efterretningsagenten Nicola Caliparis død. 
51-årige Calipari døde 4. marts af kugler affyret af amerikanske soldater, da han i bil var på vej mod lufthavnen i Bagdad med journalisten Giuliana Sgrena, som han havde fået fri fra irakiske kidnappere.
Ingen offentliggørelse
Han blev ramt af skud i nakken, da han forsøgte at skærme journalisten med sin egen krop. 
En amerikansk undersøgelseskommission med bl.a. to italienske medlemmer har siden arbejdet på at finde sandheden om den tragiske episode, og ifølge kilder i den amerikanske hær er en rapport nu klar. Men den kan ikke offentliggøres, fordi italienerne nægter at skrive under i protest mod konklusionerne.
Berlusconi tavs
Rapporten siger angiveligt, at den italienske bil med tre personer i kørte med cirka 80 km i timen og fortsatte med høj fart trods flere advarsler, blandt andet blink med lys og vink med hænder. 
Men italienerne afviser kategorisk denne fremstilling. De siger, at bilen med Sgrena, Calipari og en tredje italiener kørte med 40-50 km i timen, og at chaufføren stoppede, så snart han så en stærk lygte foran sig. I samme øjeblik lyset blev tændt, blev bilen beskudt, siger de to italienske vidner samstemmende. 
Det er nu op til Italiens regering at bestemme næste træk. Men ministerpræsident Silvio Berlusconi har travlt med at få dannet en regering, og han har derfor dårligt tid til at tage sig af den vanskelige sag. 
Ifølge italienske medier mødtes USA's ambassadør i Italien, Mel Sembler, tirsdag med en af Berlusconis nærmeste medarbejdere, men det er endnu uvist, hvad Berlusconi har tænkt sig at stille op.
Et slag i ansigtet
Journalisten Giuliana Sgrena, der selv blev såret i skulderen, kalder den amerikanske rapport for »et slag i ansigtet på Italien og regeringen«. Hun mener, at rapporten, der skulle bringe lys over sagen, snarere forværrer situationen. 
»I begyndelsen talte amerikanerne om et tragisk uheld, men nu ser det ud, som om de vil lægge alt ansvar over på italienerne«, siger Giuliana Sgrena til det statslige tv RAI. 
I en leder på forsiden af Il Manifesto, den venstreorienterede avis, Sgrena arbejder for, giver hun udtryk for sin harme over sagen. 
»Den største skuffelse ville være, hvis vores myndigheder ender med at acceptere fornærmelsen uden at reagere. I så fald ville alle de ord, der blev sagt om Calipari, klinge hult, og Nicola ville være regeringens helt, men kun for en dag«, skriver Sgrena. Calipari blev fulgt til graven som en nationalhelt på grund af sin sidste gestus: at ofre sit eget liv for journalisten.
Modsatrettet
Sgrena blev kidnappet, da hun uden nogen form for beskyttelse eller livvagt begav sig ud i Bagdads gader i dagene omkring valget i starten af februar. Men Sgrenas egen uforsigtighed er ikke genstand for hendes analyser og anklager, der alene er rettet mod amerikanerne. Umiddelbart efter den tragiske episode sagde Sgrena i et interview, at hun ikke ville udelukke, at amerikanerne havde rettet våbnet mod hende med vilje. 
Bag hændelsen ligger nemlig to modsatrettede strategier omkring gidsler i Irak. Italienerne har ved flere lejligheder forhandlet med gidseltagerne, og ubekræftede rygter hævder, at Italien også har betalt løsepenge. Amerikanerne derimod følger en hård kurs, der afviser forhandling, og det har irriteret den amerikanske ledelse, at italienerne følger deres eget spor. 
Oppositionspolitikeren Giuseppe Fioroni fra midterpartiet La Margherita kalder den amerikanske konklusion for »arrogance over for Italien«. Opfattelsen deles af mange almindelige italienere, der mener, at den amerikanske hær blot er ude på at frifinde sine egne medlemmer og lægge låg på sagen.
Flertal imod krig
Kort efter Caliparis begravelse meddelte Berlusconi overraskende, at han vil starte tilbagetrækningen af Italiens cirka 3.000 soldater i Irak allerede til september. Meldingen var et forsøg på at dulme utilfredsheden i hjemlandet, hvor flertallet er imod den USA-ledede koalition i Irak. 
Nyheden om den færdige rapport gør ikke tingene lettere for Berlusconi, der i forvejen kæmper med at holde sine regeringspartnere sammen. 
Berlusconis uforbeholdne støtte til USA i Irak har kostet ham i popularitet blandt vælgerne. Den amerikanske rapport risikerer at svække ham yderligere.
