Title: Italien_sender_asylsøgere_til_Libyen
Date: 2004-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Oppositionens indvandringseksperter tøver ikke med at bruge ordet skandale. 
I et forsøg på at dæmme op for en strøm af indvandrere fra Nordafrika er den italienske regering begyndt at sende asylsøgere og ulovlige indvandrere direkte videre til Libyen. I de seneste dage er hundredvis af bådflygtninge deporteret straks efter ankomsten. 
Det strider ifølge en lang række eksperter mod internationale aftaler som Genève-konventionen, der foreskriver, at flygtninge skal sikres tid og vejledning til at aflevere en asylansøgning. Kritikken går også på, at den italienske regering af alle lande vælger Libyen som destination for de udviste.
17 druknet
Kritikken mod regeringens nye og overraskende praksis blev skærpet, da 17 flygtninge søndag druknede, da deres båd sank ud for Tunesiens kyst. 
Antallet af ofre for ulykken ventes at stige. 47 andre passagerer om bord på menneskesmuglerskibet er savnet, mens kun 11 er blevet reddet af den tunesiske kystvagt. 
De fleste om bord var marokkanere. Vidner beretter, at det overfyldte fartøj brækkede over på midten og sank omkring en time efter afgang. 
Skibet var på vej mod Italien, som i de seneste dage har modtaget over 1.000 flygtninge. De fleste er ankommet til den kun 20 kvadratkilometer store ø Lampedusa, der ligger 205 km fra Sicilien og 167 km fra Tunesien. Øen udgør Europas sydligste punkt og er derfor mål for mange illegale landgange fra Afrika.
Pres på center
Lampedusas eneste modtagelsescenter for indvandrere er beregnet til 190 mennesker, men forleden aften måtte 1.200 overnatte på centret, som er tæt på at bryde sammen under de seneste ugers konstante pres. 
Den italienske indenrigsminister, Giuseppe Pisanu, er gået i aktion for at tage modet fra de mange tusinde afrikanere, der venter på at komme over havet til Italien. Ministeren har udstedt ordre om, at indvandrerne skal sættes på fly og flyves tilbage, så snart de har modtaget førstehjælp og fået lidt at spise efter den ofte udmattende tur over havet. 
I de seneste dage er op mod ti fly blevet fyldt med indvandrere. Alene i går blev 500 ifølge italienske medierapporter fløjet til Libyen, hvor statschefen, oberst Gaddafi, har indvilget i at modtage dem.
»Skandale«
»Dette er en skandale. Vi aner ikke, hvor indvandrerne bliver fragtet hen, og hvad der sker med dem. Måske bliver de placeret i et telt, eller måske får de bank af det libyske politi«, siger Giulio Calvisi, der er indvandringsekspert i Italiens største oppositionsparti Venstredemokraterne. 
Kritikken bakkes op af menneskerettighedsorganisationer som Amnesty International og Læger uden Grænser, der i en skrivelse på det skarpeste fordømmer Italiens håndtering af situationen. 
»Tvangsflytningen repræsenterer en alvorlig overtrædelse af loven, og for nogle af udlændingene kan det få livstruende følger«, siger Stefano Savi fra den italienske afdeling af Læger uden Grænser.
Fra afrikanske lande
De færreste af de indvandrere, Italien sender tilbage til Libyen, er libyske statsborgere. De kommer fra en række forskellige lande på det afrikanske kontinent. 
»Det er ikke betryggende at vide, at en flygtning fra Sudan bliver sendt i armene på Gaddafi. Han er jo ikke kendt som en mønsterdemokrat, og Libyen har ikke engang underskrevet Genève-konventionen om flygtninge«, siger Giulio Calvisi til Politiken. 
Oppositionen har sendt en klage til regeringen for at gøre opmærksom på de påståede brud på internationale aftaler.
Stop for kvotepolitik
Venstrefløjen har i flere måneder kritiseret regeringen for indvandringspolitikken. Kritikken går blandt andet på, at Berlusconi-regeringen har sat en stopper for den tidligere venstreregerings kvotepolitik, der gik ud på hvert år at give opholdstilladelse til et antal udlændinge, som kunne bevise, at de havde fået job i Italien. 
Oppositionen mener, at den illegale indvandring øges, når der ikke findes nogen mulighed for at få legalt ophold i Italien. 
Problemet for Berlusconi-regeringen er, at den er hårdt presset indefra. Det norditalienske parti Lega Nord, som er medlem af regeringen, presser på for en kompromisløs politik, der ikke tillader nogen form for indvandring. 
Ifølge indenrigsministeriet ankommer der i gennemsnit ca. 1.000 indvandrere via havet til Italien hver måned. Det er stort set samme antal som i hele 2003.
