Title: Ivan_har_sat_kursen_mod_Cuba
Date: 2004-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Orkanen Ivan har hærget færdig på Jamaica og har nu sat kursen mod de små Cayman Øer og Cuba. 
De seneste timer har Ivan taget til i styrke og er nu en sjælden kategori 5-orkan, hvilket betyder, at Ivan har mere fart på end nogen anden orkan, Caribien har oplevet i nyere tid. Vindstødene er taget til, og kastevindene er målt til mere end 270 km/t.
Mindst 14 personer dræbt
Ivans hærgen på Jamaica har efterladt omfattende ødelæggelser, og mindst 14 personer har mistet livet som følge af uvejret. Og det selv om orkanens øje faktisk afveg noget fra sin kurs og passerede forbi øen. 
Men vindstød på op mod 250 km/t har revet træer op og skrællet tage af husene, ligesom veje og hele byer er blevet oversvømmet af den medfølgende syndflod af regn.
Syv meter høje bølger
Visse steder på den jamaicanske kyst er der rapporteret om syv meter høje bølger, skriver BBC Online. 
En halv million jamaicanere på de værst ramte østlige kyststrækninger var blevet opfordret til at søge væk fra området, men mange ignorerede det råd af frygt for plyndringer. 
Og ifølge BBC's udsendte i hovedstaden Kingston er der meldinger om plyndringer, men politi og militær er primært optaget af redningsarbejde i forbindelse med uvejret. 
Elektricitet er der intet af, og mange steder er der ikke vand i hanerne. Øens to internationale lufthavne er lukket og ventes ikke at åbne før tidligst i morgen.
Febrilske forberedelser
I Cuba og på Cayman Øerne er febrilske forberedelser i fuld gang for at dæmme op for Ivan. 
Kl. 8 dansk tid befandt orkanens øje sig omkring 145 km sydøst for Cayman Øerne, rapporterer de amerikanske meteorologer, som venter, at den lille øgruppe vil blive ramt senere i dag.
Undtagelsestilstand på Cayman Øerne
Regeringen på øerne har erklæret undtagelsestilstand og har advaret de 45.000 beboere om, at Ivan har sat kursen direkte mod øerne, og mange har skyndt sig at forlade øerne med fly. 
Ivans ventes at ramme Cuba mandag, og her er myndighederne i gang med at evakuere folk fra de områder af øen, der ventes at få den hårdeste behandling af Ivan. Folk fra de sydlige områder er blevet flyttet af myndighederne.
Forberedelser i den cubanske hovedstad
I hovedstaden La Habana har civilforsvaret beordret folk til at forlade de bygninger, som vurderes til at blive blæst om kuld af Ivan - og folk har ikke fået mulighed for at afslå. 
Cubanerne har købt ind til en længere periode uden adgang til de almindelige fornødenheder, og adskillige har barrikaderet deres hjem. 
Ivan ser dog ikke ud til at ramme hovedstaden frontalt - midt i sigtekornet er øens vestside. Også i det sydlige USA forbereder man sig på det værste, når Ivan er færdig med Cuba.
