Title: Ivan_har_kostet_68_mennesker_livet
Date: 2004-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Orkanen Ivan, der hidtil har dræbt op mod 70 mennesker på sin vej gennem Caribien, nåede mandag aften den vestlige del af Cuba. 
Orkanen, som har fået tilnavnet "den Grusomme", er tilbage i kategori 5, hvilket er det højeste på skalaen, oplyser det amerikanske orkancenter i Miami. 
Alene i Grenada er 37 mennesker dræbt, da orkanen i weekenden ramte den lille, caribiske ø, oplyser den panamerikanske sundhedsorganisation PHO mandag.
300 km. i timen
Tidligere var vindstødene på 270 kilometer i timen, men de blev lidt svagere søndag for så atter at tage til i styrke mandag og nåede flere steder op på 300 km. i timen. 
Den cubanske præsident Fidel Castro siger, at myndighederne gør, hvad de kan for at mindske ødelæggelserne. 
 Tidligt søndag blev al lufttrafik til og fra Cuba, og også al indenrigsflyvning, suspenderet frem til tirsdag, hvor flytrafikken vil blive genoptaget, hvis det er muligt. 
 De cubanske myndigheder frygter specielt, at orkanens kraftige vinde skal ramme den centrale del af hovedstaden Havana, hvor omkring 60 procent af alle huse er i så dårlig forfatning, at de næppe ville kunne modstå en orkan. 
Men spørgsmålet er nu, om orkanen tager kurs længere mod vest og skåner Cuba og hovedstaden Havana for i stedet at ramme den mexicanske halvø. 
I Mexico har myndighederne beordret 2.500 mennesker evakueret fra øer og kystområder langs Yucatan-halvøen, og der blev slået orkanalarm i turistområdet Cancun.
Undtagelsestilstand
I Florida har guvernør Jep Bush, bror til USA's præsident, George Bush, forlænget undtagelsestilstanden over hele delstaten. 
 Tidligere har det set ud som om, at Ivan ville ramme Florida efter Cuba, men de seneste beregninger fra meteorologerne siger, at det mere tyder på, at Ivan vil skåne det meste af Florida og i stedet gå i land i USA i grænseområdet mellem delstaterne Mississippi og Alabama onsdag. 
 Ivan er en af de værste orkaner, der nogensinde er registreret i området. 
Indtil nu har Ivan kostet 68 mennesker livet og anrettet store skader. Værst er det gået ud over Grenada, Jamaica og senest Cayman Islands, der blev ramt i nat, og hvor der er oplysninger om to døde. Også på Tobago meldes om et dødsfald.
