Title: Ivan_mørkelægger_byer_i_USA_-_12_meldes_dræbt
Date: 2004-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund og Karin Høgh

Drabstallene stiger, mens orkanen Ivan fortsætter sin hærgen gennem flere sydøstamerikanske stater. 
Orkanen ramte i formiddag med stor kraft USA's sydkyst øst for New Orleans og vest for halvøen Florida, og der meldes foreløbig om 12 dødsofre. 
Orkanen faldt dog i styrke, da den ramte kysten, fra vindstød på 215 kilometer i timen til vindstød på 185 kilometer i timen. 
Mange kraftige tornadoer er opstået i kølvandet på orkanen. 
Tornadoerne opstår spontant under det kraftige uvejr, og suger huse, biler og mennesker op under sin hærgen. 
Louisiana, Mississippi, Alabama og Florida er desuden blevet ramt af kraftig regn. 
De amerikanske meteorologer frygter op til 38 centimers nedbør, hvilket svarer til mere end halvdelen af den regn der falder i Danmark på et helt år.
Trusler om oversvømmelser
Op til 15 meter høje bølger skyller ind over kystområderne i staterne Florida og Louisiana og truer med at oversvømme enorme kystområder. 
Næsten to millioner indbyggere i fire stater er blevet evakueret, og flere lavtliggende byer, herunder jazz-byen New Orleans, ligger øde hen af frygt for oversvømmelser.
Uden strøm
Samtidig er op mod en kvart million indbyggere i området omkring byen Mobile i staten Alabama uden elektricitet, efter at elmaster og kraftværker er blevet ødelagt af de vedvarende vindstød på op mod 220 kilometer i timen. 
Også enorme industrikvarterer har fået omfattende skader. I byen Pensacola i Florida gik det endda ud over områdets største hospital: 
»Hospitalet 'West Florida Hospital' blev direkte ramt af en tornado«, fortæller byens borgmester John Fogg til CNN.
Jeanne på vej
Ivan har nu kostet over 80 menneskeliv. 
Når Ivan dør ud, kan indbyggerne imidlertid se frem til nok et blæsevejr, når den tropiske storm 'Jeanne' i næste uge ventes at ramme USA. 
Jeanne har netop passeret Puerto Rico og forårsaget kraftige regnskyl - den er dog 'kun' en kategori 1-orkan, mens Ivan i øjeblikket tildeles kategori 4.
