Title: Ja,_hvad_er_islam_
Date: 2006-02-03
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lars Sandbeck
Vi kan vist alle for tiden have brug for at tage en dyb indånding og i stedet for at bidrage til det omsiggribende hysteri besinde os på at forstå den virkelighed, der ubønhørligt og chokerende presser sig på i disse dage. 
Mere aktuelt end nogensinde udkommer så en på mange måder fin og lødig introduktion til islam. 
Titlen er kort og godt 'Hvad er islam', og bogen er forfattet af Jørgen Bæk Simonsen, der er lektor ved Carsten Niebuhr Instituttet, som er stedet for islamforskning i Danmark.
Nuanceret og loyalt
Som generel introduktion til islams opståen og udviklingshistorie er bogen udmærket. 
De tre første kapitler skildrer Muhammeds åbenbaringer, Koranens tilblivelse og islams udbredelse i Mellemøsten samt etableringen af den islamiske retstradition
shari'a
. 
Bogens resterende fem kapitler behandler i højere grad moderne islam eller rettere islams møde med den moderne, vesteuropæiske kultur og giver et kort indblik i den militante islamisme og relaterede terrorisme. 
Alt sammen behandles nuanceret og loyalt af en kompetent Simonsen, der formulerer sig i et klart og let forståeligt sprog.
Fraværende krise
Men i hvilket omfang formår bogen at belyse den markante civilisatoriske modsætning, der nu har åbenbaret sig med voldsom kraft, og som mange af os trænger til at forstå dybden af? 
Efter min mening ikke i et tilstrækkeligt omfang, hvilket ikke er ment som en bebrejdelse af bogen, idet den jo ikke prætenderer at være andet end en introduktion til islam. 
Men det er ment som en påpegning af, at bogen ikke kan gøre sig gældende som analyse af den eksisterende krise, og at man derfor ikke skal rende ud og købe den i en forventning om andet. 
Det afslører med al tydelighed, at bogen er blevet til før den eksplosive sag om Muhammed-tegningerne.
Hysteriske reaktioner
Egentlig skulle man - igen i lyset af nuet - tro, at forbuddet mod at afbilde profeten stod centralt i den islamiske dogmatik. 
Men dette nævnes kun rent en passant af Simonsen, og som lægmand bliver det derfor endnu mere uforståeligt, at reaktionerne på tegningerne er så grænseløst hysteriske. 
Når det så er sagt, skal jeg gerne understrege, at bogen ud fra sine forudsætninger er glimrende og bestemt ikke uden relevans. Den er hermed varmt anbefalet.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
