Title: Ja_til_DR
Date: 2005-11-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FORBEHOLDENE vil stå i kø, når politikerne i særdeleshed og offentligheden i al almindelighed i de kommende dage skal tage stilling til Danmarks Radios ønske om en lille licensstigning. 
Kulturminister Brian Mikkelsens (K) præference for private løsninger er - uanset at Sky Radio er kuldsejlet og privatiseringen af TV 2 ligger underdrejet - velkendt. DR er stadig - og trods flere revolutioner i programfladen - prygelknabe for en generation af debattører, der har svært ved at slippe 1970'ernes fjendebilleder. Og burde DR i øvrigt ikke bare have styret byggeriet i Ørestad bedre, så det ikke havde pengebehov? 
Også blandt dem, der interesserer sig for indholdet, vil der være kritiske røster. Vi spurgte selv i går - kun halvt i spøg - om P3 stadig kan skelnes fra de rent kommercielle tilbud, der til gengæld ikke kan tjenes penge på. Der vil altid være programdispositioner, der kalder på kritik, og TV-avisen er bestemt ikke, hvad den burde være, selv om DR 2 til gengæld alt i alt er blevet en fortjent succes. 
MEN VED SIDEN af kritik og forbehold må der også være plads til de grundlæggende mediepolitiske holdninger. DR har i de senere år formået at udvikle sig - ikke bare i æteren, men også på internettet, og med en sans for kommende medieplatforme, fra nettet over DAB-radio til mobilnyheder, der på nogle områder placerer det gamle monopol i spidsen af feltet. 
Samtidig ville det klæde alle os i de andre medier, der lever på markedsvilkår, at erkende, at det danske markeds størrelse på visse områder sætter grænser for, hvor meget vi kan eksperimentere, og hvor meget vi kan satse på kvalitet. 
Danmark har brug for en stor medievirksomhed, der ikke bare har råd til 'Rejseholdet' og 'Krøniken', der ikke bare fastholdes på en basal lødighed i sit tilbud til alle danskere, men som også har råd til at eksperimentere og udvikle sig. Også som inspiration for resten. 
Vi vil derfor hverken deltage på klynkeholdet blandt de kommercielle konkurrenter eller lade de konkrete forbehold spærre for en basal velvilje. Den 25-øre eller så ekstra om dagen, der ville indfri DR's mange spændende drømme, og som generaldirektør Plummer har vist modet til at ønske sig, burde være dem vel undt. Ja tak til mere DR.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
