Title: Jackson-hjemmeside_En_historisk_dag
Date: 2005-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Glædesscenerne foran retsbygningen i Santa Maria i Californien efter frifindelsen af Michael Jackson fortæller langt fra hele historien. 
Kendelsen blev ikke kun fulgt af de fremmødte fans og seere på den vestlige halvkugle - men gav genlyd over det meste af verden.
Arabisk interesse
Udover live-udsendelser på europæiske, australske og asiatiske tv-kanaler var sagen så brandvarm, at selv de arabiske nyhedskanaler Aljazeera og al-Arabiya, der ellers holder sig til seriøs nyhedsdækning af hovedsageligt politisk karakter, ikke kunne dy sig. 
Kanalerne valgte således at afbryde deres programflade med live-udsendelser fra domsafsigelsen.
Historisk dag
Stjernen selv har endnu ikke officielt udtalt sig om dommen, men på Jacksons officielle hjemmeside får hele sagen et nøk op ad. 
Frifindelsen sammenlignes således med historiske begivenheder som Berlinmurens fald og Nelson Mandelas løsladelse fra fængslet i Sydafrika. 
»Husk denne dato, for den vil gå over i historien«, står der på hjemmesiden.
Kun gode ting
Dommen blev mødt med glæde blandt de hundreder af fans, der fulgte sagen uden for retsbygningen. En 22-årig australsk Michael Jackson-fan, Dorin Birkental, reagerede dog således: 
»Jeg blev meget vred, da jeg så Michael Jackson sidde i retssalen og være så tynd og skrøbelig. Det har tæret så meget på ham«, sagde han. 
»Det eneste, han har gjort, er, at gøre gode ting og lave fantastisk musik«.
Eminem og George Michael
Sagen var morgenens tophistorie i alverdens medier. DJ'en Felix Hu fra China Radio International vurderede skaden på Michael Jacksons karriere til at være midlertidig. 
»Da han først blev anklaget, fik vi at vide, at vi helst skulle holde os fra at spille hans musik. Men nu må vi godt. Beskyldningerne mod ham tog skadede hans image, men hvis han bliver ved at lave god musik, så vil det hurtigt blive glemt«, sagde Hu. 
»Husk på at Eminem og George Michael også har gjort slemme ting, men det har folk glemt nu«. 
En redaktør på den malaysiske udgave af FHM magasinet ser dog mere pessimistisk på popstjernens fremtid. 
»Jeg er ked af at sige det, men hans karriere er dødsdømt«, siger Mohamad Zulkifili fra Kuala Lumpur.
