Title: Jackpot_til_IC_Companys
Date: 2004-11-02
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Det kan godt være, at tøjfirmaet IC Companys i mange år har haft tøjmærket Jackpot som en af storsællerterne. 
Men først nu, efter en årelang økonomisk og ledelsesmæssig nedtur, er selskabet ved at komme så meget på fode, at det kan stille ejerne en økonomisk jackpot i udsigt.
Udsigterne forbedret
Selskabet, der er kendt for tøjmærker som Jackpot, Matinique, Peak og In Wear, overraskede nemlig aktiemarkedet, da ledelsen tirsdag udsendte en fondsbørsmeddelelse, der fortæller om langt bedre økonomiske udsigter end selskabet tidligere havde troet. 
I meddelelsen skriver IC Companys, at første kvartal af regnskabsåret - en periode, der dækker juli til september 2004 - har givet et overskud før skat på 130 millioner kroner, hvilket er markant bedre end forventet.
Højdespringer
På Københavns Fondsbørs var reaktionen på meddelelsen da også til at føle på. IC Companys' aktier var dagens højdespringer med en stigning på hele 13 procentpoint. 
»I forbindelse med en genopretning er det altid vanskeligt at sige, hvor hurtigt tingene sker. Heldigvis ser det ud til, at det går hurtigere hos os, men vi kan først fortælle flere detaljer, når vi offentliggør vort kvartalsregnskab 24. november«, siger økonomidirektør Henrik Theilbjørn fra IC Companys.
Hvad er det, som har givet fremgangen?
»Det er på driften, omsætningen er steget, og bruttoavancen er steget. Samtidig har vi haft en heldig hånd med at styre omkostningerne«, siger Henrik Theilbjørn, der på grund af børsreglerne ikke kan sige mere.
Bygget på en fusion
Forventningerne til IC Companys har ellers ligget på et lille sted efter år med økonomisk og ledelsesmæssig tumult i det danske tøjfirma. 
Selskabet blev skabt, da de to tidligere selvstændige tøjfirmaer InWear og Carli Gry fusionerede i 2001. Specielt den tidligere ejer af InWear, Niels Martinsen, havde svært ved at holde fingrene væk fra den nyfusionerede virksomhed. 
Han var fortsat den største enkeltaktionær og bestyrelsesmedlem, men blev i stigende grad utilfreds med driften af den fusionerede virksomhed, der igen og igen skuffede med dårlige regnskaber.
Oprydning efter konflikt
I efteråret 2003 kulminerede konflikten i IC Companys, da Niels Martinsen stod bag en slags 'oprør', der fik væltet den siddende bestyrelse og kort efter fik fyret den daværende direktør. 
Med ny bestyrelse og ny direktør har Niels Martinsen siden arbejdet på at få ryddet op i koncernen. En stribe dyre butikker er blevet lukket, og omkostningerne er blevet skåret over en bred kam. 
Første tegn på, at den opskrift kunne give succes, blev givet, da årsregnskabet blev afleveret tidligere i år. Langt ned i regnskabet, der ellers var elendigt på grund af høje omkostninger til omstruktureringen, stod at læse, at flere års nedgang i omsætning så ud til at være standset, og at ordreindgangen var stigende. 
IC Companys afleverer kvartalsregnskab om tre uger. Samtidig forventer ledelsen at fortælle, om selskabet skal opjustere forventningen til hele årets resultat, en forventning, der i dag lyder på et rundt nul.
