Title: Jackson-retssag_var_en_million-forretning
Date: 2005-06-17
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Den netop overståede retssag mod Michael Jackson har slidt hårdt på de involverede parter. 
 Men det er ikke kun fysisk og psykisk, at den månedlange sag har kostet hjerteblod. 
 Også på bankkontoen har retssagen sat sig dybe spor for de involverede parter. 
 En af de største retssager i verdenshistorien - bedømt på mediedækning er det vel kun Clinton- og O. J. Simpson-sagerne, der kommer på højde - har nemlig efterladt sig et ganske betydeligt aftryk på diverse bankkontier.
Glæde i cafeen
En af de mere kuriøse følger af retssagen finder man lige bag retslokalerne i Santa Maria i cafeen 'Coffee Diem'. 
 Caféen der, som navnet antyder, gør sig i kaffe, har også trådløst internet, og det var noget medierne kunne lide. Cafeen var igennem hele retssagen fyldt med besøgende, og det har naturligvis sat et aftryk på kassebeholdningen. 
 Ifølge BBC har indehaver Carmen Jenkins nu tænkt sig at investere i en ny BMW.
Fem mio dollars i udgifter
Også Jacksons forsvarsadvokater har spundet guld på retssagen. 
 Michael Brennan, professor på University of Southern California og praktiserende forsvarsadvokat, vurderer overfor BBC, at retssagen har kostet popstjernen betydelige summer i udgifter til advokater. 
 Op til fem mio. dollars kan regningen have lydt på til stjerneadvokaten Thomas Mesereau og hans hold af forsvarsadvokater. Alene prisen for privatdetektiver, der skulle rode rundt i anklagerens vidners fortid, vurderes at have kostet op til en halv mio. dollars. 
 Og det er nok ikke beløb som huer Michael Jacksons revisor synderligt. Under retssagen antydede anklagerne, at popstjernen havde gæld for op til 300 mio. dollar. 
 Udgifter til retssagen kan betyde at Jackson nu må til at overveje fremtiden for to af sine mest værdifulde besiddelser: Neverland-ranchen, som vurderes til 100 mio. dollars og hele musikkataloget, som også er mange mio. dollars værd, hvis der sælges ud af rettighederne.
Retssag koster også for borgerne
Også for Santa Barbara County kommer retssagen til at betyde indhug i pengepungen. 
 De seneste beregninger lyder på, at retssagen har kostet Santa Barbara County mere end 2 mio. dollars. Lidt af beløbet er kommet hjem igen ved at udleje pladser til medierne. 
 Ifølge The Santa Barbara News Press kostede det 7.500 dollars om dagen at leje sig ind på parkeringspladsen foran retssagen. Prisen gik dog ned efter stærke protester fra medierne.
Forretningerne glade
Selve byens forretningsliv har dog tjent fint på det fine besøg i Santa Maria. 
 2.200 journalister fra 34 lande har naturligvis brugt en del penge igennem hele foråret, mens retssagen kørte, så både hoteller og restauranter har kunnet notere sig et imponerende boom i omsætningen - penge som blandt andet kan bruges til at skifte den gamle bil ud med den nyeste BMW.
