Title: Jacques_Audiard_filmaktuel_i_danske_biografer
Date: 2005-11-18
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

'Fingers' hed en amerikansk b-film af James Toback, som havde premiere for 17 år siden. 
Det er der kun to grunde til at hæfte sig ved. Altid fremragende Harvey Keitel spillede hovedrollen som den småkriminelle Jimmy Fingers - og nu har den franske instruktør Jacques Audiard begået en bemærkelsesværdig fransk remake med titlen 'De battre mon coeur s'est arrêté' ('Det slag mit hjerte sprang over'). 
 I transformationen fra de nådesløse amerikanske gader til Paris er Jimmy Fingers kommet til at hedde Thomas Seyr - blandt venner bare Tom - spillet af Romain Duris, som vi først lærte at kende i Tony Gadlifs sigøjnerfilm 'Gadjo Dilo - Den fremmede'. 
Tom hader sin far, som fastholder sønnen i det betændte parisiske kriminelle miljø. Mens han meget hellere vil spille klavermusik af Bach, Liszt og Brahms - en evne, han har arvet fra sin mor, som var koncertpianist, og som nu er død. Ødipus har i sandhed ikke levet forgæves. 
»Det er rigtigt - symbolsk handler min film om, at Tom ønsker at slå sin far ihjel for at kunne vende tilbage til sin døde mor«, fortæller Jacques Audiard, da vi møder den franske instruktør forud for den danske premiere på 'Det slag mit hjerte sprang over'. 
»Men på det mere håndgribelige plan er det en film om, hvad det indebærer, at man er søn af lige netop det sæt forældre, som man er blevet udstyret med. Hvor stor en indflydelse de har på en, og om man kan bryde ud af de normer, som de - bevidst og ubevidst - har lagt for en. Og endelig hvilke konsekvenser det har at bryde radikalt med sine forældre«.
Din far skrev filmmanuskripter, så du har vel ikke gjort det store oprør?
»Jo, det har jeg faktisk. For selv om min far levede af at skrive manuskripter, havde han ikke stor respekt for filmfolk. Han anså ikke film for at være en kvalificeret kunstnerisk udtryksform og kaldte instruktørerne idioter. Derfor ville jeg også være lærer i stedet for at gå i hans fodspor. Men jeg havnede selv som manuskriptforfatter. Det har jeg brugt meget tid til at tænke over«.
Og hvilket resultat er du kommet til?
»At jeg ikke kan finde ud af det. I stedet har jeg handlet og er nu også begyndt at instruere. Så nu er jeg selv en af idioterne«, griner Jacques Audiard.
Den modsatte vej
'Det slag mit hjerte sprang over' er den 53-årige manuskriptforfatters femte film, hvor han også kan skrive sit navn under 'instruktør' i rulleteksterne. 
Herhjemme har vi tidligere kunnet se 'Den diskrete helt' ('Un héros trés discret'), som i 1996 fik en palme i Cannes for manuskriptet om en ung mand, som efter krigen lyver sig til en helterolle under krigen. 
Og for fire år siden kom 'Blodrøde læber' ('Sur mes lévres') om den småkriminelle mand og den døvstumme pige, som bruger hinanden for at overvinde en fælles fare og komme videre i livet.
Remakes plejer at gå den anden vej over Atlanten. Hvorfor nu en fransk remake af en amerikansk b-film?
»Det er muligt, du ser 'Fingers' som en b-film. For mig står den som indbegrebet af uafhængig amerikansk filmproduktion i 1970'erne. Jeg så den i 78 i Paris og var nærmest lamslået over Harvey Keitels præstation. O.k., jeg kunne da godt se, at 'Fingers' havde nogle problemer, men den var meget tidstypisk for en periode i amerikansk film, som jeg holder meget af«, siger Jacques Audiard.
Med din beundring for Harvey Keitel, må det have været svært at finde en hovedrolle til filmen?
»Selvfølgelig var det svært. Derfor besluttede jeg mig også fra starten for, at min hovedperson skulle have et helt andet navn og dermed en helt anden identitet. For at holde linjen tilbage til amerikansk independent-film ville jeg have en, der mindede om Robert De Niro i Scorseses 'Gaden uden nåde'. Det gør Romain Duris. Og så kan han spille musik. Oprindeligt spiller han trommer, men det viste sig, at hans søster er en særdeles dygtig pianist. Og hun har lært Romain at spille klaver, så han kan klare sig i filmen«.
Ny krimigåde på vej
At Jacques Audiard nu tilhører eliten blandt franske filminstruktører, vidner hans kommende film 'Les disparus' om. Her har han såvel Daniel Auteuil som Juliet Binoche og Michel Piccoli på rollelisten. Og så bliver det ikke meget større blandt gallerne. 
»'Les disparus' handler om en 14-årig piges mystiske forsvinden i Paris, hvorefter hendes mor, Marianne (Binoche), starter en desperat eftersøgning efter hende. Hun får ikke meget hjælp fra politiet og hyrer derfor en privatdetektiv. Da endnu en ung pige forsvinder på samme måde, kommer dennes far, Samuel (Auteuil), med i eftersøgningen, og snart befinder Marianne og Samuel sig midt i en skræmmende verden, de ikke anede eksisterede«, forklarer Jacques Audiard med et djævelsk glimt i øjet.
