Title: Jagten_pa_byggesjusk_intensiveres
Date: 2005-08-02
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Thirup Beck

Håndværksmestrene i Dansk Byggeri strammer deres interne justits over for sjusket arbejde og fusk. 
 Er en håndværkermester medlem af Dansk Byggeri, kan kunderne klage til Byggeriets Ankenævn over det arbejde, han har udført. Taber han sagen, vil han derudover nu også få et kontrolbesøg fra brancheorganisationen for at få klarlagt, hvad der gik galt. Det har et enstemmigt repræsentantskab bemyndiget Dansk Byggeris bestyrelse til. 
 »Er der mange klager, kan det være udtryk for, at håndværkermesteren ikke er egnet til at være medlem hos os - eller ikke er egnet til drive håndværkervirksomhed overhovedet. Der må være en grænse«, konstaterer Dansk Byggeris administrerende direktør, Jens Klarskov.
Mulighed for eksklusion
Han gør dog opmærksom på, at en tabt klagesag ved ankenævnet kun i yderste konsekvens skal føre til en udsmidning af brancheorganisationen Dansk Byggeri. 
 »Det er en ærlig sag at tabe en sag ved Byggeriets Ankenævn - det prøver næsten alle håndværkermestre, og det kan ganske simpelt skyldes uheld. Er der problemer, vil vi i første omgang kraftigt opfordre medlemmet til at efteruddanne sig på et af vore kurser. Jeg håber ikke, vi kommer til at bruge eksklusionsmuligheden særlig meget«, uddyber Jens Klarskov.
Flere og flere klager
Byggeriets Ankenævn fik i juni nye vedtægter godkendt af forbrugerminister Lars Barfoed (K) efter at have ligget stille siden februar 2004. Ser man på statistikken før 2004, var der i 2003 omkring 650 klager mod 200 i 1996. 
 Ét af Dansk Byggeris medlemmer er murermester Jonny Nielsen fra Herlev - eller slet og ret 'Mureren', som han kalder sit firma. Han hilser de nye regler velkommen. 
 »Det er fint, at der bliver overvåget lidt. Der er brodne kar - det kan ikke undgås, når byggeriet har så travlt, som det har nu - og de skal selvfølgelig straffes«, siger han i en pause fra et kontraktbyggeri i Holbæks nye bydel Østbyen. Her ses håndværkerbiler og håndværkerskure til alle sider, og nye huse springer op overalt.
Det evige rygte
Jonny Nielsen har også oplevet klager - det har de fleste mestre ifølge hans erfaring. I de fleste af hans tilfælde skyldes det dårlig kommunikation, og af samme grund forsøger han at lave klare aftaler med sine kunder. Nogle mestre sjofler dog fuldstændig kunderne, og det påvirker mange menneskers generelle holdning til håndværkere. 
 Både Jonny Nielsen og Jens Klarskov bliver konfronteret med de dårlige håndværkerhistorier, når de er til middagsselskaber og lignende, og Jens Klarskov lægger ikke skjul på, at håndværkernes flossede image har afgørende betydning for de nye tiltag. 
 Jens Klarskov tror ikke, at billedet ændrer sig over natten. Målet med de nye regler er at flytte nogle holdninger, sådan at mestrene på sigt gør sig mere umage.
Forbrugerrådet er positiv
I Forbrugerrådet er man glad for de nye takter. 
 »Vi synes, at det er positivt - det skal Dansk Byggeri have ros for. At indføre konsekvenser for dem, der ikke gør det ordentligt, er et skridt i den rigtige retning. Nu må vi så afvente at se, hvad det helt konkret udmønter sig i«, siger Anders Hjorth Jensen fra rådet. 
 Dansk Byggeri repræsenterer omkring 75 procent af malere, tømrere, murere osv. Man kan altså sagtens drive en håndværkervirksomhed uden at være medlem, og der er ifølge Jens Klarskov selvfølgelig en mulighed for, at ikke-medlemmerne vil fortsætte med at ødelægge håndværkernes ry.
