Title: Jagten_er_gaet_ind_pa_Connie_Hedegaard
Date: 2004-11-04
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Henrik Kaufholz

De politiske hvedebrødsdage er forbi for miljøminister Connie Hedegaard (K). Hun kritiseres åbenlyst af både Dansk Folkeparti og oppositionspartierne, der efterlyser mere åbenhed og samarbejdsvilje. 
»Hendes forgænger, Hans Christian Schmidt (V), var langt mere åben«, siger DF's miljøordfører, Jørn Dohrmann, og fortsætter: 
»Hun er ude på et skråplan og ude i en populisme. Jeg er dybt skuffet over, at hun ikke har inviteret alle partier til forhandlinger for eksempel i forbindelse med finansloven. I stedet lukker hun sig inde i et skab«. 
SF's Jørn Jespersen er på næsten samme linje: 
»Vi har bemærket os, at Connie Hedegaard har lagt op til bredere samarbejde. Det fordrer jo et initiativ fra ministeren«, siger han. Også den socialdemokratiske miljøordfører, Torben Hansen, og den radikale Elsebeth Gerner Nielsen er kritiske. 
»Vi har ikke oplevet ret meget bredt samarbejde, for at sige det rent ud«, siger Torben Hansen til Ritzaus Bureau.
Fredningstid forbi
Connie Hedegaard forstår ikke kritikken: »Jamen vi holder da møder«, siger hun og henviser i øvrigt til, at »i finanslovsforhandlingerne forhandler ministrene jo ikke for sig selv«. 
»I sidste uge havde vi et møde med Miljøudvalget om grænseværdierne, hvor vi gennemgik det faglige grundlag. Jeg har også tænkt mig at invitere partierne til drøftelser om udmøntningen af kommunalreformen. Det samme gælder om kriterierne for jordforurening. Så jeg er bestemt indstillet på at inddrage partierne«, siger miljøministeren. 
Den konservative miljøordfører, Christian Wedell-Neergaard, kalder kritikken rivravruskende forkert. »Vi må nok indstille os på, at den nye ministers fredningstid er forbi«, siger han. 
Jørn Dohrmann er også utilfreds med miljøministerens behandling af en konkret sag, nemlig et løfte fra VK-regeringen til Dansk Folkeparti om at gøre det lettere for pensionister at bo hele året i deres sommerhuse. I et notat foreslår Skov- og Naturstyrelsen, at regeringen dropper planerne om et lovforslag, der ændrer planloven, så pensionister kun skal have ejet deres sommerhus i tre år i stedet for som nu otte. Styrelsen frygter en sag ved EF-domstolen. 
Til det siger Jørn Dohrmann, at »her træffer Connie Hedegaard en afgørelse på basis af en indstilling fra Kammeradvokaten om, at EU ikke vil synes om det. Og så trækker hun det bare - uden at indkalde os til en drøftelse af, om der kunne være en anden udvej«.
Modarbejdet af Rohde
En af Connie Hedegaards mærkesager - at indføre afgift på flybenzin for at gøre den forurenende transportform mindre attraktiv - modarbejdes i øvrigt af Venstres politiske ordfører, Jens Rohde. Han ønsker at gøre flytransport billigere ved at afskaffe passagerafgiften. 
»Det er noget, som jeg personligt kæmper for og har kæmpet for det sidste halve år. Det kan ikke tages som indtægt for et løfte fra regeringen eller Venstre. Det er en personlig sag«, understreger Jens Rohde. 
»Jeg har rejst sagen over for finansministeren og har også stillet finansieringsforslag. Det drejer sig om 10.000 job i København og regionalt. Passagerafgiften er en særskat, som Danmark er ene om at have«. Jens Rohde er ikke personligt for en afgift på flybrændstof: 
»Hvis det skal være, skal det være internationalt«. 
Den radikale trafikordfører, Martin Lidegaard, er forbløffet: 
»De to synspunkter hænger ikke sammen. Vil man virkelig med den ene hånd gøre det dyrere at flyve og så med den anden afskaffe passagerafgiften?«.
