Title: Jagtedderkopper_pa_streng_diæt
Date: 2005-01-09
Article Type: Viden og tech
Author: Rovdyr som jagtedderkopper og løbebiller er ikke ligeglade med, hvad de kaster i hovedet. Selv om man skulle tro, at de må nøjes med at spise det, de kan fange, viser helt nye forsøg, som danske forskere har været med i, at de små jagere vælger de byttedyr, der giver dem præcis de næringsstoffer, de har brug for. 
»Indtil nu har man ikke troet, at rovdyr var i stand til at afbalancere de næringsstoffer, de spiser sig til, fordi de jo først skal fange og dræbe deres byttedyr, før de kan begynde at spise. De har det jo ikke lige så nemt som for eksempel plantespisere, der kan tage lidt fra et blad og så bare gå videre og finde noget andet«, forklarer David Mayntz, forsker fra Biologisk Institut på Aarhus Universitet, der har været med til at lave de opsigtsvækkende forsøg. 
Sammen med kollegaen lektor Søren Toft fra Aarhus Universitet og forskere fra Oxford Universitet i England og Ben-Gurion Universitetet i Negev i Israel har han udført forsøg med tre små rovdyr. 
»Først testede vi en løbebille, som er meget aktiv, og som jager på overfladen af kornmarker. Den kan gå ud og vælge forskellige bytteemner, så vi testede, om den var i stand til at vælge de byttedyr, som rummede de næringsstoffer, den manglede. Vi gav den først et måltid med masser af fedt. Derefter lod vi den vælge mellem et proteinrigt eller et fedtrigt måltid. Løbebillen valgte selv det proteinrige måltid. Hvis vi i stedet gav den masser af proteiner først, så valgte den automatisk det fedtrige måltid bagefter. På den måde tog den, hvad den havde brug for den enkelte dag«, forklarer David Mayntz. 
Men ikke alle rovdyr har mulighed for selv at vælge deres byttedyr aktivt. Derfor lavede forskerne et andet eksperiment med jagtedderkopper, som ikke laver spind, men som i stedet sætter sig et sted og venter på, at et byttedyr går forbi, som de kan springe på. 
»Hvis vi gav jagtedderkoppen en fed flue dagen før, så spiste den dagen efter ikke så meget af byttedyret, hvis det også var fedtrigt, og omvendt: Havde vi givet den en proteinrig flue den ene dag, og der kom en fedtrig flue forbi næste dag, ja, så spiste den langt mere. Den spiste simpelt hen forskellige mængder af sit byttedyr afhængigt af, hvad den havde fået dagen i forvejen og regulerede dermed de næringsstoffer, den fik«, siger David Mayntz. 
Jagtedderkoppens måde at balancere indtaget af næringsstoffer på viste sig altså at være forskelligt fra løbebillens måde. Den opdagelse gav forskerne blod på tanden. For måske kunne der vise sig endnu flere måder, hvorpå rovdyr afbalancerer deres kost. Det tredje eksperiment skulle vise, at det gjorde der. 
»Til sidst testede vi en edderkop, som er helt immobil, som bygger spind, og som kan sidde i ugevis det samme sted og vente på byttedyr. Det viste sig, at når en flue gik i nettet, blev den målt og vejet. Havde edderkoppen fået et proteinrigt måltid dagen før, ville den sørge for ikke at suge nær så meget protein ud af byttedyret, som hvis det foregående måltid havde været proteinfattigt. Det svarer lidt til, hvis vi har en tallerken med kartofler og frikadeller foran os, så kan vi vælge at lade kartoflerne ligge og kun spise frikadellerne, hvis det er det, vi mener, vi har brug for«, forklarer David Mayntz. 
Edderkoppen gylper simpelthen fordøjelsesenzymer ud over byttet i sit spind. Derefter suger den den opløste masse af næringsstoffer tilbage og kan tilsyneladende finde ud af at suge netop den mængde protein ud, den har brug for. »Disse nye resultater åbner for en masse ubesvarede spørgsmål, og vi har en del eksperimenter på tegnebrættet. Vores forsøg demonstrerer, at rovdyrene har i hvert fald hele tre måder at tilegne sig de rette næringsstoffer på. De propper ikke bare ukritisk hvad som helst i hovedet, men forsøger at sammensætte en diæt, så den samlede mængde næringsstoffer, de får ind, har den rette sammensætning. Det er interessant«, siger David Mayntz og fortsætter: 
»Nu kunne vi godt tænke os at undersøge, hvordan rovdyrene reagerer, hvis de har mere plads til rådighed end de petriskåle, som vi har haft dem i. Hvad sker der for eksempel, hvis de har et helt rum til rådighed? Vil de så stadig kunne finde ud af det?«. 
Om den videre forskning på området fortæller David Mayntz: 
»Vi vil ind og se på mekanismerne bag, hvordan de rent faktisk formår at afbalancere kosten, og om større rovdyr som katte og mink også er i stand til at sammensætte en kost med de nødvendige næringsstoffer. Altså om det er helt elementært for rovdyr, eller om det kun gælder for insektædende rovdyr«. 
Forskernes resultater blev publiceret i det seneste nummer af Science. 
(ea)

