Title: Jagtulykke_giver_vicepræsident_et_pusterum
Date: 2006-02-16
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

»Billedet af ham, der falder, er noget, jeg aldrig vil glemme. Jeg skød, og så faldt Harry. Det var en af de værste dage i mit liv. Jeg løb over til ham. Han lå på ryggen, blødende, og man kunne se, hvor skuddet havde ramt. Jeg sagde: »Harry, jeg anede ikke, at du var dér«. Han svarede ikke«. 
 USA´s vicepræsident Dick Cheney har for første gang fortalt om weekendens ulykke, hvor han skød en kammerat under en jagt i Texas. 
 Cheney virkede rystet og trykket og har påtaget sig hele skylden.
Republikansk lettelse
Men jagtulykken er ikke kun dårligt nyt for vicepræsidenten og Det Hvide Hus. 
 Flere republikanere udtrykker lettelse over den intense mediedækning af jagtulykken. 
 »Det er svært at tro, at nogen kan fremstille Dick Cheney sympatisk«, siger det republikanske kongresmedlem Tom Cole til AP: 
 »Men det er, hvad medierne har gjort«.
Ingen opmærksomhed om Plamegate
Skuddet og de 200 hagl i kroppen på den 78-årige advokat Harry Whittington har fjernet fokus fra en række mere alvorlige problemer for den amerikanske vicepræsident som for eksempel krigen i Irak og den såkaldte Plame-gate. 
 Plamegate har kostet I. Lewis Scooter Libby jobbet som stabschef for Cheney, efter han er blevet tiltalt for at have løjet i retten. 
 Ulykken »har virkelig fjernet Scooter Libby fra pressens søgelys«, siger republikaneren Deb Gullett til AP. 
 Også George W. Bush´ problemer med at få kontrol over situationen i Irak nyder ifølge flere republikanere godt af jagtulykken. 
 »På pressebriefingen i Det Hvide Hus drejede to tredjedele af spørgsmålene sig om dette (jagtulykken, red.), selv om vi har Irak og en dynge af andre problemer at kæmpe med«, siger tidligere formand for det republikanske parti i Delaware, J. Everett Moore Jr. til AP.
Kritik af Cheney
Men Dick Cheney har også mødt modstand efter episoden i Texas. Ikke fordi han har skudt en mand, men fordi han ikke fortalte om det. 
 Whittington blev skudt lørdag eftermiddag i Texas, men der gik næsten et døgn, før jagtselskabets værtinde, Katharine Armstrong, underrettede en lokal avis om begivenheden. 
 Cheney og Det Hvide Hus er i amerikanske medier blevet kritiseret voldsomt for den langsomme håndtering, men Cheney stod i går fast på, at det var en god idé først at sørge for at behandle offeret og siden tage sig god tid til at lade et øjenvidne med forstand på jagt meddele begivenheden til offentligheden.
