Title: Jake_Gyllenhaal_-_fra_ukendt_til_efterspurgt_stjerne
Date: 2006-01-13
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Efternavnet får en til at tænke på Gabriel Axels frygtelige folkekomedier om Familien Gyldenkål. Men emnet for denne artikel hedder altså Jake Gyllenhaal - udtales Jill-en-hall - og han er ikke i nærheden af at være så plat, som Axel Strøbye, Kirsten Walther og de andre gyldenkåler var det tilbage i midten af 1970'erne. 
Tværtimod er Jake Gyllenhaal lige nu Hollywoods hotteste hug, og det uanset om man er til mænd eller kvinder. 
Juledag havde Ang Lees bøssewestern 'Brokeback Mountain' premiere over hele landet, hvor Jake Gyllenhaal spiller den homoseksuelle cowboy Jack Twist. 
Og i dag er turen så kommet til Sam Mendes' krigsfilm 'Jarhead', hvor den 25-årige Gyllenhaal spiller læderhalsen og drengerøven Anthony 'Swoff' Swofford, der bare venter og venter på at komme i kamp i 'Operation Ørkenstorm' i Kuwait. 
Så vægtige og så velspillede er Jake Gyllenhaals roller i de to film, at det vil være en kæmpe overraskelse, hvis han ikke bliver nomineret til mindst én Oscar den sidste dag i denne måned.
Hellere møbelsnedker
»Sådan er det, når man arbejder for Ang Lee og Sam Mendes. Så kan man ikke undgå, at der vil blive en masse snak om The Oscars. For de er begge oplagte Oscar-vindende instruktører«, har Jake Gyllenhaal beskedent forsvaret alt postyret omkring sin person det seneste år. 
Men sandheden er, at han selv er ude om det. Som Hollywoods vel nok mest lysende stjerne i sin årgang. Pæren falder som bekendt ikke langt fra hesten. 
Og med en far, som er instruktør (Stephen Gyllenhaal har bl.a. instrueret flere afsnit af tv-serien 'Twin Peaks', red.), og en mor, der skriver manuskripter (Naomi Foner), var det ikke svært for Jacob Benjamin Gyllenhaal at blive skuespiller. Det var faktisk umuligt at undgå. 
Men den 25-årige lidt underfundige unge mand hævder, at han lige så gerne ville have været møbelsnedker - hvilket nok havde givet Gyllenhaal en helt anden og mindre privilegeret tilværelse, end han har i dag. I den britiske avis The Times fortalte han for nylig om et stort spisebord i mahogni, han har lavet til familiens sommerhus i mondæne Martha's Vinyard. 
»Intet gør mig mere glad end bevidstheden om, at min mor og far sætter sig ved det bord hver aften, de er i sommerhuset. Det giver mig en enorm tilfredsstillelse at skabe den slags ting«. 
»At være skuespiller er en underlig flygtig profession. Lige nu laver jeg det, som jeg hele mit liv har drømt om at gøre. Men det skifter sikkert på et tidspunkt, og jeg tror, jeg kommer til at beskæftige mig med noget helt andet på et tidspunkt«. 
Og den slags drømme er sikkert nødvendige, når man hele sit liv har levet blandt Hollywoods mest kendte. Når ens gudmoder hedder Jamie Lee Curtis, når ens første køretime var hos Paul Newman, når man har gået i underskolen med bandmedlemmerne fra Maroon 5, når ens nærmeste venner er Natalie Portman og Bryce Dallas Howard, når ens søster er skuespilleren Maggie Gyllenhaal, og når man on and off dater dennes veninde Kirsten Dunst. 
Apropos søster Maggie Gyllenhaal, så har forældrene også sørget for, at hun er kommet godt i vej som skuespiller. Jake og Maggie spillede således bror og søster i kultthrilleren 'Donnie Darko', og hun har bl.a. også spillet med i 'Mona Lisa Smile'. 
Og så er det faktisk hendes kæreste, Peter Sarsgaard, som Jake Gyllenhaal spiller sammen med i 'Jarhead'. Nepotisme betyder intet - når blot det bliver i familien.
Snørklet sind
Lige nu kommer de store roller altså til Jake Gyllenhaal. Men det er faktisk ikke mange år siden, at han var kendt som skuespilleren, der hele tiden var ved at få en stor rolle. 
Da Tobey Maguire blev skadet i 2004, og det så ud til, at han ikke kunne spille hovedrollen i 'Spider-Man 2', var Gyllenhaal udset til at overtage rollen. Men Maguire kom sig, og Jake måtte 'nøjes' med at blive kæreste med filmens kvindelige hovedrolleindehaver. 
Og tilbage i 2001 var han tæt på at få hovedrollen i 'Moulin Rouge' over for Nicole Kidman. Men den gik som bekendt til Ewan McGregor. 
»Jeg var såååh tæt på«, sagde Jake Gyllenhaal dengang. »Jeg sang og det hele. Jeg var gennem flere måneders prøver. Til slut stod det mellem Ewan McGregor, Heath Ledger (som han sjovt nok spiller over for i 'Brokeback Mountain', red.) og mig. Jeg tror, at det var alderen og graden af kendthed, der gjorde udslaget. Jeg var den yngste og den mindst kendte. For jeg kan da ikke tro, at det havde noget med talent at gøre«, som han ironisk tilføjede. 
Vi var dog nogle, der allerede dengang havde fået øjnene op for den unge Jake Gyllenhaal. Ikke helt tilbage i 1991, hvor han som 11-årig debuterede som Billy Crystals søn i 'Herretur'. 
Men otte år senere, da han spillede den unge fysiker-nørd Homer Hickam over for Laura Dern i 'October Sky'. Og ikke mindst i 2001, da han var den skizofrene titelfigur i 'Donnie Darko'. 
Jake Gyllenhaals følsomme spil - bl.a. over for en indbildt ven i form af en to meter høj kanin Frank, som fortæller Donnie, at Jorden snart går under - er en af de medvirkende årsager til, at 'Donnie Darko' er blevet et stort dvd-hit overalt i verden. 
Sit afgørende gennembrud fik han imidlertid i 2004, hvor han var Sam Hall i Roland Emmerichs store katastrofe-thriller 'The Day After Tomorrow'. 
Fra det tidspunkt synes kun Jake Gyllenhaals eget snørklede sind, og nogle gange for følsomme væsen, at kunne sætte en stopper for hans karriere. Som ud over 'Brokeback Mountain' og 'Jarhead' også i øjeblikket omfatter John Maddens 'Proof', hvor han spiller over for Gwyneth Paltrow og Anthony Hopkins.
Træt af rygter
Og Jake Gyllenhaal begynder 2006 lige så sikkert, som han sluttede 2005. 
Denne gang er det David 'Seven' Fincher, der betjener sig af Gyllenhaal i sin kommende film 'Zodiac', som handler om en seriemorder, der hjemsøgte San Francisco-området i slutningen af 60'erne og begyndelsen af 70'erne. 
Filmen er inspireret af journalisten Robert Graysmiths bog 'Zodiac', og det er netop Robert Graysmith, som Gyllenhaal skal spille. 
Ser man tilbage på de roller, Jake Gyllenhaal har spillet siden 'October Sky' i 1999, er der to ting, der falder i øjnene. Hver især er de vidt forskellige, men fælles for dem er følsomheden. Og Jake Gyllenhaals spændvidde synes i begge kategorier nærmest endeløs - akkurat som hans appetit på den slags roller er det. 
Dog trætter det ham efterhånden konstant at måtte udtale sig om sin seksualitet efter rollen som Jack Twist i 'Brokeback Mountain'. Til magasinet Details sagde han således i december sidste år: 
»Det er flatterende, at der går et rygte om, at jeg er biseksuel. Det betyder nemlig, at jeg kan spille flere slags roller. Jeg er åben over for, hvad folk ønsker at kalde mig. Jeg har aldrig rigtig været tiltrukket af mænd seksuelt, men jeg tror ikke, jeg ville blive bange, hvis det skulle ske«.
