Title: Jaloux_mand_skar_fødderne_af_konen
Date: 2005-07-09
Article Type: Internationalt
Author: En pakistansk mand og hans pårørende huggede sin kones fødder af efter at have anklaget hende for utroskab. 
Kvinden overlevede den grusomme behandling. Det er det seneste i en bølge af overfald, som har skabt international bekymring omkring kvinders lod i Pakistan, især i de konservative landlige områder. 
»Det er en skamfuld og grufuld handling mod en kvinde, og vi betragter sagen med alvor«, siger Talet Ali, en overordnet embedsmand i politiet i provinsen Punjab. 
»De, der har begået denne kriminelle handling, vil ikke blive skånet«. Svag karakter
Den 32-årige kvinde fortalte politiet, at hendes mand, hendes svigerfar, hendes svoger samt to andre 24. juni huggede hendes fødder af, fordi hun angiveligt havde en »svag karakter«, hvilket er en omskrivning af 'utroskab'. 
Vold mod kvinder er almindeligt ude på landet i Pakistan, hvor stammekulturen og feudale skikke udøver stærk indflydelse. Samme område som Mai-sagen
Den seneste relaterede episode fandt sted i den centrale provins, Punjab, hvor en kvinde ved navn Mukhtaran Mai blev udsat for gruppevoldtægt på befaling af landsbyrådet. Det forårsagede et internationalt ramaskrig og et efterfølgende retsopgør, som endnu ikke er afsluttet. 
Oprindeligt blev både landsbyrådet og voldtægtsmændene frifundet - på nær en. Kvinden klagede til Pakistans højesteret, som netop har besluttet, at sagen skal genoptages. Separeret
Præsident Pervez Musharraf, som forsøger at fremstille Pakistan som en moderat og fremskridtsvenlig nation, har fordømt volden mod kvinder. Og han har lovet ofrene, at retfærdighed sker fyldest. 
Kvinden i denne sag var separeret fra sin mand, men var taget tilbage til familiens hus for at se sin datter, siger politiet. Hendes svigerfar lænkede hende, og samme nat førte han og de andre hende ned til et flodleje i udkanten af byen og huggede hendes fødder af. Meldt savnet
To dage efter blev hun meldt savnet af sine forældre, hvorefter politiet ransagede huset, fandt den ilde tilredte kvinde og kørte hende på hospitalet, hvor hun stadig befinder sig. 
»Ingen har lov til at behandle en kvinde på denne her måde, uanset hvad hun måtte være anklaget for«, siger Talet Ali. »Der er ingen beviser for, at hun skulle have en 'svag karakter'«.

