Title: Jan_Monrad_Mine_bryster_er_ægte
Date: 2005-12-02
Article Type: Kultur
Author: Gorm Vølver

Bagsidens afdeling for salgsfremmende aktiviteter har fundet ud af, at sex og kendte mennesker er noget, der sælger, så vi ringede til Jan Monrad, den ene halvdel af duoen 'Monrad og Rislund', og stillede det meget direkte spørgsmål:
Helt ærligt, Jan Monrad: Er dine bryster naturlige
»Det er de. Jeg har ikke fået silikone i. Men jeg vil sige, at mit brystmål er efterhånden ved at nærme sig min kones. Og heri skal man ikke nødvendigvis lægge, at min kones bryster er blevet mindre«.
»Jeg har jo ikke noget andet valg«
Kan man sige det sådan, at du er glad for dine naturlige bryster?
»Altså, nu er det jo sådan, at hvis man ser på mig sådan nedad ...man skal huske at sige ned
ad
, for det er jo det, det hedder...«.
Ja, eller nedover.
»Ja, det ville Niels Hausgaard sige ... men så kunne man godt forveksle mig med en gravid, hvis man ikke liiiige så på underansigtet, som er meget behåret. Men så kunne jeg selvfølgelig være af fremmed herkomst. Og dermed kunne man så sige, at brystmålet kunne hænge sammen med en eventuel graviditet. Det er dog ikke tilfældet. Men nu spurgte du, om jeg var glad, og lad mig så sige det sådan, at jeg er af en sådan støbning ... jeg vil ikke engang sige, at jeg affinder mig med det ... jeg har jo ikke noget andet valg end at være glad. For hvis man nu skulle gå rundt og være ked af sit udseende, så var man jo nødt til at gøre noget ved det, og der vil jeg sige, at de penge vil jeg hellere bruge på et stykke mad«.
Har du en forventning om, at der ligger lingeri under juletræet i år?
»Nu har min kone og jeg under indtryk af, at vi selv skal ud at købe vores lingeri, afstået fra at give hinanden julegaver. For jeg bryder mig sådan set ikke om at købe lingeri til hende. Det må hun sgu selv stå for. Og jeg har det sådan, at jeg ikke har noget imod at gå topløs«.
Hvad siger dine omgivelser til det?
»Mine omgivelser ser sådan på det, at så længe jeg er topløs på den måde, at jeg har dækket mine bryster til med en T-shirt eller en skjorte, så kan det nok gå«.
Rislund har store bryster
Og Søren Rislund, din makker...
»Ja, det er langt værre...«.
Er der lidt jalousi imellem jer omkring brystmålet?
»Ja, det må jeg sige. Og dér kommer jeg jo til kort. Når jeg skal tage Søren på brysterne, så har jeg jo fat helt nede omkring knæene«.
Så der er du ...
»Der er jeg helt hægtet af«.
Men det, som hele dette interview handler om, er jo at skabe en salgsfremmende overskrift, og jeg kan høre, at vi sagtens kan bevæge os hen i retning af noget, der hedder: 'Jan Monrad: Jeg er glad for mine bryster'...
»Ja, det kan du roligt skrive...«.
...Eller det kunne være: 'Jan Monrad: Nej til brystimplantater'...
»Ja, jeg har ikke nogen implantater eller noget som helst...«.
Ingenting...
»...det har jeg ikke. Jeg går ind for, at man skal bevæge sig rundt, sådan som naturen nu en gang har skabt en. Og kan man så hjælpe naturen på vej ved at spise lidt mere mad, så er det jo ikke af vejen. Og når man kigger sig omkring i popstoffet, så er det jo blevet moderne, at mænd og kvinder efterhånden ligner hinanden ...så jeg synes jo, at jeg ter mig, som det sig hør og bør for en popstjerne«.
