Title: Janus_Køster-Rasmussens_anbefalinger
Date: 2005-06-19
Article Type: Kultur
Author: Fredag:Opto: Danske Thomas Knak og tyske Carsten Nicolai. To af de absolut mest virtuose og strammest disciplinerede elektronikmusikere sammen på én scene. Harmoni, matematik, ternede skjorter og sjæl. Metropol kl. 14.00 Snoop Dogg: I 1993 dukkede han op, out of nowhere, på Dr. Dre's sologennembrud 'The Chronic'. Siden er det lykkedes en af hip hops mest originale stemmer at opbygge en rockerborg af coolness omkring sig. Skal opleves. Orange Scene kl. 17.00 Kano: Glem indianere og lejrskole på Gudenåen. Rapperen Kano er i Roskilde ambassadør for den rå, skeletagtige grime - genren, hvormed britisk rap endelig har fundet sin egen identitet. Pavilion kl. 02.15 
Lørdag:Khonnor: Stenet elektronik-vidunderbarn der opdyrker en teenageangst og -melankoli så solid, at han fik et ildebefindende efter sin sidste koncert i Danmark. Lad os håbe, at frustrationerne nøjes med at udfolde sig smukt i hans laptop denne gang. Metropol kl. 15.00 Patton/Rahzel: Virtuositet, originalitet og integritet er ord, der ikke engang begynder at karakterisere dette vokalshow fra eks-Faith No More-sangeren Mike Patton og human beat box-ekvilibristen Rahzel. Det er . genialt, det der. Årets ubetinget varmeste anbefaling. Odeon kl. 23.00 The Blue Van: Sådan lyder det, når man vokser op i Hallund udenfor Brønderslev uden anden larm end The Who på repeat på cd-afspilleren. Saftig og hårdtpumpet Swingin' London-rock med hammondorgel og en bassist der danser solen sort. Odeon kl. 01.00 Søndag:The Game: Markedsført som en fuldkommen tro kopi af 50 Cent, bare med bedre numre og sjovere tekster. Det bliver interessant at se hvordan californiske The Game vil forsøge at holde gangsta-myten kørende. Arena kl. 15.30 Kaada/Patton: Mike Patton kan også opleves i Roskilde sammen med sangeren Kaada. Kærlighedssange fra en anden dimension. Pavilion kl. 20.00 Bright Eyes: Tidens mest opulente, rørende og selvhøjtidelige sangskriver. Kan man tilgive frontmand Conor Oberst hans helt enorme, ungdommelige melodrama, ligger her en intens oplevelse af de store og venter. Odeon kl. 20.30

