Title: Japan_advarer_Kina_om_diplomatisk_krise
Date: 2005-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

De diplomatiske forbindelser mellem Japan og Kina er i dag nået et lavpunkt. 
De to lande har i længere tid været uenige om retten til naturgasfelter i havet mellem de to supermagter. Og efter de kinesiske protester over nye nationalistiske japanske historiebøger i weekenden nåede nye højder, har den japanske regering fået nok. 
»Vi er dybt bekymrede over udviklingen. Vi er naboer og vores diplomatiske forbindelser er ekstremt vigtige. Vi må ikke lade misforståelserne imellem os vokse«, siger en talsmand for den japanske regering til Reuters.
Voldsomme protester
Kineserne protesterer, fordi de mener, at de japanske historiebøger glorificerer japans rolle under Anden Verdenskrig og underspiller de overgreb japanske soldater stod for i Kina. 
Og protesterne er vitterlig voldsomme. I Beijing er der tale om de største demonstrationer siden studenteroprøret i 1998. 
Og protesterne har spredt sig uden for hovedstaden. Ifølge Reuters omringede omkring 10.000 demonstranter et japansk-ejet supermarked i den sydlige by Shenzhen og omkring 3.000 mennesker gik i protestmarch mod det japanske generalkonsulat i byen Guangzhou. 
I Shanghai skal to japanske studerende være blevet overfaldet med askebægere og ølglas. Ligesom der er rapporter om kinesere, som smider æg mod japanske restauranter.
Modstandere opfordrer til ro
Selv en gruppe af demonstranterne gyder nu olie på vandene. Det drejer sig om gruppe, som står bag en internet-protest mod, at Japan bliver permanent medlem af FN's sikkerhedsråd. 
»Vi håber, at alle vores patriotiske brødre omkring i ladet vil bevare roen og holde hovedet koldt«, skriver gruppen ifølge Reuters på sin hjemmeside.
Anti-japanske følelser
Anti-japanske følelser ligger dybt i kineserne, og mange mener ikke, at Japan har sonet sine ugerninger under Anden Verdenskrig. 
Japan besatte en stor del af Kina og hundrede tusinde civile blev dræbt. De japanske magthavere eksperimenterede med kemiske og biologiske våben, og der er utallige rapporter om seksuelle overgreb mod kinesiske kvinder. 
Og det er forhold som dem, de kinesiske demonstranter mener bliver overset i de nye japanske historiebøger, som er godkendt af Japans undervisningsministerium og skal ligge klar til undervisningsbrug i april 2006.
