Title: Japan_truer_Kina_med_økonomiske_sanktioner
Date: 2005-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Da Det Japanske Konsulat i den kinesiske industriby Shanghai åbnede i dag, var det med ituslåede vinduer og murbrokker og flasker liggende udenfor. 
Bygningen har nemlig i weekenden været mål for kinesernes anti-japanske demonstrationer. 
Og mens håndværker ryddede op og satte nyt glas i, meddelte talsmanden for Det Japanske Konsulat ifølge Reuters, at konsulatet er åbent, men at japanere, som har ærinder på konsulatet, bør ringe først for at tjekke, om det er sikkert at dukke op.
Det finansielle centrum
De anti-japanske demonstrationer har rod i de historiebøger, som de japanske myndigheder har godkendt, selv om de underspiller Japans krigsforbrydelser mod Kina under Anden Verdenskrig. 
Og demonstrationerne, som har stået på i ugevis, er nu altså kommet til Shanghai - byen, der ellers markedsfører sig selv som velordnet international finansby, og som er et vigtigt finansielt centrum i Kina. 
Ifølge AP var 20.000 demonstranter på gaden i byen i weekenden. 
Demonstrationerne rettede sig ikke kun mod Det Japanske Konsulat, men også mod japanske restauranter og japanskejede butikker. Også biler af japanske mærker blev væltet.
Japanske turister holder sig væk
Det er endnu ikke godt at vide, om demonstrationerne får følger for erhvervslivet. 
I byen har omkring 4.500 japanske virksomheder kontorer eller fabrikker og omkring 34.000 japanere bor i området. 
Det fik ifølge Reuters Japans generalkonsul i Shanghai til at bede de kinesiske myndigheder om, at sikre de japanske borgeres sikkerhed. 
Rejsearrangører i Shanghai meddeler i dag, at de modtager mange afbud fra japanere, som skulle have besøgt byen. 
Men de japanske bilfirmaer, som i denne uge skal udstille til Shanghai Auto Show, vil ikke trække sig trods demonstrationerne.
Japan truer med sanktioner
Samtidig skruer de japanske myndigheder bissen på overfor Kina. 
Selv om Kina er Japans største handelsparter, advarer landets udenrigsminister Nobutaka Machimura om, at demonstrationerne kan få økonomiske konsekvenser for Kina. 
Ifølge CNN truer udenrigsministeren med økonomiske sanktioner, hvis ikke de kinesiske myndigheder vil undskylde de voldsomme demonstrationer.
Ingen vil undskylde
De kinesiske myndigheder har flere gange afvist at undskylde demonstrationerne overfor Japan. 
»Ansvaret for den aktuelle situation er Japans. Det er ikke os, der skal undskylde. Det er Japan, som burde gøre det«, siger den kinesiske vice udenrigsminister Wu Dawei på en pressekonference ifølge nyhedsbureauet AP. 
Også i byerne Shenzhen og Guangzhou i det sydlige Kina og i Shenyang i nordøst har der været demonstrationer i weekenden. 
Det er opsigtsvækkende i Kina, som ellers forbyder folkelige demonstrationer.
Værste situation siden 1972
Kinas Vice udenrigsminister Wu Dawei betegner vanskelighederne i forholdet mellem de to lande som de alvorligste siden 1972, hvor landene normaliserede deres forhold. 
Men Japan har heller ikke i sinde at undskylde. 
Den japanske udenrigsminister fløj i går til Beijing for at
få
en undskyldning og kompensation for ødelæggelser forårsaget af demonstranterne.
