Title: Japansk_forar
Date: 2005-08-05
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

To nye modeller fra den store japanske bilsmedje kommer til Danmark i starten af 2006, og de ser så absolut ud til at være værd at vente på. Der er tale om to velkendte navne: Honda Civic og Mazda MX-5. Den nye Honda Civic kommer hermed i 8. generation og står som en totalt ændret bil. Mazda MX-5 er nået frem til 3. generation, og den holder i alle grundtræk fast i den originale models proportioner. 
Den nye Honda Civic er usædvanlig ved, at den er mindre end sin forgænger. Normalt vokser biler ved et modelskifte, men Civic skrumper med 3,5 centimeter, så den nu måler 4,25 meter. 
Traditionelt har Civic været en lav, sporty model, men den nuværende udgave er blevet så stor, at den næsten nærmer sig MPV-klassen. Om det har været en kikset satsning, skal vi ikke kunne sige, men den har i hvert fald ikke solgt ret godt i Danmark. 
Den nye Civic, der skulle komme til Danmark til februar, er lav og coupeagtig, men den har stadig fem døre. Bagdørene har samme slags 'usynlige' håndtag, som først blev set på Alfa 156. Det mest markante stiltræk er fronten, der er helt dækket af glas. 
Vi har endnu ingen fornemmelse af pladsen i kabinen, men bagagerummet er overraskende stort. Det sluger 485 liter, da benzintanken er flyttet ind under midten af bilen.
To benzinmotorer
Motorudvalget ser lidt spinkelt ud: 1,4 liter/83 hk og 1,8 liter/140 hk - én lige midt i mellem ville sikkert passe godt til den 1.200 kg tunge bil. Desuden fås også en 2,2-liters diesel med 140 hk. 
Priserne kendes overhovedet ikke endnu, men den danske Honda-importør forekommer at være ret sulten for at få solgt nogle biler - og det gøres bedst med gunstige priser. Vi gætter på omkring 200.000 kroner for grundmodellen.
Nærmest uændret
Mazda har derimod ikke haft behov for at ændre meget på udseendet af den lille cabriolet MX-5, der kommer til Danmark, når det bliver forår. Den har stadig motoren foran, træk på baghjulene og en kabine, hvor der absolut kun er plads til to. Mazda er heller ikke faldet for den nye trend med foldetag af metal - MX-5 har stadig en ukompliceret kaleche af blødt stof, som foldes ned med håndkraft. Sådan et tag fylder ikke så meget, når det er slået ned, så bagagerummet skulle være stort nok til en weekendbagage. 
Det har altid været en fornøjelse at køre MX-5, som styrer mere præcist og skarpt end nogen anden bil på markedet, og alt tyder på, at disse egenskaber er bevaret i den nye udgave. Udvalgte medier - desværre ikke Politiken - har prøvet den nye MX-5 på Hawaii, og begejstringen har indtil videre lyst ud af testrapporterne. 
Dansk premiere får den som sagt til foråret, men allerede i oktober starter salget andre steder i Europa. I Tyskland kommer den nye Mazda MX-5 i første omgang på markedet i en veludstyret specialmodel, der kaldes 3rd Generation. Vi gætter på, at der vil blive rift om de første eksemplarer, da bilerne har en plakette med serienummeret på midterkonsollen. Jo lavere nummer, jo højere brugtpris, hvis ejeren kan nænne at skille sig af med den igen. 
Den danske pris er ikke fastsat endnu, men i Tyskland stiger grundmodellen med 1.200 euro (cirka 9.000 kroner). Det kunne tyde på en dansk pris på omkring 350.000 kroner. 
allan.graubaek@pol.dk
