Title: Japansk_turist_taget_som_gidsel_i_Irak
Date: 2004-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

'Al-Qaeda organisationen for hellig krig i Irak' har givet Japan 48 timer til at trække sine tropper ud af Irak ellers vil en japaner blive halshugget. 
Japaneren er den 24-årige Shosei Koda, der ifølge sin familie har været på en udenlandsrejse, og som nu er faldet i hænderne på terrorister i Irak. 
Organisationen har tidligere kaldt sig Tawhid og Jihad og ledes af den jordaneren Abu Musab al-Zarqawi, der står bag en række drab på gidsler og bombeaktioner i Irak.
Optræder på videooptagelse
På en videooptagelse lagt på en hjemmeside, der tidligere er blevet benyttet af militante grupper, ses Shosei Koda, mens tre maskerede mænd ses i baggrunden. 
 »De spørger, hvorfor den japanske regering har sendt tropper til Irak. De vil have den japanske premierminister Koizumi til at trække de japanske soldater ud af Irak ellers vil de skære mit hoved af«, siger Shosei Koda ifølge Reuters.
Pres på Koizumi
Gidselkrisen sætter pres på den japanske regering, der besluttede at deltage i krigen i Irak på trods af stor folkelig modstand. Men den japanske premierminister Koizumi står indtil videre fast. 
»Vi kan ikke tolerere terrorisme, og vi vil ikke give efter for terrorisme«, siger han og slår samtidig fast, at der ikke bliver tale om at trække soldater hjem fra Irak.
Familien kendte ikke til rejseplaner
Familien til Shosei Koda fortæller til japansk fjernsyn, at han var rejst udenlands i januar. I første omgang til New Zealand, hvor han opholdt sig indtil juli måned. Men familien kendte intet til hans planer om at rejse til Irak. 
»Han har intet sagt til os. Jeg vil tro, at han troede vi ville modsætte os det«, fortæller faderen til tv-stationen NHK. 
Kilder oplyser til medierne, at den 24-årige japaner havde fået arbejde på et hotel i Jordan, og at han havde talt om at rejse til Irak. 
Al-Zarqawis terrorgruppe har tidligere taget skylden for en række drab på gidsler heriblandt på briten Kenneth Bigley og de to amerikanere Jack Hensley og Eugene Armstrong, der blev kidnappet i Bagdad i september.
