Title: Japaner_tilsat_solide_tyske_kræfter
Date: 2005-07-15
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Lige siden sin premiere sidste sommer har Mitsubishi Grandis savnet det, enhver stor gulpladebil skriger på: en moderne dieselmotor. 
Nu er jo Mitsubishi jo ikke for ingenting et japansk firma, og her står diesel ikke altid øverst på arbejdslisten, da det ikke betyder spor i Japan. Men det gør det i Europa, og her vil Mitsubishi også gerne sælge mange biler - ergo kan Grandis også snart fås med dieselmotor. 
Japanerne gik dog ikke selv til arbejdsbordet, men kiggede sig i stedet om hos konkurrenterne. Valget faldt på en VW-motor, som bl.a. bruges i Passat, Sharan og Golf. Den er på 2,0 liter, yder 136 hk og passer aldeles fortrinligt til den store og ret tunge Grandis. Partikelfilter fås endnu ikke. 
Motoren forvandler ikke just bilen til en landevejsraket, der flår dækkene af sig ved en stående start, men den er sej og lydsvag. Vi har prøvet det tyske motorvejsfart ved Frankfurt, hvor den ikke nødvendigvis sinkede trafikken ude i det hurtigste spor til venstre. 
Mitsubishi nævner en topfart på 195 km/t. Der nåede vi ikke op, men der er rigeligt med krudt i bilen til dansk tempo. Forbrugstallet er oplyst til 14,5 km/l, hvilket skulle være gunstigere end hos konkurrenterne, der bl.a. tæller Chrysler Grand Voyager, Peugeot 807, Citroën C8 og VW Sharan.
Masser af komfort
Disse køretøjer anvendes både af erhvervsbilister og private, der gerne vil have et stort, rummeligt køretøj på gule plader, og som godt kan nøjes med to siddepladser. 
I Grandis får kunden masser af komfortudstyr samt et fint sikkerhedsudstyr med bl.a. ESP-system og seks airbags inklusive gardinairbags i hovedhøjde i hele kabinens længde - det sidste har naturligvis mest betydning for dem, der vælger bilen på hvide plader, hvor den har tre sæderækker. 
Prisen på Grandis med dieselmotor på gule plader er fastsat til 195.000 kroner (plums moms 38.000 kroner), og det er billigere end de fleste af konkurrenterne, selv om udstyrslisten på en Grandis er længere. 
På hvide plader fås Grandis med benzinmotor fra 485.000 kroner - med den nye diesel er prisen 540.000 kroner. Flere af konkurrenterne har fundet ud af at bygge biler af denne MPV-type om til en slags autocamper, hvilket giver en nedsat registreringsafgift på hvide plader. 
Lige her og nu har Mitsubishis danske importør dog overhovedet ingen kommentarer til spørgsmålet om sådanne planer for Grandis, som ellers på denne måde ville kunne blive omkring 100.000 kroner billigere på hvide plader. 
allan.graubaek@pol.dk
