Title: Japans_ministerpræsident_er_ved_at_miste_grebet
Date: 2005-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Joseph Coleman

AP, Tokyo
Japans ministerpræsident, Junichiro Koizumi, opløste mandag underhuset i det japanske parlament og banede hermed vejen for et nyvalg. 
Valget, der vil blive holdt 11. september, betyder, at Koizumis regerende Liberaldemokratiske Parti (LPD) kan miste magten.
'Et mistillidsvotum'
Det skete, efter at overhuset tidligere på dagen havde nedstemt Koizumis omstridte forslag om en privatisering af det japanske postvæsen og dets gigantiske sparekasse og livsforsikringsselskab. 
Koizumi har gentagne gange understreget, at han ville betragte en forkastning af lovforslaget som et mistillidsvotum. 
Spørgsmålet om en reform af denne pengestærke japanske institution har splittet Koizumis Liberaldemokratiske Parti (LDP), som nyder udbredt støtte fra postvæsenets hundredtusinder af ansatte.
Hastemøde i regeringen
Reformpakken blev nedstemt med 125 stemmer mod 108, og straks efter indkaldte Koizumi til et hastemøde i regeringen. 
Alle ministre på nær én stemte for en opløsning af underhuset, meddelte udenrigsminister Nobutaka Machimura. Afgørelsen blev senere læst op i underhuset, hvorefter medlemmerne forlod salen. 
»Overhuset besluttede, at en privatisering af Japan Post ikke er nødvendig, så nu vil jeg gerne spørge befolkningen, hvad den synes. Derfor opløste jeg parlamentet«, sagde Koizumi, da beslutningen var en realitet. 
»Jeg vil gøre mit bedste for at vinde valget, så jeg kan fortsætte reformprocessen«.
Splittelse
Koizumi meddelte, at han vil gå af, hvis LDP ikke vinder et flertal med sin koalitionspartner, det buddhistisk funderede parti Komeito. 
Uenigheden om reformpakken afslørede en dyb splittelse i LPD, der har siddet ved magten stort set siden 1955, da det blev dannet, og ifølge iagttagere risikerer partiet nu at miste flertallet i underhuset til det førende oppositionsparti DPJ, Det Demokratiske Parti. 
Forslaget er en central del af den reformpakke, som Koizumi vandt valget på, da han kom til magten i 2001. 
Koizumi, der har gjort reformerne af postvæsnet til en af hjørnestenene på sin indenrigspolitiske dagsorden, har argumenteret for, at privatiseringen er nødvendig for at sikre flere investeringer til Japans stagnerende økonomi - verdens næststørste efter USA - og for at fjerne protektionistiske barrierer i det finansielle system.
Frygt for fyringer
Det japanske postvæsen har aktiver til en værdi af 18.000 milliarder kroner og omfatter foruden postuddeling verdens største sparekasse. 
Privatiseringspakken ville have skabt verdens største private bank. 
Modstanderne mente, at forslaget ville betyde indhug i postvæsenets tjenester i landområder og føre til afskedigelser blandt postvæsenets omkring 400.000 ansatte.
'Et vigtigt signal'
»Privatiseringen af postvæsenet er et vigtigt signal om, hvorvidt Japan ønsker en lille eller stor offentlig sektor«, sagde økonomiminister Heizo Takenaka, der står i spidsen for reformerne af det japanske postvæsen. 
»Afvisningen af reformpakken er et stort nederlag for Japans fremtid og økonomi«. Opløsningen af underhuset skete, netop som det førende oppositionsparti, Det Demokratiske Parti, havde stillet mistillidsvotum mod Koizumis regering. »Vi har arbejdet vedholdende for at nå hertil. Nu har vi endelig fået muligheden for et regeringsskifte«, sagde lederen af Det Demokratiske Parti, Katsuya Okada. 
Privatisering af postvæsenet har været Koizumis kæphest, siden han i slutningen af 1990'erne var post- og kommunikationsminister.
Oversættelse: Helle Albeck
