Title: Jeg,_en_teenagepige
Date: 2004-09-10
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Sofie er 13 år. Sofie starter på ny skole i 7. klasse. Og Sofie kan ikke blive voksen hurtigt nok. Sammen med de mere fodslæbende veninder Emma og Amanda går hun målrettet efter at vække opmærksomhed hos den seje Mouse og hans klike. Planen lykkes, men giver gevaldigt bagslag. 
En hønefuld Sofie bliver groft ydmyget af de lidt større drenge. I stedet for at blive stor i en fart bliver Sofie udhængt som luder og befinder sig snart i næsten fuldstændig isolation. Kun den generte Sebbe kredser stadig i nærheden. 
I hele denne dominerende fase af den svenske 'Ketchup-effekten' skildrer den 27-årige debutant Teresa Fabik de seksuelle spil og ubarmhjertige mekanismer i teenagepigernes liv med ligefrem gejst og naturlighed. Rivalisering, bagtalelse og klikedannelse er klassiske fænomener, der ikke bliver mindre af, at sex og spiritus nu spiller en tidligere rolle. 
Samtidig har mobiltelefonen revolutioneret smalltalk som styringsmekanisme i de sociale netværk. Jeg spørger dig ikke, hvem du er, men hvor hulen du er henne! 
Amanda Renberg er superduper som Sofie, der med knejsende nakke og sprukken buksebag skal skræve over afgrunden, der adskiller barndommens bamser fra ungdommens bøfler. Hendes enlige og hårdt prøvede far spilles sødt af Björn Kjellman ('Adam & Eva' og 'Se til venstre, der er en svensker'), og i det hele taget er filmen velspillet og veloplagt. 
'Ketchup-effekten' gør sig store anstrengelser for at være underholdende og ikke strande som problemfilm. Den er et forsøg på at kombinere den skandinaviske tradition for seriøse ungdomsfilm med den mere kommercielle amerikanske model, der ikke skyr noget middel for at sælge varen. 
Med det paradoksale resultat, at 'Ketchup-effekten' er blevet en del mere pjattet end den nært beslægtede, men langt barskere amerikanske 'tvillingesøster' 'Thirteen'. Til gengæld er den sjov nok til at hamle fint op med amerikanske teenagefilm som 'Mean Girls' og 'Bring It On'. 
Lukas Moodyssons 'Fucking Åmål' er blevet målestokken for den moderne skandinaviske ungdomsfilm. Det er standarden, man må forsøge at leve op til. Teresa Fabik gør det godt i den bastant betitlede 'Hip hip hora', der heldigvis på dansk har fået den mere kække titel 'Ketchup-effekten'. Fabik magter både sjov og alvor. 
Scener og figurer er klart trukket op. Slægtskabet med den amerikanske ungdomsfilm er her åbenlyst. Ikke mindst en fremragende casting redder humoren fra klichéen. 'Ketchup-effekten' får ganske vist set med voksenøjne i sidste ende overbalance i retning af det kontant farceagtige, men indtil det sker, er filmen en klog og forfriskende ungdomsfilm, der helt indlysende er i umiddelbar øjenhøjde med sit publikum.
