Title: Jeg_-_en_bog!
Date: 2005-12-09
Article Type: Bøger
Author: Steffen Larsen

Det er ikke helt billigt at blive hovedperson i sin egen bog. 
Men hvis du har 249 kroner tilovers og klikker ind på www.minbog.dk, er der en stabel af muligheder at vælge imellem. 
Vil du være en gammel hantiger? Eller et eventyrlystent barn på bunden af Nordsøen? Vil du med ud i fremtiden eller blot en tur til Barbados? 
Mulighederne er mange, og teksterne er skrevet af kendte personer. Til mig! Min bog!
Sjov idé
Skrev jeg 'bog'? I virkeligheden er Alex Vejby Nielsen, der fik idéen, og med ham landets justitsminister Lene Espersen, Maria Montell, Marianne Florman og Mek Pek m.fl. på vej ud i noget snavs. 
Fordi indholdet skifter fra print til print, er der i virkeligheden tale om en lang række selvstændige bøger. 
Og ifølge reglementet skal enhver bog have et ISBN-nummer og to eksemplarer skal pligtafleveres til statsmagten v. Det kgl. Bibliotek. 
Sådan har det været siden ruder konges tid. 
Det kan blive til ganske mange bøger, for 'Min bog' er en sjov idé.
Friske fnis
Konceptet består i at finde nogle kendisser, som gider skrive en kort tekst i børnehøjde, som bagefter bliver illustreret af nye og gamle tegnere. 
Det har været antydet - af bl.a. Torben Weinreich - at de pågældende nye forfattere har fået mere end en hjælpende hånd af forlaget. 
Men sådan er det vel overalt i bogverdenen. 
Hvem skrev egentlig 'Baskervilles hund'? 
Lene Espersen er da også parat til at udtale, at hun ikke ser sig selv som et »kreativt« menneske, og det kan hun have ret i. 
Så en anden ting, der skygger for betegnelsen 'en bog', kan være, at hensigten helliger midlet, så det friske fnis er kommet til at overskygge de eventuelle kunstneriske hensigter. Er det så en bog, eller er det 'et produkt'?
Kultiske Vera
For at sige det kort, er der kun en enkelt titel - måske to - som man med åben, litterær pande kan forære væk i julegave til de små. 
Er man lidt ligeglad med niveauet, og hvis man synes, det er sjovt, at Lene Espersen har skrevet en historie, hvori man selv er hovedperson, så er der ingen direkte tabere i de første ti valg-bøger fra forlægger Nielsen. 
Kedeligst er Michael Castenholt, der fortæller så alenlangt. På den anden side er det Vera med cerutten, han fortæller om. Og den dame er jo kult.
Ren hverdagspoesi
Der er to grunde til, at Maria Montell løber med laurbærrene. Hendes bog hedder 'Drengen, der havde alt'. Den er for det første godt fortalt med nænsomhed, humor og sans for detaljen. Dernæst er den illustreret af Kamilla Christiansen efter alle kunstens regler. 
Der er tale om en smuk sammensmeltning af ord og billede til ren hverdagspoesi. Handlingen er gammel som klassekampen. Nogle har rigeligt, og andre har ikke så meget. 
Den rige dreng får 30 gameboys i fødselsdagsgave, men han vil i virkeligheden hellere have en flad madpakke med i skole. Den rige dreng ser aldrig sine rige forældre, for de skal arbejde i Kina og selvudvikle sig selv hos en indisk guru. 
Hjemme hos den fattige dreng spiser de honningmadder og sover under åben stjernehimmel i hulen. Den klassiske konflikt gør tegneren nutidig i et billedsprog af collage, computer og sære påfund. Den rige dreng har f.eks. et stort hul i maven, hvor honningbierne bosætter sig.
Marginaliseret tiger
Fremhæves skal også '... den ternede tiger' af Sebastian Klein. Han bliver hjulpet godt på vej af veteranen Jesper Tom-Petersen. Det er igen en af de uendelige historier. En variation over 'Mis med de blå øjne'. Her er det tigeren, som er blevet skakternet fra fødslen i stedet for naturligt stribet. 
Den marginaliserede tiger bliver dog alles helt - her kan man så sætte sit eget navn ind! - da den jager en flok skydegale storvildtjægere på vild flugt. Det er også lige en historie for Jesper Tom-Petersen, der er god til forundrede øjne, mekanik og junglens dyr. Han tegner tilmed, så det ligner. 
Jamen, hvad så med Camilla Ottesen, Kaya Brüel eller Maria Bramsen? Nej, Ikke rigtig. Men alle sammen har de gode tegnere ved deres side, så smag og behag, tema og tegnestil kan afgøre, om fætter Anders skal ud i rummet, eller om kusine Karla skal til Barbados. Det er sjovt. Men en rigtig bog er sjovere.
