Title: Jelved_dropper_Bush
Date: 2005-06-30
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Det bliver et møde præget af afbud, når repræsentanter for Folketinget på onsdag skal spise frokost med den amerikanske præsident, George W. Bush. 
Den radikale leder Marianne Jelved og Enhedslisten har sagt nej til at spise frokost på Fredensborg Slot 6. juli.
Belønning til Vestager
Marianne Jelved begrunder afbuddet med, at hun holder ferie. Hun har informeret statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) om, at partiet i stedet sender folketingsgruppens næstformand, Margrethe Vestager. 
»Margrethe har trukket et kæmpestort læs omkring kommunalreformen, så jeg synes, at hun en gang i mellem skal have lov til noget af det morsomme«, siger en ordknap Marianne Jelved om beslutningen. 
Enhedslisten har besluttet helt at boykotte frokosten, der finder sted på onsdag klokken 11.30. Det skyldes ifølge udenrigsordfører Rune Lund (Enh.), at der er tale om en 'høflighedsvisit' blottet for politisk indhold. 
»Hvis der havde været mulighed for at diskutere, havde vi gerne deltaget, men som det er lagt op nu, vil jeg hellere stå udenfor og demonstrere«, siger han.
Skoser SF
Rune Lund skoser samtidig SF's formand, Villy Søvndal, for at møde op »som kransekagefigur«. Men Søvndal peger på, at både han og daværende folketingsmedlem Keld Albrechtsen (Enh.) i fjor deltog ved en middag i Tivoli, da tidligere udenrigsminister Colin Powell gæstede København. 
»Dér fik vi mulighed for at fremføre synspunkter, og det vil jeg da forsøge igen«, siger Villy Søvndal. 
Han vil på forhånd sende et brev til Bush, og skal onsdag eftermiddag tale foran den amerikanske ambassade på Østerbro i København. 
Hos de konservative herskede der i går en del forvirring om, hvorvidt folketingsgruppen overhovedet er inviteret.
Helge Adam skal på camping
Det ligger fast, at partiformand Bendt Bendtsen vil deltage under præsidentens besøg, men gruppeformand Helge Adam Møller har meddelt, at han ikke er i stand til at møde op, hvis også gruppen er inviteret. Begrundelsen er, at han skal på campingtur. 
»Jeg har sagt, at jeg ikke kan komme, da jeg tager af sted tidligt fredag morgen på campingferie«, siger Helge Adam Møller. 
Ifølge den konservative pressetjeneste forventer partiet i stedet at sende politisk ordfører Pia Christmas-Møller. 
Både Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, og den socialdemokratiske formand, Helle Thorning-Schmidt, har sagt ja tak til at deltage ved frokosten med George W. Bush. 
Hoffets informationschef, Lis M. Frederiksen, ønsker ikke at præsentere den officielle gæsteliste før onsdag.
