Title: Jelved_overvejer_veto_mod_brud_pa_dankortforlig
Date: 2005-01-20
Article Type: Økonomi
Author: Julie Jo Boding

Hakon Mosbech 
<br></br>og Bjarne Steensbeck
Allerede på valgkampens tredje dag lovede den konservative økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen at afskaffe gebyret for forbrugerne - det selv samme gebyr, som han sendte til hjørne for en uges tid siden, da han iværksatte en undersøgelse fra Konkurrencestyrelsen, der skulle løbe frem til 1. marts. 
Den eneste, som åbenbart ikke er ramt af valgkampsfeber, er den radikale leder, Marianne Jelved. 
Jelved har veto, fordi alle partierne bag dankortforliget skal være enige, og den ret overvejer hun at bruge.
Jelved er rasende
»Jeg er et stort spørgsmålstegn. Det er en helt ny situation, at ministeren løber fra den lov, han selv har forhandlet igennem. Han skylder en forklaring«, siger en rasende Jelved. 
»Lige nu ved jeg ikke, hvad ministeren har i sinde, og derfor kan jeg ikke forholde mig til, hvilken vej jeg vil gå«. 
Derimod er alle de øvrige partier bag forliget - Dansk Folkeparti, Venstre, Kristendemokraterne og Socialdemokraterne - klar til at fjerne gebyret.
Hvem skal nu betale?
Ministeren vil ikke fortælle, hvem der nu skal betale millionregningen for at drive dankortet. 
Socialdemokraterne afviser på forhånd, at det er statskassen, som skal overtage regningen. 
Bankernes brancheorganisation, Finansrådet, forudser, at de også i fremtiden kan sende regningen videre til butikkerne. 
Bankerne vil nemlig ikke droppe gebyret, fortæller formand for Finansrådet og administrerende direktør i Danske Bank, Peter Straarup. 
»Jeg er forbløffet og lidt trist over, at partierne bag lovgivningen om dankortgebyret på den måde nu løber væk fra forliget. Og jeg kan kun beklage temperaturstigningerne under valgkampen«, siger Peter Straarup. 
Butikkerne er udmærket klar over, at de kan komme til at sidde tilbage med sorteper, hvis bankerne fortsætter med at sende regningen til dem. Sker det, kommer 50-øren bare oven i varernes pris, advarer deres brancheforening, Dansk Handel & Service: 
»Jeg kan ikke forestille mig, at Bendt Bendtsen vil gå ind og fjerne det synlige gebyr og bare køre det over på varerne, som et skjult gebyr«, siger administrerende direktør, Søren Henriksen.
Manglende svar fra minister
Bendt Bendtsen vil ikke svare på, om gebyret reelt er fjernet, hvis varerne bare kommer til at stige i pris. 
»Hvis en butik indregner det i en pris eller en bank indregner det på anden måde eller trækker det direkte, den diskussion kan jeg ikke gå ind i i dag, fordi det er detailløsningen på det her problem«, siger Bendt Bendtsen.
