Title: Jelved_gar_i_flæsket_pa_Fogh
Date: 2006-03-12
Article Type: Danmark
Author: For nylig var det statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), der i Berlingske Tidende fik lejlighed til at lancere et hårdt og meget bredt angreb på sine politiske modstandere i kølvandet på Muhammed-sagen. 
 Og i dag får den radikale leder Marianne Jelved så sagt tak-for-sidst i samme avis. »Fogh er uværdig«
 Marianne Jelved beskriver Fogh og hans ledelse af landet som »arrogant« og »uværdig«. 
 Hun mener, at statsministeren er en »dyb, dyb ulykke« for Danmark, og at han har indført en »del og hersk«-filosofi, der giver mindelser om russiske tilstande. 
 Hun tænker her på det interview i Berlingske Tidende for to uger siden, hvor statsministeren angreb 'principløsheden', som han har opfattet den i forhold til ytringsfriheden, som Fogh mener er et centralt tema i hele sagen om Muhammed-tegninger. Får- og bukkedoktrinen
 Foghs kritik var rettet mod dele af erhvervs og kulturlivet samt medierne. 
 Fogh lancerede en »får og bukke«-doktrin, men satte ikke modtager på, hvem der havde gjort noget galt. 
 »Og interviewet beskriver meget klart den måde, som landet bliver ledet på af statsministeren. Det er et meget stærkt billede at skille fårene fra bukkene, det er statsministeren, der har gjort det, og vi får at vide, at det er fordi, der har været principløshed over en bred kam. Men vi ved bare ikke, hvem der er får eller buk«, siger Jelved. Kryptisk Fogh
 Samtidig holder Fogh i Jelveds øjne bevidst »udlændingegryden i kog« for at bevare sit flertal, og netop derfor fik han ikke stoppet profetstriden med de muslimske lande i tide, mener Jelved. 
 »Han stiller sig op som Vorherre, der kommer med bombastiske og kryptiske beskeder til befolkningen, som skaber stor splittelse. Det er dybt beskæmmende for Danmark, at statsministeren agerer så konfrontatorisk og sætter lus i skindpelsen for at maksimere sine stemmer. Det er helt exceptionelt, det hører slet ikke til i denne del af verden«, siger Marianne Jelved.

