Title: Jelved_angriber_Thornings_politik
Date: 2005-08-16
Article Type: Danmark
Author: Line Jakobsen og Jakob Nielsen

Socialdemokraterne er på vej til at lægge sig så tæt op ad Venstre og Konservative, at vælgerne ikke kan se forskel. Det kan gøre det sværere at vælte VK-regeringen ved næste valg. 
Sådan lyder kritikken fra den radikale leder, Marianne Jelved, netop som Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, onsdag fremlægger sine første større politiske udspil på partiets sommergruppemøde i Helsingør.
Kan ikke se forskel
»Jeg ser for mig, at vælgerne ikke vil kunne se forskel på den konkrete politik i de budskaber, der kommer fra Socialdemokraterne og fra V og K. Det vil sige, at valgmuligheden ikke bliver det politiske indhold, men om vælgerne bedre kan lide Helle Thorning-Schmidt end Anders Fogh Rasmussen. Det er en risikabel strategi. Jeg mener virkelig, man skal kunne se forskel. Ellers tror jeg heller ikke, vi havde fået 17 mandater ved valget«, siger Marianne Jelved og tilføjer: 
»Man kan også sige, at hvis der virkelig er en total enighed mellem VK, DF og S om politikken i Danmark, så er det fair nok, at det kommer frem«.
Du savner mod og vilje til at føre oppositionspolitik hos S?
»Ja, det gør jeg faktisk. Hvis hele Folketinget er enigt, hvem skal så kontrollere magthaverne?«.
Savner modstand mod VK
Jelved nævner udlændingespørgsmålet og folkeskolen som to emner, hvor hun savner mere modstand mod regeringens kurs. Og hun vurderer, at Helle Thornings strategi kan gøre det sværere for S og R at udgøre et fælles alternativ. 
»Det kan det jo i en vis forstand, hvis det radikale bagland siger: Hvad er forskellen? Hvorfor skal vi samarbejde med S?«, siger Marianne Jelved.
S: Ikke vores strategi
Socialdemokraternes politiske ordfører, Lotte Bundsgaard, kan ikke genkende Jelveds udlægning. 
»Jeg er helt enig i, at vi ville gå galt i byen, hvis strategien var at ligne V og K. Men det er jo ikke det, der er vores strategi. Den er at få al den indflydelse, vi kan få. Det er ikke bare at være med i nogle forlig, men at få indflydelse. Derfor vil man opleve, at vi går med i forlig, hvis vi kan få indflydelse, men ikke for enhver pris«.
Mangler I mod til at råbe op og føre oppositionspolitik?
»Nej, bestemt ikke. Man kan bare se, da Helle Thorning mødte Anders Fogh på Venstres sommertræf, da manglede der ikke mod og vilje til at råbe op. Det var en oppositionsleder, der klart og tydeligt viste, hvilken forskel der er på os og Venstre«, siger Lotte Bundsgaard. 
Hun er stadig tryg ved, at S og R kan udgøre et troværdigt alternativ til VK-regeringen. 
»Vi er to forskellige partier, men der er stadig langt mere, der samler os, end der skiller os«.
