Title: Jensen_pa_dybt_vand
Date: 2006-02-23
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Gennem en snes år har Carsten Jensen været kendt som en af landets skarpeste samfundskritikere. 
Nu springer han - næsten bogstaveligt - ud på det dybe vand, idet han til oktober hos Gyldendal får udsendt en næsten 800 sider lang roman 'Vi, de druknede', der starter i Marstal på Ærø i 1848 og runder de syv have, inden den ender tilbage i Danmark på befrielsesaftenen 4. maj 1945. 
Det er første gang siden 1991, Carsten Jensen udgiver en skønlitterær bog.
Global arv
»Jeg har tilbragte halvdelen af min barndom i Marstal, og min far var sømand. På den måde vedstår jeg mig en personlig gæld ved at skrive sådan en bog. Men når jeg skriver den, er det også, fordi der ligger et stykke glemt Danmark i historierne om de danske sømænd. Hvis du spurgte en dansker for 60 år siden om, hvilket land Danmark var, ville de fleste svare en søfartsnation, selv om de fleste ikke var beskæftiget dér. Alligevel var det en væsentlig del af vores identitet«. 
»I dag ville de fleste svare, at vi historisk set har været en bondenation. Dér ligger efter min mening en glemsel og en form for fortrængning. Netop i disse år er der god grund til at minde om, at vi har været en nation, som har haft en hel naturlig omgang med det globale og det fremmede. I modsætning til bonden har sømanden som noget helt naturligt færdedes over hele verden. Og for danskerne har det været naturligt at se sig selv som en del af den store verden. Den arv vil jeg også gerne minde om«, siger Carsten Jensen.
Overset materiale
En tredje grund til at skrive en historisk roman er, at han selv er vokset op med en masse fortællinger, og samtidig findes der i Marstal et søfartsmuseum, som gennem årtier har samlet dagbøger, brevvekslinger og interview med sømænd. 
»Bortset fra lokalhistorikere har ingen set i det, og for mig har det været et skatkammer at rode med. I begyndelsen var jeg slet ikke klar over, det skulle blive til en roman, men efterhånden kunne jeg se, at hvis bogen skulle få en vis prægnans, var jeg nødt til at springe ud på det dybe vand og begive mig ud i fiktionen«.
Kan du gætte, hvem det er?
Hvordan har du det med at vende tilbage til skønlitteraturen?
»Det har jeg faktisk haft et lidt angstfuldt forhold til. Det er jo længe siden, 'Jorden i munden' udkom (1991), og jeg har selv følt, at jeg ikke havde et naturligt forhold til det at skrive fiktion. Derfor har det også været et spring ud fra timetervippen for mig, og det har også været en opdagelsesrejse. At skulle gå til tingene på en helt anden måde, ikke analyserende, og med et helt andet sprog«, siger Carsten Jensen. 
Han er sig meget bevidst, at de færreste ville have drømt om, at netop han kunne finde på et skrive en historisk roman om danske sømænd gennem generationer. 
»Jeg har den ambition, at når bogen udkommer, så ville ingen gætte på, jeg havde skrevet den, hvis ikke mit navn havde stået på forsiden«.
