Title: Jens_Rohde_far_støtte_fra_radikal
Date: 2006-01-07
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Den radikale Naser Khader roser Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, for, at han har meldt sig ud af folkekirken og vil skille stat og kirke ad. 
»Jeg synes, det er sejt, det han gør. For jeg har den principielle holdning, at man skal adskille religion og politik. Og konsekvensen af det er, at kirke og stat skal adskilles, og i islam, at moske og stat skal adskilles. Tro skal være en privat sag«, siger Naser Khader. 
Det er vi heller ikke sene til at belære muslimerne om, mener han. 
»Men så snart det handler om kristendommen, er man inkonsekvent - så er det ikke lige så problematisk at sammenblande stat og kirke«, siger Khader.
Politiske præster
Jens Rohde forlod folkekirken, fordi landets biskopper ikke har lagt afstand til den række præster, som brugte julegudstjenesterne til at fordømme regeringens udlændingepolitik. 
Dermed blåstemplede de ifølge Rohde, at kirken som institution optræder politisk. Og når det er tilfældet, har han svært ved at forklare muslimer, at de ikke må sammenblande politik og religion. 
»Hvis vores egne præster gør det, og vi accepterer, at kirken gør det, så er det svært at forklare muslimer, at her til lands bruger man ikke religion som politisk ideologi«, siger Rohde. 
»Det er dybt problematisk, for dermed gør man sin politiske holdning til den endegyldige sandhed, fordi man bruger noget, der større end os alle sammen - nemlig Gud og Guds ord. Og det, synes jeg, er forkert, uanset om man er kristen eller muslim eller katolik eller buddhist«, siger Jens Rohde.
Ny religiøs bølge
De to politikere vil nu i et særegent parløb tage initiativ til en debat om problematikken. 
»Det er interessant, hvis vi i fællesskab kan få sat fokus på hele den problemstilling, der hedder sammenblanding af religion og politik. Og nu kan vi se, at det ikke kun er en muslimsk debat«, siger Jens Rohde. 
Khader mener, at der kan komme meget ud af sådan en debat. For også sammenblandingen af politik og kristendom bliver større disse år, siger han: 
»Nogle har hævdet, at vi lever i en ateistisk tid, men vi er faktisk på fuld fart ind i en nyreligiøs tid. Når Bertel Haarder for eksempel vil indføre morgensalmer i skolerne, så er det en ny blanding af religion og politik«.
Demokratiske kræfter
Med baggrund i blandt andet den seneste tids debat om islam og karikaturtegningerne af profeten Muhammed samlede Naser Khader kort før jul en gruppe danske muslimer i et nyt netværk, som gerne vil markere, at der også findes mange moderate muslimer i Danmark. 
»Jeg vil gerne, at demokratiske kræfter på tværs af religion og kultur forener sig imod den nye fundamentalistiske 'hjerneblødning' på tværs af religioner«, siger Khader.
Men baggrunden for Jens Rohdes udmelding var jo præster, som kritiserede en politik, som I også kritiserer skarpt - er det ikke problematisk for dig at gå i alliance sammen med ham?
»Jeg vil ikke forholde mig konkret til den sag, der fik Jens Rohde til at melde sig ud, men mere til princippet bag udmeldingen«.
Er du enig i, at præsterne blandede sig utidigt?
»Prædikestolen skal ikke bruges til politiske taler. Så skal man som imam eller præst eller rabbiner melde sig ind i et politisk parti og gøre sig gældende dér«.
