Title: Jensens_opgør
Date: 2005-07-02
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
VENSTRES skatteminister, Kristian Jensen, er en modig mand. I den forløbne uge udråbte han i dagbladet Information støttepartiet Dansk Folkeparti til regeringens modstander, når det handler om regeringens vigtigste udfordring: globaliseringen. 
Med afsæt i spørgsmål som udlændinge og udflytning af arbejdspladser understregede han, at det er mentaliteten, der skiller regeringen fra sit støtteparti. Dansk Folkeparti er nationalt indadvendt, er alt for bange for globaliseringen og har et tilknappet syn på udlændinge, derfor kan regeringen ikke basere sig på Dansk Folkeparti i længden. Her går den nye skillelinje i dansk politik, konstaterede Kristian Jensen. 
JENSENS med nationalromantikerne i DF er befriende. Men har han sit eget parti med sig? 
Næppe. 
Sandheden er, at den skillelinje mellem de nationalt orienterede og de globalt orienterede, som Kristian Jensen taler om, ikke bare skærer ned imellem DF og regeringen; den skærer faktisk lige ned igennem hans eget parti, der er delt i to. 
På den ene side er der det globale, liberale Venstre, der er internationalt orienteret, og som står på frisindets side. Denne tendens havde sin storhedstid under Uffe Ellemann-Jensen. 
Men nu er det altså en anden tendens, der dominerer i Venstre: den nationalt orienterede og folkelige linje, der ikke går med EU-sokker, og som hellere end gerne gennemfører stramninger over for udlændinge. 
Anders Fogh Rasmussen er eksponent for denne linje, og det er derfor, han er statsminister i dag. DF'erne kan nemlig lide ham og hans evne til at holde Venstre på den nationalt-folkelige kurs. Som Søren Krarup (DF) har udtrykt det i et interview her i avisen: 
»Fogh er grundfæstet i dansk folkelighed. Nationalt og historisk. For ham er der netop ikke tale om et ideologisk projekt, som jeg fornemmer tydeligt hos den kulturradikale Uffe Ellemann«. 
NÅR KRISTIAN Jensen gør op med den nationale indadvendthed, er det ikke bare Dansk Folkeparti, han gør op med; det er også regeringens parlamentariske livline og retningen for hans egen regering - vi taler altså om en regering, der har gjort strammerkursen over for udlændinge til mærkesag nummer 1, ikke? 
Held og lykke til Jensen. Men det bliver ikke let.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
