Title: Jernbaneskinner_er_sikrere_end_vejnettet
Date: 2005-02-14
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Lars Halskov

Risikoen for at miste livet i trafikken er langt større, hvis man sidder på cyklen eller bag rattet i en bil, end hvis man passivt lader sig transportere i et tog. 
Faktisk er tog den mest sikre måde at komme fra ét sted til et andet på. 
Det fremgår af en undersøgelse fra European Transport Safety Council.
27 gange lavere for tog
På vejene omkommer en person, hver gang trafikanterne tilsammen har kørt 100 millioner kilometer. Tallet er fire gange lavere for færgetransport og hele 27 gange lavere for luftfart og tog. 
»Men når ulykken endelig sker, kommer der et stort antal personer til skade, fordi du har at gøre med en stor koncentration af mennesker, der bliver transporteret ved en høj hastighed. Ulykkerne er meget dramatiske«, siger Kurt Petersen, forskningschef i Danmarks Transportforskning.
65 kvæstet i 1991
Sidst Danmark var ramt af en togulykke, var i november 2002, da et tomt S-tog kørte af sporet ved Holte Station og siden blev ramt af et andet tog. En blev dræbt, og fem kvæstet. Under en ulykke på Dybbølsbro Station i 1991 mistede en person livet, mens 65 blev kvæstet. 
Togulykker får større offentlig bevågenhed end ulykker på asfalten. Det hænger sammen med, at passagerer i et tog er sagesløse. De køber en serviceydelse, sætter sig ind i toget og forventer at komme sikkert frem, siger Kurt Petersen. 
»Ofrene er altid uskyldige. På vejene, derimod, der har trafikanterne tit selv skylden for ulykken. Det betyder, at debatten om togulykken bliver større. Der skal placeres et ansvar, som kan ligge hos udbyderen - nemlig det offentlige«, siger han.
Kompliceret proces
Kurt Petersen fortæller, at jernbanemyndighederne har sat ekstra fokus på sikkerhed de senere år. Det sker som følge af, at hele området er i opbrud. I Danmark havde DSB indtil for få år siden monopol. Så kom liberaliseringen. 
»Nu har vi et tilsyn, en forvalter af infrastrukturen og indtil flere operatører, der alle kører med deres lokomotiver på samme system. I gamle dage havde DSB ansvaret. Nu skal en række private selskaber og institutioner arbejde sammen om sikkerheden. Det er en langt mere kompliceret proces end at sende en note ned ad gangen med den interne post«, siger Kurt Petersen. 
Forskningschefen nævner som eksempel, at Banedanmark har ansvaret for signalerne, mens DSB S-tog træner og ansætter togførerne. 
»Det stiller større krav til, hvordan man udveksler sine informationer«, siger han og tilføjer, at udviklingen er fælles for hele Europa.
