Title: Jerusalems_stormufti_Danmark_er_et_let_offer
Date: 2006-02-07
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Den eksplosive udvikling i Muhammed-sagen skyldes udelukkende, at Danmark er en belejlig fjende og et let offer. 
Det mener Jerusalems stormufti, Ekrima Sabri, som i et interview med Kristeligt Dagblad understreger, at der generelt skal meget til at fremkalde et angreb på en ambassade.
Koranen skyllet ud i toilettet
Eksempelvis skyllede de amerikanske soldater på Guantanamo koranen ud i toilettet, uden at der blev brændt amerikanske ambassader af. 
Forklaringen på de kraftige protester skal derfor hentes i det faktum, at Danmark ikke er USA, mener stormuftien. 
»Nogle ledere af de muslimske lande er bange for USA«, siger stormufti Ekrima Sabri.
Danmark er mere ufarligt at angribe
»Ikke befolkningerne, men i visse tilfælde vil regeringerne i Saudi-Arabien eller Egypten bremse demonstrationer for ikke at lægge sig ud med USA«, siger stormuftien. 
Sådan har de arabiske lande det imidlertid ikke med Danmark, mener Ekrima Sabri. 
»Danmark er et let offer. Et lille land, der ikke har nogen afgørende betydning for de arabiske lande. Derfor bekymrer ingen sig over, at protesterne fortsætter«, siger stormuftien. 
Jerusalems religiøse overhoved er selv modstander af voldelige reaktioner i stil med de seneste afbrændinger af danske ambassader. Men han er langtfra sikker på, at vi har set det sidste i sagen om Muhammed-portrætterne.
Rygter om koranafbrænding
Stormuftien frygter, at der ikke skal meget til, at optrappe konflikten yderligere, og hentyder til nogle rygter, han har hørt for nylig. 
»Jeg har hørt, at enkelte personer i Danmark planlægger at brænde Koranen«, siger Ekrima Sabri. 
»Jeg har advaret de skandinaviske konsuler her i Det Palæstinensiske Selvstyre og sagt, at hvis koran-afbrænding finder sted i Danmark, vil det føre til en katastrofe. Det vil skabe en eksplosiv stemning blandt verdens muslimer«, siger han. 
For nylig forsøgte Ekrima Sabri at berolige den palæstinensiske befolkning for at undgå overgreb mod danskere. Efter hans egen mening er denne mission lykkedes. 
Indtil videre har palæstinenserne holdt sig fra at nedbrænde de danske kontorer og set i forhold til demonstrationerne i Afghanistan, Syrien og Libanon har palæstinenserne opført sig på en »civiliseret måde«, mener Ekrima Sabri.
