Title: Jesper_Bank_bliver_skipper_for_340_millioner_kroner
Date: 2005-01-24
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Den dobbelte olympiske mester, Jesper Bank, har sat sit navn på en kontrakt, som gør han til skipper og øverst sportslig ansvarlig for et storstilet sejlprojekt, der skal skaffe et tysk syndikat succes ved America's Cup i Valencia i 2007. 
Jesper Bank skal ikke alene være skipper på båden, han får også til opgave at udvælge det mandskab, der skal bruges, ligesom han skal sørge for, at besætningen er i fysisk og mental topform i kampen om det traditionsrige trofæ. 
»Det er en fantastisk mulighed. Den beskrivelse, der står skrevet i min kontrakt, svarer vel nærmest til, at jeg flytter mit nuværende job som rådgiver og konsulent ud på en båd. Det er glimrende«, sagde Jesper Bank på et pressemøde i Hellerup, hvor han blev præsenteret som chef for den ambitiøse tyske satsning 'Fresh 17'.
Budget på 350 millioner
Og at der er tale om en gennemseriøs satsning fik de fremmødte vished om, da de tyske bagmænd præsenterede fakta bag den organisation, som skal tegne projektet - ikke bare frem mod 2007, men hele vejen frem mod den America's Cup, der skal sejles i 2011. 
»Vores satsning frem mod Valencia rummer et budget på et sted mellem 45-50 millioner euro (340-380 millioner kroner). Dem har vi ikke helt på plads endnu, men der er ikke meget tilbage at give af. Vi forventer, at det kun er et spørgsmål om tid«, sagde Uwe Sasse fra Fresh 17. 
Det tyske America's Cup projekt skiller sig ud fra den satsning, som Jesper Bank deltog i for to år siden. Dengang var Jesper Bank med på det svenske syndikat, Victory Challenge, som hovedsageligt var finansieret af én rigmand.
Tv-aftaler er på plads
Denne gang står der en ejerkreds bag, som har sørget for de nødvendige sponsorer og lavet en tv-aftale, som betyder, at der vil blive sendt 60 timers live-tv, samt 40 timers 'almindeligt' tv på de tyske stationer ARD og ZDF, der desuden har forpligtet sig til at følge hele projektet tæt de næste to et halvt år med henblik på produktionen af en dokumentarudsendelse. 
»Jamen, på den ene side er det hele stillet så kommercielt op, som det overhovedet kan lade sig gøre. På den anden side sker det i den dybeste respekt for de sportslige ambitioner. Og det har været vigtigt for mig. Der står i min kontrakt, at jeg har ansvaret for alt, hvad der sker på vandet - det vil sige, at det er mig, der bestemmer, hvilke vi skal have ombord, hvilke sejl der skal bruges, og hvem der skal stå ved roret - lad mig i den forbindelse slå fast, at jeg ikke er på udkig efter en rorsmand til min besætning«, sagde Jesper Bank med et drenget smil.
Skal hyre tyske sejlere
Selv om det er Jesper Bank, som skal stå for at hyre besætningen til 'Fresh 17', er der udstukket nogle enkelte retningslinier for, hvordan besætningen skal se ud. Den danske sejler har i sin kontrakt fået nedfældet, at han kan hyre fem professionelle sejlere med cuperfaring, mens resten af mandskabet skal hentes blandt talentmassen i tysk sejlsport. 
»De tyske sejlere kommer jeg til at vælge i samarbejde med organisationen bag projektet. Jeg har det sidste ord, men de kommer til at hjælpe mig. Af de fem professionelle sejlere har jeg allerede kontaktet Jann Neergaard, ligesom jeg har talt med både Henrik Blakskjær og Thomas Jacobsen, som jeg vandt guld med ved OL i Sydney. Om de så siger ja, ved jeg ikke, for vi er stadig meget tidligt i processen, og der er selvfølgelig noget familie og forskellige andre ting, som skal passe ind - men nu kender jeg dem jo som sejlere, og jeg har svært ved at forestille mig, at de ikke er interesserede«, sagde Jesper Bank.
Dansker med erfaring
De tre danskere har allerede været med omkring America's Cup-projekter tidligere. Thomas Jacobsen og Henrik Blakskjær var begge med på Victory Challenge, om end Thomas Jacobsen rejste hjem fra New Zealand før konkurrencerne gik i gang. 
Jann Neergaard derimod var med hos det vindende syndikat, Alinghi, og har derfor den erfaring, som er nødvendig, hvis syndikatet skal opfylde den sportslige målsætning om at slutte i top-4. 
»Faktisk havde jeg sagt nej, da jeg hørte, at målsætningen i Valencia bare var at lære med henblik på 2011. Det kunne jeg ikke bruge til noget, for jeg har jo ligesom prøvet at blive nummer 5 med Victory Challenge. Derfor tyggede de længe på den med top-4, inden de accepterede, men det har de altså gjort nu, og det er perfekt«, smilede Jesper Bank, som understregede, at 2007 er sidste chance, hvis han skal vinde trofæet som skipper. 
»Jeg har kontrakt til 2011, men til den tid tror jeg nok, at jeg vil være lidt for gammel. Efter sejladserne i Valencia bliver min rolle mere rådgivende, men det er fint, for jeg vil meget gerne give noget af al min erfaring videre«, sagde Jesper Bank.
