Title: Joachim_B._Olsen_Jeg_er_meget,_meget_glad
Date: 2006-03-10
Article Type: Sport
Author: Kuglestøderen Joachim B. Olsen har veksletet forventet afbud til bronzemedalje ved VM i indendørs atletik i Moskva. 
 I november fik den danske stjerne et grimt ankeluheld og meldte kort efter afbud til VM, men en pludselig forbedring gjorde ham så klar, at han med et stød på 21,16 meter i Moskva gentog kunststykket fra VM indendørs i 2004, hvor det også blev til bronze. 
 »Jeg er meget, meget glad. Alle medaljer er fantastiske, og det er aldrig nemt at vinde dem. Med tre stævner over 21 meter har det faktisk været en rigtig god sæson indendørs, selv om jeg fysisk ikke er helt oppe i gear efter min langtidsskade«, sagde Joachim B. Olsen. Ti kvalifikationer i træk
 Det sluttede med podieplads til danskeren, men det blev indledt lige en anelse for dramatisk, da Joachim B. Olsen havde problemer i formiddagens kvalifikation. Først i sidste stød var kvalifikationen stensikker. 
 »Jeg er god til kvalifikation, og jeg har klaret 10 i træk til store stævner, men jeg bryder mig ikke om dem, for der er altid ofre blandt nogle af favoritterne«, sagde han. 
 I finaleserien havde danskeren fem stød over 20 meter, og det gav tilfredshed efter en lidt sløj formiddag. 
 »Det var ikke en helt optimal præstation i kvalifikationen heller ikke mentalt. Derfor er jeg rigtig godt tilfreds med, at jeg fik hevet mig selv op til finalen. Men med hensyn til længden, så taber jeg en hel del, fordi jeg fysisk kun er på 90 procent. Når min teknik bryder lidt sammen, kan jeg ikke kompensere med min styrke«, forklarede Joachim B. Olsen. Ros til vinder
 Amerikanske Reese Hoffa var suveræn i finalen, og med et stød på hele 22,11 meter vandt han klart foran Andrej Mikhnevitj fra Hviderusland, der tog sølv med 21,37 meter. 
 Og der var stor ros til guldvinderen fra Joachim B. Olsen. 
 »Reese Hoffa var i en klasse for sig selv. Det er ingen skam at tabe til én, der støder over 22 meter. Det er der ikke ret mange, der har gjort i et stort stævne. Det har jeg fuld respekt for«, sagde han. 
 Joachim B. Olsens fornemste medaljer lyder nu på en OL-bronze, en EM-guld indendørs og to bronzemedaljer ved VM indendørs. Skuffende længdespringer
 Længdespringeren Morten Jensen skuffede, da han ikke kom videre fra kvalifikationen. I tredje og sidste forsøg kom han ud på 7,75 meter, og det var ni centimeter fra den ottendeplads, der gav adgang til finalen. 
 Tidligere på sæsonen havde Morten Jensen ellers med et spring på 8,18 meter sat dansk indendørsrekord. Et spring i den størrelsesorden ville have skaffet ham en førsteplads i kvalifikationen, men det flaskede sig ikke for den danske mester, og han sluttede som nummer 12.

