Title: Jobrisiko_-_kun_for_eksperter
Date: 2004-12-11
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Tirsdag i denne uge kom globaliseringen til Ringsted. Slagteriarbejderne på Tulip Food Companys fabrik på Midtsjælland accepterede en lønnedgang på 15 procent. Med det offer reddede de, i hvert fald for en stund, omkring 300 arbejdspladser i Ringsted. Men er globaliseringen, som jo også betyder udflytning af danske arbejdspladser til lande med lavere lønninger, kun et emne for eksperterne? Tilsyneladende ja. For da man dagen efter i Politiken kunne læse om dramaet, var de omkring 300 ansatte på Tulip underligt fraværende i avisen. Ikke en eneste af de slagteriarbejdere, hvis månedsløn nu falder fra 25.000 kroner til 21.000 kroner, udtalte sig til avisen.Vi hørte ikke et ord om deres lettelse eller måske frustrationer og frygt for fremtiden. For selv om medarbejderne har sagt farvel til en pæn del af lønnen, udsteder Tulip ingen jobgaranti på længere sigt.Til gengæld hørte vi eksperterne. Arbejdsmarkedsforskeren Flemming Ibsen forstod på den ene side godt, at slagteriarbejderne i Ringsted havde forsøgt at redde deres job for en tid, fordi alternativet ellers var dagpenge. Omvendt var han bekymret for signalet fra Ringsted, fordi andre arbejdsgivere givetvis vil forsøge sig med samme strategi. Nemlig at bruge truslen om globalisering til at presse lønnen ned. 
Tulips administrerende direktør udtalte sig også. Han mente, at lønmodtagernes offer er 'ganske begrænset', fordi topskatten i Danmark tog det meste af den del af lønnen, arbejderne nu modvilligt har sagt farvel til. Også arrogancen i Tulips direktion er grænseløs. 
Vi hørte også fra en ekspert i Forum for Outsourcing. Og naturligvis var fagbevægelsen, i form af Nærings- og Nydelsesmiddelarbejder Forbundet, på banen. Til vores forsvar skal det siges, at vi trods alt, men uden held, havde forsøgt at få en kommentar fra den lokale tillidsmand i Ringsted. 
Dagen efter kom vores opfølgning på en af ugens store historier. Den var indskrænket til et nilinjers RB-telegram, hvor vi fortalte, at slagteriarbejderne i nordjyske Sæby sympatistrejkede. Måske frygter de i Sæby også for fremtiden. I fredagsavisen havde vi stadig ikke talt med en eneste slagteriarbejder i Ringsted. Måske sker det i lørdagsavisen? 
Jeg har ikke forsøgt at få opklaret, hvorfor Politiken ikke havde lavet aftaler med slagteriarbejderne fra Ringsted, og hvorfor vi ikke havde sikret os, at tillidsmanden i det mindste havde lyst til at give læserne sin version af det store slag om fremtiden og arbejdspladserne i Ringsted. Med risiko for at tage helt fejl har jeg også på fornemmelsen, at læserne ikke kan bruge svaret til noget som helst. For en simpel søgning i den elektroniske avis- og tidsskriftdatabase 'Infomedia' viser, at dramaet i Ringsted har været under opsejling længe, og at vi faktisk slet ikke burde være blevet overrasket i tirsdags. Næste gang globaliseringen kommer til et sted i Danmark, synes jeg, Politiken skal være på pletten samme dag, så fortællingen om globaliseringen ikke kun overlades til de eksperter, der ofte i Politiken fortæller os, at vi alle sammen vinder ved globaliseringen. Vi skylder at fortælle om de mennesker, som det også handler om. Altså de tusindvis, hvis job i en håndevending kan udflyttes til Tyskland, Østeuropa eller endnu længere østpå.
