Title: John_Bolton_pa_prøve_som_FN-diplomat
Date: 2005-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
En tidligere topembedsmand i det amerikanske udenrigsministerium kom i går med en usædvanlig åbenmundet beskrivelse af en af sine tidligere politiske chefer for at være »en bølle i amokløb«, som »tilsvinede medarbejdere alene for sin egen fornøjelses skyld«. 
Beskrivelserne af viceudenrigsminister John Bolton som urimelig, manipulerende og med et ustyrligt og politiserende temperament er noget overraskende blevet fokus for demokraternes forsøg på at forhindre, at den ultrakonservative og FN-kritiske Bolton bliver USA's næste FN-ambassadør.
Skarpe udtalelser om FN
Senatets udenrigskomité indledte sin formentlig tre dage lange godkendelseshøring for Bolton i mandags med at afhøre Bolton selv, blandt andet om en række krasse udtalelser, han tidligere er kommet med om FN. 
På det punkt viste Bolton sig hurtigt at være den dygtige diplomat, der svarede undvigende, filosoferende og udglattende på demokraternes forsøg på at få ham til at gentage eller bare erklære sig enig i de 11 år gamle udtalelser, der på forhånd har fået flere i FN-systemet til i private samtaler at udtale sig bekymret om udsigten til samarbejdet med Bolton. 
Flere demokratiske senatorer undrede sig højlydt over, hvordan Bolton overhovedet kunne have lyst til at arbejde i et FN-system, han tilsyneladende har så meget imod. Men det lykkedes Bolton hverken at gentage eller tage egentlig afstand fra udtalelserne om, at »der findes ikke noget, der hedder De Forenede Nationer«, om hvordan FN kun har interesse i situationer, der tjener USA's interesser, og om hvordan det »ikke ville gøre den mindste forskel«, hvis der forsvandt 10 etager fra FN-bygningen. 
»Tiden og tidevandet har ændret sig. Jeg er ikke golfspiller, men man siger vist, at man må spille bolden, som den ligger. Og jeg ved, hvad præsidentens politik er, og den er jeg klar til at følge«, sagde Bolton og understregede, at han som alle andre amerikanske FN-ambassadører vil være meget stramt styret fra Washington.
Ny strategi fra demokraterne
Flere amerikanske kommentatorer konstaterer, at det næsten er lykkedes Bolton at få det til at lyde, som om han faktisk er stor tilhænger af FN og internationale traktater. 
Iagttagere gætter på, at det er derfor, demokraterne har lagt strategien om og i højere grad forsøger at skabe tvivl om Boltons personlige kvaliteter og et forsøg på at tvinge efterretningsfolk til at rette ind efter hans synspunkter. 
Den konkrete sag stammer fra 2002, hvor udenrigsministeriets førende ekspert i biologiske våben rettede talen til, så truslen fra Cuba fremstod meget mindre konkret end i Boltons oprindelige manuskript.
Politisk styring
Bolton har indrømmet, at han blev rasende og forsøgte at få eksperten flyttet til andet arbejde. Ifølge minister Bolton skyldtes vreden, at han havde mistet tilliden til eksperten, fordi han var gået bag ministerens ryg og havde diskuteret sagen med andre. 
Men ifølge eksperten selv og hans daværende chef, Carl Ford, der vidnede i går, var det et åbenlyst forsøg på politisk styring af efterretningsarbejdet, og Boltons efterfølgende forsøg på at få eksperten fyret var uhørt og uden fortilfælde. 
Demokraterne har forsøgt at trække en parallel til situationen før krigen i Irak, hvor udenrigsminister Colin Powell gav Sikkerhedsrådet, hvad der siden viste sig at være fejlagtige oplysninger om Iraks våbenprogram. 
»Man kan være bange for, at Deres ideologiske tilbøjeligheder har svækket Deres vurdering. Vi har ikke råd til at råbe »ulven kommer«. Når vi siger, at der er en trussel, skal folk kunne stole på os«, sagde demokraten Joseph Biden. 
Samtlige demokrater ventes at stemme imod, når komitéen stemmer om Boltons godkendelse. Hvis bare en enkelt republikaner slutter sig til modstanden, er det tvivlsomt, om Bolton bliver godkendt.
