Title: John_Kerry_er_et_hit
Date: 2004-10-20
Article Type: Kultur
Author: Poul Husted

rockfan
John Kerry er et hit. Ikke alene blandt cirka halvdelen af de amerikanske vælgere, men også blandt musikelskere - eller måske er de i virkeligheden tonedøve - på det nordamerikanske kontinent. I hvert fald er Kerrys gamle rockgruppe The Electras godt på vej til at få et hit med deres første og eneste album indspillet i 1961. 
Ethvert amerikansk barn ved, at Kerry aftjente sin værnepligt i Vietnam og er en dekoreret krigshelt. At han efter hjemsendelsen blev en førende krigsmodstander. At han senere blev senator, og at han 2. november udfordrer George W. Bush ved præsidentvalget.
Kerry havde adgang til elbas
Men det er de færreste, som ved, at Kerry også har gjort sig på den musikalske scene. Som elev på elitekostskolen St. Paul's i byen Concord i delstaten New Hampshire var den 16-årige Kerry med til at danne gruppen The Electras i 1960. Eller rettere Kerry blev valgt af de tre øvrige, fordi han var interesseret i musik, og ikke mindst fordi han havde adgang til en elbas. 
De fire knægte tog navnet fra en af bilfirmaet Buicks skuder, The Electra. Gruppen beskrives som et typisk garage rock band med de traditionelle to guitarister, bassist og trommeslager, selv om besætningen senere blev udvidet. The Electras var stærkt inspireret af datidens grupper som The Ventures, The Fireballs og guitarlegenden Duane Eddy. Ingen af gruppemedlemmerne var særlig gode til at synge, så derfor spillede de som regel instrumentalnumre. 
På repertoiret var ofte 'Blue Suede Shoes', 'What I'd Say', 'Rock'n Roll Music', 'Great Balls of Fire', 'Walk Don't Run', 'Whole Lotta Shakin' Goin' On', 'Summertime Blues' og Chuck Berrys 'Johnny B. Goode', der tit høres ved John Kerrys valgmøder.
Indspillede lp med 13 numre
Gruppen var især et hit ved lokale skoleballer og private fester. Den skal sågar have spillet så langt væk som i New York City. 16 måneder efter dannelsen af gruppen gik The Electras i studiet for at indspille en lp med 13 numre i 500 eksemplarer. De satsede på, at den kunne afsættes til skolekammerater, venner og familie. Vinylpladen bar blot deres navn. 
I 1961 kunne pladen erhverves for 5 dollar. 20 år senere, da The Electras kun var et svagt minde, blev et eksemplar af pladen købt på et loppemarked for 5 cent. I dag er den originale plade mange penge værd og har været udbudt til salg på internetauktionsfirmaet eBay for 2.500 dollar. Så vidt vides blev pladen dog ikke solgt til prisen. 
Inkarnerede Kerryfans behøver dog ikke at fortvivle. Pladen kan nu fås som cd, og måske er der mere på vej i form af et livealbum. Et af de oprindelige medlemmer, guitaristen Larry Rand, har nemlig fundet et bånd med gruppens optræden på pigeskolen Concord Academy 21. oktober 1961. »Det var et par uger før, vi lavede vort album, så vi ønskede at optage os selv og høre, hvor vi skulle forbedre os«, sagde den nu 60-årige Rand for nylig til avisen USA Today, og så kommer sandheden nok: »Vi forsøgte virkelig at imponere pigerne«.
Kerry stoppede i 63
Efterhånden som musikerne fik deres eksamen og forlod St. Paul's-skolen, tog de også afsked med The Electras. Kerry sagde farvel til gruppen i juli 1963. I alt 13 musikere trådte deres musikalske barnesko i The Electras, inden det uigenkaldeligt var slut for gruppen et år efter Kerrys afgang. 
Rand håber dog at arrangere en genforeningskoncert næste år, måske allerede i januar, når og hvis Kerry indsættes som præsident i Washington. En talsmand for Kerry har udtalt til tidsskriftet Newsweek, at han »ikke kan bekræfte en genforening ved Kerrys indsættelse, men hvis Blues Brothers og Fleetwood Mac kan genforenes, så burde The Electras' være et fingerknips«. 
På The Electras' hjemmeside, www.TheElectras.com, drømmer Larry Rand lidt videre. Hvis John Kerry bliver præsident, har han meget til fælles med den britiske premierminister, Tony Blair, der i sin studentertid var guitarist i gruppen The Ugly Rumours. Aner vi en fremtidig duo?
