Title: Jon_Dahl_peger_pa_Henriksen
Date: 2005-01-31
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Så kan René Henriksen måske træde til igen?«, funderer Jon Dahl Tomasson. 
VM-holdets topscorer er bekymret over de mange skader, der har og fortsat plager en del af landsholdsspillerne her op mod den vigtige udekamp mod Grækenland onsdag 9. februar i Athen. 
»Jeg vil da godt foreslå, at René til denne ene opgave kan blive hentet ind i truppen som en gardering til forsvaret, hvor vi mangler Martin Laursen, Thomas Helveg stadig er udenfor i Norwich, Per Krøldrup har været langtidsskadet, og Steven Lustü vel ikke er i optimal kampform, fordi den norske turnering holder en lang vinterpause«, siger Jon Dahl Tomasson.
Ofte skiftet ud
René Henriksen stoppede med landsholdsfodbold efter EM-slutrunden i Portugal, og i efteråret var han på skift ude af og inde på sit klubhold i den græske hovedstadsklub Panathinaikos. Han fik mere spilletid sidst på året, og det endte med, at Panathinaikos forlængede hans kontrakt frem til 30. juni i år. 
Den erfarne midtstopper spillede fuld tid i en turneringskamp for en uge siden, men der bliver ofte skiftet ud i truppen fra kamp til kamp. Og søndag var Rene Henriksen ikke med på turen til det nordlige Grækenland, hvor Panathinaikos blev slået 3-1 af Skoda Xanthi og dermed mistede terræn i topstriden med AEK Athen og Olympiakos Piræus.
Brug for stime
Det samme gjorde Jon Dahl Tomasson og Co. i Italien. Danskeren kom på banen i slutningen af første halvleg hos Milan, som erstatning for den småskadede Andrej Stjevtjenko. Overraskende blev milaneserne slået 1-0 af Bologna, og Milan er nu otte point efter førerholdet Juventus. 
»Vi har brug for en stime af sejre og en hel del held, hvis vi skal indhente Juventus«, erkender Jon Dahl Tomasson. 
Han var, trods nederlaget, tilfreds med sin egen indsats. »Jeg arbejdede godt nok, og jeg føler mig i god form for tiden. Jeg har fået spillet en hel del efter vinterpausen og er kommet godt over den skade, der plagede mig i slutningen af efteråret og hen over årsskiftet«.
