Title: Jon_Dahl_tvivlsom_til_storkamp
Date: 2004-10-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Vores filosofi er, uanset hvor vi spiller, at have bolden og dominere kampen, producere et godt show og vinde«, siger Barcelona-cheftræner Frank Rijkaard inden aftenens storkamp mod AC Milan i Milano, hvor hollænderen efter alt at dømme vil få en varm modtagelse og blive hyldet af hjemmeholdets tilskuere. 
For Frank Riijkaard er på besøg med et hold, der spiller attraktivt og offensivt fodbold, som på det nærmeste skulle garantere en god oplevelse for de forventede 80.000 tilskuere og tv-seerne rundt omkring i Europa - og han har stadig et stort navn i den norditalienske metropol.
Hovedrolle i Milan
Frank Rijkaard var en del af den berømte hollandske trio - hvor Ruud Gullit og den nuværende hollandske landstræner Marco van Basten var de to andre - som i nogle sæsoner i 1980'erne og starten af 1990'erne havde hovedroller på Milan-holdet. 
»Jeg tror, Riijkaard får stående ovationer, for han er en person, folk husker med stor kærlighed for de præstationer, han leverede på banen«, har Milan-veteranen Alessandro Costacurta sagt.
Veteran i gang med 19. sæson i Milan
Costacurta, der fylder 39 næste gang, er i gang med sin 19. sæson i AC Milan. 
Han var i truppen i 1994, da Milan bankede Barcelona med 4-0 i Champions League-finalen i Athen. Brødrene Laudrup sad på tilskuerpladserne ved siden af hinanden. 
Brian Laudrup var ansat i Milan dengang, men blev ikke brugt, og Michael Laudrup - der i den følgende sæson skiftede til Real Madrid - var sorteret ud af Barcelonas trup. 
To år forinden havde Michael Laudrup været med til at vinde den fornemste europæiske turnering med Barcelona (som slog Sampdoria i finalen i London).
Vinderen sikret videre deltagelse
Vinderen i det interessante opgør i aften er så godt som sikker på fortsat deltagelse i Champions League. Både Milan og Barcelona har vundet deres to første kampe i gruppe F. 
»Det kan godt være, at begge hold allerede så småt er på vej videre fra gruppen, men kampen mod Barcelona er bare den vigtigste overhovedet«, siger den danske landsholdsspiller Jon Dahl Tomasson til Ritzau. 
»Det er en kæmpe kamp, og det er en kæmpe modstander. Barcelona har et fremragende hold, men jeg tror, vi har gode muligheder for at slå dem i en flot fodboldkamp«.
Jon Dahl tvivlsom
Det ventes, at den italienske angriber Filippo Inzaghi skal spille oppe foran på Jon Dahl Tomassons plads. Danskeren blev lettere lyskeskadet, da Milan vandt i den italienske serie A i søndags. 
Der er udsigt til fodboldspil af høj teknisk kvalitet, individuelle indslag af ekstra klasse og f.eks. en masse modigt og frisk fløjspil fra begge sider, når spillere som den erfarne brasilianer Cafu drøner med frem hos Milan, og backen Belletti 'leger' wing i Barcelonas højre side.
Stor respekt for Barcelona
Alessandro Costacurta har inden kampen udnævnt Barcelonas brasilianske angrebsstjerne og driblekunstner Ronaldinho til 'en af verdens fem bedste spillere'. 
Og Milan-træneren Carlo Ancelotti, der har spillet på hold i Milan med Frank Rijkaard, udtrykker stor respekt for Barcelonas angrebsstyrke. 
»Vores forsvar vil komme under hårdt pres imod et spansk hold med enorm offensiv kraft«, siger Milan-træneren. 
Han glæder sig over, at den store, stærke hollandske forsvarer Jaap Stam skulle være klar til at genindtage sin plads i en forsvarskæde, der på papiret ser meget prangende ud.
