Title: Jon_Dahl_stod_igen_pa_det_rigtige_sted
Date: 2005-10-20
Article Type: Fodbold
Author: Bo Moshage

Stuttgarts nye træner Giovanni Trapattoni, som overtog ansvaret i den sydtyske traditionsklub i sensommeren, har som følge af en miserabel start på sæsonen, haft svære arbejdsbetingelser i den senere tid. 
 På trods af markante forstærkninger i skikkelse af de to danskere Jon Dahl Tomasson og Jesper Grønkjær samt den tyske landsholdsspiller Thomas Hitzlsperger, ligger Stuttgart blot placeret på en beskeden niendeplads i Bundesligaen, hvilket har ført til en massiv kritik af den italienske trænerlegende i de tyske medier. 
 Efter aftenens kamp i første runde af UEFA Cuppens gruppespil, hvor Stuttgart var på besøg i Frankrig hos Stade de Rennes, kan Giovanni Trapattoni se frem til et par dage med arbejdsro.
Grønkjær udskiftet
Efter en jævn og kedelig første halvleg, hvor højdepunkterne var de to danskeres forsøg på Rennes reservekeeper Simon Pouplin, stod der 0-0 på det med små 25.000 tilskuere velbesøgte Route de Lorient i Rennes. 
 Fem minutter efter pausen blev Jesper Grønkjær efter en tam indsats skiftet ud til fordel for serberen Danijel Ljuboja, som lagde ud med at få et gult kort for at forsøge at filme sig til et straffespark. 
 Stuttgart havde en god periode i midten af halvlegen, men formåede ikke at omsætte det spillemæssige overtag til farlige chancer. I det sidste kvarter kom franskmændene bedre med i kampen og kom til et par gode muligheder.
Jon på pletten
Men Stuttgart ville det anderledes. Tre minutter før tid blev en akrobatisk Stuttgart-afslutning rettet af og via Jon Dahl Tomassons lår gik bolden i mål. 
 I slutminuttet sikrede den indskiftede Ljuboja på et straffespark Stuttgart en 2-0-sejr.
Hjemmebane i næste runde
I næste spillerunde i Gruppe G har Stuttgart hjemmebane mod Shakhtar Donetsk fra Ukraine, som åbnede deres europæiske kampagne med en 1-0-sejr på hjemmebane over græske PAOK Saloniki. 
 Brasilianeren Brandao blev matchvinder i det 68. minut, da han eksekverede et straffespark usvigeligt sikkert. 
 Rennes skal en tur til Bukarest og møde Rapid, som var oversiddere i første spillerunde. 
 Kampene i anden runde spilles 2. og 3. november.
