Title: Jon_Dahl_ma_undvære_bolden
Date: 2004-11-25
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Landsholdets topscorer Jon Dahl Tomasson vendte tilbage til sin klub Milan med en lyskeskade efter Danmarks VM-kamp mod Georgien i Tbilisi forrige onsdag, og han har ikke kunnet træne med holdkammeraterne i en uge. Måske gør han det i dag, men han forventer ikke at spille med i serie A-udekampen mod Chievo på søndag. 
»Jeg har lavet en masse fysisk træning uden bold, og jeg vil være 100 procent i orden, før jeg spiller igen«, siger Jon Dahl Tomasson. »Jeg vil ikke forcere noget, for så kan skaden blive forværret igen. Jeg tror, lyskeproblemerne er kommet, fordi vi i en lang periode har haft et hårdt kampprogram i Italien og i Champions League, og jeg har spillet landskampe og rejst meget«.
Stærke angribere
Den 28-årige dansker gik glip af lørdagens pokalkamp i Palermo og onsdagens Champions League-opgør mod Shaktar Donetsk. Argentineren Hernan Crespo var med i front og lavede to mål mod holdet fra Ukraine. 
»Jo, han er da en konkurrent til mig, men jeg synes, det er godt for holdet, at han viser sit bedste«, siger Jon Dahl Tomasson. 
»Jeg har ikke noget imod konkurrence - og det er rart for mig, at vi har angribere at sætte ind, så jeg kan få tid til at komme af med lyskeskaden og ikke blive tvunget til at spille for 80 procent«. 
»Jeg håber at vende tilbage for fuld styrke i de kommende kampe i serie A, som vi nu kan koncentrere os om, efter at vi er sikker på videre deltagelse i Champions League. Vi har ikke kørt ordentligt spillemæssigt i ligaen, og derfor har effektive Juventus kunne bringe sig klart i spidsen, indtil videre. Vi skal møde Juventus i sidste kamp før jul, og så kan vi mindske afstanden mellem os«.
Jagter Laudrup
Jon Dahl Tomasson, der med sine to brillante træffere i Georgien nu kun er to mål fra at indhente Michael Laudrup og tre fra at komme på siden af Preben Elkjær på topscorerlisten, har på klub- og landshold haft et godt år. 
Og han vil givetvis være en af de fem spillere, som bliver nomineret til titlen 'Årets Fodboldspiller 2004'. De fem bliver præsenteret ved en fest, som Spillerforeningen holder 3. december i København.
