Title: Jon_Dahl_»En_katastrofe,_hvis_vi_taber«
Date: 2005-05-24
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Jon Dahl Tomasson landede i går i Istanbul med håbet og drømmen om at få en plads i Milans startopstilling i Champions League-finalen mod Liverpool i morgen aften i bagagen. 
Den 28-årige dansker føler, at han har lige så store chancer som argentineren Hernan Crespo for at blive udpeget som den anden angriber, der skal spille i front sammen med den ukrainske stjerne Andrej Sjevtjenko.
Stærk halvleg mod Palermo
Fredag aften leverede Jon Dahl Tomasson en af sine bedste præstationer og scorede, da Milan - uden en række af stamspillerne på banen - spillede 3-3 mod Palermo i den italienske serie A. 
»Vores første halvleg er ikke set bedre i år. Vi spillede simpelt og hurtigt, og det kunne vi gøre, fordi vi bevægede os for hinanden hele tiden. Det er det spil, vi skal have frem, når vi møder Liverpool«, siger Jon Dahl Tomasson. 
Han regner ikke med, at træner Carlo Ancelotti fortæller spillerne, hvem der skal starte, og hvem der må sætte sig på bænken, før på kampdagen. 
»Nogle gange sker det om formiddagen, andre gange på taktikmødet tre timer før kickoff. Op til almindelige turneringskampe kan jeg som regel fornemme, hvad vej vinder blæser et par dage forinden. Man kan udlede af de sidste træninger, hvordan holdet skal se ud, og hvordan der skal spilles. Men en Champions League-finale er noget helt andet, og jeg skal nok gå meget længe og vente på den endelige besked«, forklarer Jon Dahl Tomasson.
Titler en selvfølge
»Det er jo en utrolig vigtig kamp for klubben. Vi nåede til kvartfinalerne i den nationale pokalturnering, og vi spillede med om mesterskabet indtil et par runder før afslutningen. Det er vel godt nok. Samtidig er det naturligvis meget tilfredsstillende, at vi har kvalificeret os til Champions League-finalen. Men - vi skal slå Liverpool. Vi skal have et trofæ. Det er det, der tæller. Hvis vi slutter sæsonen uden et trofæ, vil det være lidt af en katastrofe for en klub som Milan, der er vant til at vinde titler så ofte«. 
Jon Dahl Tomasson ser tilbage på sin egen sæson i Italien med lidt blandede følelser. Han ærgrer sig stadig over, at han i efteråret spillede næsten tre måneder med lyskeproblemer og derfor manglede 20 procent i at være oppe på det niveau, han kan og skal være. 
»Jeg ofrede mig for klubben, bl.a. fordi Inzaghi var skadet, så vi manglede en angriber. Det var forkert af mig at spille i stedet for at holde en pause og få skaden helt væk. Det kan jeg se nu. Jeg scorede ikke nok, og en overgang var jeg tredjeangriber i truppen. Efter jul var jeg så skadefri - og jeg har lavet otte mål her i foråret i forskellige turneringer. Det er fint nok. På det seneste har jeg fået masser af spilletid og været med fra start meget«.
Crespo eller Jon Dahl
»Nu er det så Crespo eller mig. Jeg føler, at mine chancer blev styrket med min præstation mod Palermo. Jeg er virkelig klar - og jeg bliver da skuffet, hvis træneren vælger Crespo. Og endnu mere skuffet, hvis vi kun skal spille med én angriber i front, med Sjevtjenko alene på toppen. Det har vi gjort i nogle kampe, men jeg kan dårligt forestille mig, at vi skal spille meget forsigtigt i en stor finale. Det er i mine øjne det eneste rigtige at forsøge at spille offensivt og skabe noget«. 
»Det allervigtigste er, at vi skal spille sammen som et hold. Måske har vort spil af og til været præget af, at vi lever meget på individuelle styrker, og det har vi jo levet godt på. Men sammenspillet må og skal fungere mod Liverpool«. 
»Vi vil prøve at finde plads mellem deres midtbane og forsvar med hurtige afleveringer. Det er opskriften - men vi skal samtidig tænke på ikke at have for mange folk fremme. Vi skal ikke angribe med både Cafu og Maldini, vores to backer, for så risikerer vi at løbe ind i kniven, hvis Liverpool kan få mulighed for at slå kontra. Liverpool spiller defensivt med et kompakt forsvar, og så prøver de at komme hurtigt ud og gå til modangreb, når modstandernes forsvar ikke er i stilling«. 
»Cafu elsker at storme med fremad, og han skaber en hel masse farligheder med sine indlæg og ryk på højrekanten. Men han efterlader jo også et tomrum bag sig, hvis ikke vi sikrer os, at der er opbakning«. 
Jon Dahl Tomasson peger på, at det er vigtigt, at Milans mest defensive midtbanemand, Andrea Pirlo, hele tiden placerer sig rigtigt, så han kan lukke af for englændernes kontraløb. 
»De har Steven Gerrard til at tage nogle lange løb både midt op ad banen og frem i en af siderne. Hvis Liverpool får lokket modstanderne langt frem, kan de skabe scoringsmuligheder med enkelt spil via få stationer«.
God Liverpool-moral
»Vi skal også huske på, at det kan være kostbart at lave frispark i nærheden af eget mål. Liverpool er et hold, der forstår at udnytte dødbolde, både med indlæg og med direkte skud på mål. Det er holdet, der er stjernen hos Liverpool efter min mening. Jeg vil ikke udpege en nøglespiller hos dem. Mit indtryk er, at det er et hold med en stærk moral og vilje, og alle spillerne er villige til at arbejde knaldhårdt«. 
På baggrund af Milans svingende resultater i de sidste serie A-runder er det nærliggende at spørge, om Milan-spillerne er meget slidte og mærkede af en lang, anstrengende sæson? 
»Mange var virkelig trætte, både fysisk og mentalt, for et par uger siden. Det så træneren, og vi fik et par fridage. Det er meget, meget sjældent, at det sker midt i sæsonen. Det normale er, at vi har én fridag i løbet af en måned. Nu er batterierne ladet op igen. Vi har både slappet meget af den seneste måneds tid - og vi blev fri for at skulle i træningslejr op til Palermo-kampen - og vi har trænet godt fysisk«. 
»Jeg synes, vi er forberedt optimalt. Opladningen til finalen begyndte så småt engang i sidste uge, hvor vi i spillertruppen talte mere og mere om Milans foregående finaler, om betydningen af en sejr onsdag aften i Istanbul og så videre. Vi har jo mange spillere, som har prøvet at spille store finaler og vinde dem, og vores træner var med hos Milan i finalerne i 1989 og 1990«. 
»Den første scoring bliver formentlig afgørende. Et hurtigt mål kan lægge op til en underholdende forestilling, som tilskuerne og tv-seerne over hele Europa vil glæde sig over. Jeg håber meget, at det bliver en seværdig finale - som vi vinder«, siger Jon Dahl Tomasson.
