Title: Jon_Dahl_Daniel_Agger_er_en_»superspiller«
Date: 2005-08-16
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Jon Dahl Tomasson om Daniel Agger: »Han er en superspiller«. 
Fodboldlandsholdets anfører i venskabskampen mod England i morgen aften i Parken er helt tryg ved at have den 20-årige Brøndby-stopper i firebackkæden i 'generalprøven' inden efterårets første VM-kamp, mod Tyrkiet i Istanbul 3. september. 
Efter alt at dømme vælger landstræner Morten Olsen at bruge mesterholdsduoen Per Nielsen-Daniel Agger fra start mod englænderne. I så fald bliver det Daniel Aggers anden optræden på A-landsholdet efter den flotte debut mod finnerne lige før sommerpausen. 
»Daniel er fremtidens mand på landsholdet. Han er en god forsvarer og en dygtig boldspiller, og som person er han en fin fyr. Han er ydmyg, afklaret og seriøs«, siger Jon Dahl Tomasson.
Tre centrale skader
Det er uheldigt, at Thomas Helveg (der normalt er anfører), Per Krøldrup og Martin Laursen er ude med skader. Hvis de havde været til rådighed, ville de tre sammen med Niclas Jensen formentlig skulle have udgjort forsvarskæden. Helveg og Laursen vil muligvis begge være til rådighed mod tyrkerne - men det bliver et kapløb med tiden. 
Ved træningen i går i Helsingør, på en aldeles glimrende bane, spillede Per Nielsen og Daniel Agger i forsvaret på 'A-holdet' med Brian Priske og Niclas Jensen på backpladserne. 
Christian Poulsen og Thomas Gravesen havde de to sædvanlige, centrale midtbanepladser, Jesper Grønkjær og Martin Jørgensen blev brugt på fløjene og Jon Dahl Tomasson og Claus Jensen som angrebsduo.
Dahl Tomasson ikke i topform
Jon Dahl Tomasson, der jubilerer i sin landskamp nummer 75, erkender, at han - ligesom flere af de andre i truppen - endnu ikke er i topform. 
»Det kan ikke være anderledes, når jeg kun har trænet to-tre uger i min nye klub Stuttgart. Jeg mangler lidt både fysisk og spillemæssigt, men når det går løs mod tyrkerne, skulle formen være dér«, siger Tomasson. 
Han og Jesper Grønkjær har ikke fået nogen særlig lovende start i Bundesligaen, hvor VfB Stuttgart i to kampe mod oprykkerne MSV Duisburg og 1. FC Köln kun har fået ét point.
Hård kritik af Stuttgart
Kritikken af holdet og stjernetræneren Giovanni Trapattoni er straks ganske hård. For ikke længe siden mente nogle kommentatorer, at Stuttgart med Trapattoni og de nyindkøbte danskere havde mesterskabspotentiale. Nu, efter 2-3 mod kölnerne, bliver træneren i avisen Bild kaldt Schlappatoni. 
Sidst, Danmark og England mødtes, blev det 3-2 til Danmark i en seværdig og uhyre underholdende kamp på Old Trafford i Manchester, hvor Martin Jørgensen scorede to gange og var banens bedste spiller.
Stærke englændere
Englænderne ser stærkere ud i dag, og mange nævner England blandt VM-favoritter i slutrunden i Tyskland. England-manager Sven-Göran Eriksson mener, at hans mandskab kan og skal nå blandt de fire sidste i VM 2006. 
»Det hold, jeg har nu, er det bedste i min tid i jobbet. Jeg føler, at vi har en trup med spillere i den rigtige alder og med den nødvendige erfaring«, sagde Eriksson på en pressekonference forleden. 
Han vælger uden tvivl at holde Real Madrids Michael Owen ude af startopstillingen, fordi Owen er i karantæne i Englands næste VM-kamp. Owen, som nu meldes på vej tilbage til sin gamle klub Liverpool, er med i truppen, der kommer til København i dag ved frokosttid.
