Title: Jon_Dahl_cementerede_Milan-sejr
Date: 2005-04-26
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Fremragende angrebsspil, lækre driblinger, dejlige kombinationer, smarte individualister og store målchancer. 
Alt det, der skal til for at skabe en flot kamp og en værdig semifinale i Champions League var præcis, hvad tilskuerne på San Siro i Milano fik, da AC Milan og PSV Eindhoven tørnede sammen.
Jon huggede til
Kampen sluttede 2-0 til Milan, og det sidste og yderst vigtige mål blev sat ind i overtiden af målslangen Jon Dahl Tomasson, der startede på udskiftningsbænken, men som huggede til, da han fik chancen. 
Han lurede i straffesparksfeltet, ventede på tilfældigheden, og da den dukkede op, var der hverken tøven i sindet eller højrebenet. Haps, sagde det danske landsholds topscorer. 
Det var Jon Dahl selv, der satte angrebet i gang i venstre side, spillede Kaka - og løb så i position i det hollandske straffesparksfelt, hvor en kikset afslutning fra Kaka dumpede ned for fødderne af danskeren. 
Og dét mål kan måske redde Milan tørskoet i land i retursemifinalen i Eindhoven i næste uge. For der vil ikke være tvivl om, at PSV-mandskabet varsler storm over Phillips Stadion - forspringet skal hentes, og var det bare blevet ved 1-0, havde det nok ikke være så tosset for hollænderne.
Vanskelig opgave
Men bagud 2-0 mod et italiensk hold, der vil spille giftigt kontraspil med udgangspunkt i en dreven bankbokstaktik kan vise sig at være en for vanskelig opgave. Under alle omstændigheder: Det bliver rasende spændende. 
Det var en uhyre jævnbyrdig forestilling tirsdag aften, hvor dominansrollen svingede i serier på 5-10 minutter, og hvor begge stræbte fremad banen. Og hvor især PSV i sagens natur udviste offensiv aggressivitet, da italienerne havde bragt sig foran. 
Det skete tre minutter før pausen, og på et tidspunkt, da hollænderne havde initiativet. Den dygtige Kaka sendte angriberen Andrej Sjevtjenko af sted med en dyb aflevering - og Sjevtjenko satte stopperen Alex af og scorede på en enkelt berøring. 
Målet kom som kulminationen på en halvleg, der åbnede med et kontant italiensk pres, som forhindrede PSV-spillerne i at finde ind i en rytme og få gang i det ivrige kombinationsspil, der har givet holdet en stor sæson - med det nationale mesterskab som første udbytte.
PSV kom i gang
Men de kom i gang, PSV-flokken - og det var ikke mindst en fornøjelse at følge uromagerne, de sydkoreanske græsslidere Young-Pyo Lee og Ji-Sung Park. Sidstnævnte var kampens oplevelse, ikke mindst i anden halvleg, hvor PSV var nødt til at satse offensivt. Han kom ikke alene selv til afslutninger, men gjorde også sine medspillere farlige. 
Italienerne havde vanskeligt ved at afvise den hollandske offensiv efter pausen, og Milan havde således problemer med at holde spillet kørende og blev - gennem PSV's presspil - provokeret til mange boldtab. Det var PSV, der styrede spillet, dog uden at overspille Milan. 
Jon Dahl Tomasson kom på banen 20 minutter efter pausen som afløser for Hernan Crespo - og han kom ind med en søndagsscoring som ballast. Og den havde åbenbart været vigtig for Tomassons selvtillid.
