Title: Jons_forudsigelse_holdt_stik
Date: 2004-10-20
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

»Ukraineren« og »ham den lille 9'er«. 
Det er Jon Dahl Tomassons kælenavne for danskerens to angrebskolleger og konkurrenter, Andrej Sjevtjenko og Filippo Inzaghi, hvoraf førstnævnte endnu engang endte som en af hovedpersonerne, da AC Milan på hjemmebane spillede et stort skridt nærmere ottendedelsfinalerne i årets Champions League ved at vinde storkampen mod FC Barcelona. 
Selv sad den danske angriber oppe på tribunen med en mindre skade, men inden opgøret havde han over for TV3's udsendte skråsikkert tippet 1-0 til Milan. 
Og præcis sådan blev det.
Virvar af målchancer
Kampen begyndte ellers i et opskruet tempo, men uden de flotte kombinationer og det virvar af målchancer, som de mest optimistisk på forhånd havde forventet sig af kampen mellem de to storklubber. 
I stedet spillede Milan udfra en solid defensiv og den løbestærke og arbejdsvillige midtbane bestående af Clarence Seedorf, Andrea Pirlo og Gennaro Gattuso liggende bag Kaka med netop Sjevtjenko og Inzaghi lurende på chancerne helt fremme. 
Den første store mulighed tilfaldt dog Barcelonas Henrik Larsson, der på oplæg fra Samuel Eto'o pludselig befandt sig i helt fri position foran målmand Dida i feltet. Bolden ramte imidlertid en lille knold lige foran den svenske angriber, der derfor noget uvant måtte se sit forsøg fra omkring 10 meter ramme overkanten af overliggeren. 
I stedet var det som så ofte før Sjevtjenko, der åbnede scoringen på San Siro i Milano, hvor brasilianske Cafu sendte et indlæg ind i feltet. Her bragte Barcelona-keeper Valdés sig selv på mellemhånd, og så kunne ukraineren let heade målet til 1-0 i nettet.
Barcelona tæt på udligning
Efter pausen overtog Barcelona endnu mere af spillet, men Ronaldinho lyste kun i glimt og kunne slet ikke få sine skud inden for målrammen, mens det generelt kneb for gæsterne at få omsat den megen boldbesiddelse til reelle afslutninger. 
I sidste minut kom chancen imidlertid, og det i stor stil, da spanierne for en gangs skyld fik kombineret sig helt igennem, så den indskiftede Andrés Iniesta havde udligningen for sine fødder. Men også den spanske U21-landsholdsspiller ramte overliggeren, og så fik AC Milan sejren, der giver holdet maksimum ni point for de første tre kampe. 
Barcelona har seks på andenpladsen, mens Shakhtar Donetsk fra Ukraine har tre efter hjemmesejr på 3-0 over skotske Celtic.
Sejr til Chelsea
Også engelske Chelsea har ni point efter tre runder. Hjemme i London vandt englænderne 'venne-mødet' med russiske CSKA Moskva, der ligesom Chelsea er ejet af russeren Roman Abramovic. Anfører John Terry bragte José Mourinhos mandskab foran på hovedstød efter ni minutter, mens islandske Eidur Gudjohsen i første halvlegs overtid øgede til 2-0 - ligeledes på hovedstød efter en frisparksaflevering fra Damien Duff. 
Flest scoringer faldt i Valencia, hvor Inter ligeledes nåede op på tre kampe, ni point efter effektivt at have sat de spanske mestre fra Valencia på plads med en imponerende udesejr på 5-1. 
En fantastisk anden halvleg med scoringer fra Dejan Stankovic, Christian Vieri, Andy van der Meyde, Adriano and Julio Cruz banede vejen for Inter, der på søndag møder Milan i et af Europas mest prestigefulde lokalopgør på San Siro - nu mellem to suveræne tophold i Champions League.
