Title: Jordskælvsofre_bor_i_sommertelte
Date: 2005-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

De fleste af de telte, som er blevet uddelt til overlevende fra det voldsomme jordskælv i Pakistan, er slet ikke beregnet til vinterbrug. 
Det advarer flere nødhjælpsorganisationer om nu, hvor vinteren står for døren, og truer de millioner af mennesker, der har mistet deres hjem. 
Nyhedsbureauet AP citerer nødhjælpschef Darren Boisvert for, at 90 procent af de 420.000 telte, der er blevet delt ud, ikke er vinter-egnede. 
Teltene er for tynde og for ustabile og vil ikke kunne holde folk varme i den barske vinter.
Vinter-telte er dyre
Grunden til, at der er uddelt forkerte telte, er ifølge nødhjælpschefen, at nødhjælpsorganisationerne bragte telte ind som umiddelbar nødhjælp efter jordskælvet, uden at overveje hvordan teltene ville stille ofrene på længere sigt. 
Dertil kommer, at vinteregnede telte er dyre, svære at producere og må transporteres langvejs fra. 
Temperaturerne i området omkring Kashmir er allerede under frysepunktet. I nogle dele falder sne, og der er udsigt til kraftigere storme i de kommende uger.
Telte kan isoleres
FN's koordinator af nødhjælpen i området, Jan Vandemoortele, anerkender ifølge AP, at der er et problem med de alt for tynde og ustabile telte. 
Men han siger samtidig, at teltene stadig er nyttige. De kan nemlig forstærkes med tæpper eller lagener for at holde på varme, eller også kan de bruges til opbevaring af mad eller til husdyr.
Hytter af bølgeblik
Nødhjælpsorganisationerne lægger i øvrigt vægt på, at man nu bør gå helt væk fra telte, og i stedet gå over til at uddele bølgeblik-plader, som kan bruges til at bygge hytter med. 
Det arbejde er den pakistanske hær allerede i gang med. Hver dag bygger de 5.000 hytter i området, siger militæret i en meddelelse ifølge CNN. 
Desuden uddeler hæren kulfyrede ovne til de nødstedte, så de kan opvarme deres telte. 
Over 86.000 mennesker mistede livet under jordskælvet i Pakistan 8. oktober og over tre millioner menes at have mistet deres hjem.
