Title: Jordskred_i_Guatemala_begraver_1.400_personer_levende
Date: 2005-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Anne Ringgaard

De to små byer Panajab og Tzanchaj i det vestlige Guatemala er blevet begravet af jord og store sten, som i sidste uge buldrede ned i kølvandet på orkanen Stan. 
»Dette bør erklæres for en massegrav. Det er en kirkegård for 1.400 mennesker, anslår vi,« sagde Diego Mendoza, som er borgmester i nabobyen Santiage Atitlan.
Udmattet redningshold
Redningsmændene har kun skovle til at grave lig ud af det 12 meter høje lag mudder. De har næsten ingen forsyninger, og mange er udmattede og tæt på at give op. 
»Det er meget svært. De fleste mennesker ligger der, hvor mudderlaget er tykkest, og vi har ikke været i stand til at arbejde der, fordi det er for farligt«, siger brandmanden Max Chicito til CNN. 
Kun 71 omkomne - hovedsageligt børn - er indtil videre blevet bjærget. 
Området er så ufremkommeligt, at myndighederne overvejer at stoppe eftersøgningsarbejdet for i stedet at erklære landsbyerne for massegrave. 
»Vi er mere opsatte på at finde mad til de overlevende«, siger Ana Luisa Olmedo fra Guatemalas officielle sikkerhedsværn til CNN.
Ubehagelige overraskelser
300 mennesker er omkommet andre steder i Guatemala, og præsidenten Oscar Berger frygter, at der dukker endnu flere dødsofre op i områder, hvor redningsarbejdere endnu ikke er nået frem. 
»Jeg tror, at vi står over for flere ubehagelige overraskelser. Mange mennesker er savnet. Der har været mange jordskred, mange samfund er afskåret fra omverdenen«, siger præsidenten ifølge Ritzau. 
I El Salvador har orkanen kostet 72 menneskeliv, 28 er blevet dræbt i Mexico, og de nicaraguanske myndigheder melder om 11 omkomne.
Kolossale tab
Dermed skønner myndighederne i de centralamerikanske 
lande, at mere end 2.000 er omkommet under jordskred eller i oversvømmelser, som orkanen bragte med sig. 
»Omfanget af katastrofen er enormt, tabene er kolossale, sagde Guatemalas vicepræsident, Eduardo Stein, i et interview med den lokale radiostation Sonare. 
Borgmesteren skønner, at 130.000 mennesker er direkte berørt af ødelæggelserne, og at 3,5 millioner mennesker er uden strøm og vand.
