Title: Journalist_Brixtofte_vil_holde_mig_væk
Date: 2005-08-30
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Efter halvandet år på anklagebænken kræver Peter Brixtofte en af journalisterne sat uden for døren til retssalen. 
Domsmandsretten har afvist kravet, men eksborgmesterens forsvarere kærede på stedet afgørelsen til landsretten. 
Fremstødet mod journalisten kom netop, som retten skulle i gang med de voldsomme vinregninger, der blev den direkte anledning til Brixtoftes fald fra borgmesterstolen i Farum. 
Indtil dagbladet BT 6. februar 2002 afslørede, at Peter Brixtofte på kommunens regning drak vin til over 8.000 kroner flasken, havde han i mange år været et ikon for kommunalpolitikere i partiet Venstre.
Ekskluderet fra Venstre
Men da hans repræsentationsregninger blev blotlagt, væltede også ubetalte regninger og hemmeligholdte lån fra kommunens drift frem i lyset. 
Godt tre måneder senere forlod han byrådet og blev kort efter ekskluderet af Venstres folketingsgruppe. 
Forsvaret vil nu have afhørt de to journalister, der skrev artiklerne i BT, som vidner. Og da den ene - Morten Pihl - i dag dækker retssagen for Jyllands-Posten, forlangte forsvarerne, at journalisten skulle forlade retssalen, indtil han om nogle måneder bliver kaldt i vidneskranken. 
»Vi vil gerne høre journalisternes forklaring om, hvordan de fandt de bilag, og hvad folk sagde til dem«, sagde forsvarer Vibeke Borberg. Hun pegede på, at pressefolkene havde fundet restaurationsregningerne før politiet. 
Anklageren, vicestatsadvokat Flemming Denker, protesterede og sagde, at forsvarerne alene går efter at få at vide, hvem der er journalisternes kilder. 
»Der er intet i forsvarernes begrundelse, der drejer sig om selve det faktiske begivenhedsforløb ved restaurationsbesøgene«, sagde anklageren. 
Han fandt det stærkt betænkeligt, hvis forsvarerne ved blot at sætte en journalist på vidnelisten kan få udelukket vedkommende fra at dække en retssag. Han understregede, at retten kan bestemme, at et vidne godt må høre andre vidners forklaringer før sin egen afhøring.
Journalist protesterer
Også Morten Pihl protesterede: 
»Peter Brixtofte har gjort talrige forsøg på at få min chefredaktør til at tage mig af sagen. Jeg ser det her som et nyt forsøg på at udelukke mig«, sagde journalisten. 
Domsmandsretten afviste enstemmigt at sende ham uden for døren. Det ville efter rettens vurdering være et alt for stort indgreb i pressens forhold. 
»Vi tager ikke stilling til, om Morten Pihl kan afhøres som vidne, men kun til, om han skal udelukkes fra at overvære de andre vidneforklaringer«, sagde retsformanden, dommer Peter Garde. 
Forsvarerne kærede på stedet rettens kendelse til Østre Landsret. 
Domsmandsretten udskød derfor den planlagte afhøring af Peter Brixtofte om de mange restaurationsregninger, hvor han og hans nærmeste embedsmand, Leif Frimand, er tiltalt for at have begået groft mandatsvig ved at have spist og drukket for over to millioner kroner på kommunens regning i løbet af et enkelt år. De nægter sig begge skyldige i alle anklager.
Regninger fremlagt for retten
I stedet gik anklageren i gang med at dokumentere de mange regninger ved at oplæse dem én for én for retten. 
I løbet af et par timer gennemgik han først 12 regninger, som han mener skulle have været betalt af Farum Boldklub. Siden fulgte 14 regninger, der efter anklagerens mening burde være betalt af politiske partier. 
Ingen af de allerdyreste flasker stod på de regninger, der blev gennemgået. Men der var mange flasker til over 1.500 kroner stykket og adskillige, som var dyrere. Således står Brixtofte sammen med nogle få partifæller opført på en regning på 12.880 kroner fra Bregnerød Kro fra lørdag 31. marts 2001. 
Udgiften til mad var på beskedne 680 kroner. Til gengæld tog selskabet for sig af de dyre drikkevarer: To flasker Château Haut-Brion til hver 4.175 kroner og en uspecificeret flaske vin til 3.850 kroner. 
Retsmøderne om regningerne genoptages om 14 dage.
