Title: Journalister_skal_brænde
Date: 2004-12-15
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afAlex Frank Larsen

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Jovist brændte det. Et par brædder blev svedet. Skaderne løb op i 16 kroner. Et hændeligt uheld på et lille metalværksted med en håndfuld ansatte i Hvidovre. En sliber på overarbejde var ved at rense hænder i benzin, da en flamme pludselig skød op af baljen og slikkede om træværket ved siden af en dør. Naboens 14-årige søn kom til og dyssede ilden ned med en haveslange. En banal sag. 
Indtil en journalist fra et formiddagsblad samme aften fangede firmaets ene ejer på telefonen og fiskede efter, hvad drengen mon skulle have i belønning. Tja, det havde de sådan set ikke talt om, men det ku' da godt være, han fortjente en halvtredser for sin raske hjælp. 
Næste dag dirrede forsiden af indforstået harme: 50 kr. for at redde metalfabrik. 
Det var i de dage, hvor USA's sydstater kogte af raceuro. Højesteret havde forbudt raceadskillelse i de offentlige skoler. Sagen udløste blodige raceoptøjer. Guvernør Faubus i Arkansas trodsede domstolen og lod Nationalgarden spærre for de sorte elever, mens præsident Eisenhower beordrede USA's forbundshær i aktion for at beskytte dem. Tusind faldskærmssoldater blev sendt til Little Rock for at stå vagt, mens ni sorte elever blev eskorteret op ad trappen til den hvide Central High School. Stemningen var eksplosiv, men på denne skelsættende dag måtte raceopgøret i USA vige for den gruopvækkende flambering af to kalmarbrædder i Hvidovre. Min far har endnu avisen fra dengang. Det var hans arbejdsplads. 
Jeg var 11 år og rystet. Det var første gang, medierne kom så tæt på vores lille familie. Mine øjne løb vantro ned over spalterne, der gav hele sceneriet et uvirkeligt, fordækt skær, mens jeg hørte min far fortælle, hvad der virkelig var hændt. Det trøstede kun lidt, at Hvidovre Avis sendte en reporter til åstedet og satte det hele på plads. Skaden var sket. Fra den dag forholdt jeg mig dybt skeptisk til medierne, fast besluttet på at foragte dem resten af livet eller at gøre det bedre selv. 
Vestindien 1893. Stjernereporteren Henrik Cavling skal med en kuldamper hjem til Europa. Han skriver: 
»Da jeg steg ned i Baaden for at gaa om Bord, stod paa Bolværket to svulmende Negerinder, begge rygende Cigar. Den ene af dem, der holdt en Dreng ved Haanden, raabte ned til mig: 
»Vil Du købe denne Dreng, Massa?«. 
»Hvor meget koster Drengen, Missy?«. 
»To Dollars, Massa - med Tøj«. 
»Jeg rakte den kærlige Moder to Dollars, og Drengen sprang henrykt ned i Baaden. Det var en ægte Negerdreng, en halv Snes Aar gammel, sort som en Støvle, med kridhvide Tænder og krøllet kulsort Haar. Drengen var Sebastian, som senere Hvermand kom paa Fornavn med i København«. 
Cavlings rappe stil fornægter sig ikke, ej heller hans gesvindte kynisme. Sebastian blev et show, en eksotisk gimmick. Han vakte sensation i det københavnske gadebillede som Politikens sorte avisbud, et yndet slagnummer i tidens revyer. Senere blev Sebastian udlært som cykelsmed på Falster, inden han - forbitret over de nyfigne chikanerier på grund af hudfarven - flygtede hjem til Caribien. Færdig med ham. 
Næste! 
For datiden blev Cavling en formidabel fornyer af dansk journalistik. Under en nøjsom, men livlig opvækst i Lyngby fik teglbrænder Olsens unge søn Paulus Henrik Cavling en frugtbar jordforbindelse gennem job som bybud, skibsdreng og maskinarbejder. Han tog lærereksamen på Blaagaard med et beskedent 'godt kryds' i dansk stil, inden han i 1882 sprang ud i journalistikken med en indfølt reportage fra eksplosionen på en nordsjællandsk krudtfabrik, Donse Krudtmølle. Med forlov: en bragende debut. 
Som fuldbefaren reporter på juristen Viggo Hørups nye avis fik Cavling spalterne til at sitre. Fra sine mange rejser bragte han udsyn og nye livgivende splask hjem til andedammen. Med sit skarpe nærvær, sin billedskabende sans for detaljen og sit terrængående sprog blev han læsernes guide til en verden i opbrud. 
Cavlings eget opbrud fra Politiken - under en kontrovers med chefredaktør Edvard Brandes - anbragte ham efter et labyrintisk spil i Brandes' stol, hvor han kom til at brillere som den driftige og dristige modernisator af dansk presse. 
Mens min morfar gik omkring med sin solotromme og råbte sidste nyt ud på torv og stræder i sin lollandske købstad, dirigerede Cavling inde i hovedstaden sine redaktionelle kamptropper rundt i manøvrer, der satte nye standarder for stil, metode og dynamik i dansk journalistik. Cavling blev et levende ikon. En inspirator med jovial cigarstump og bowler på sned, javel, men også med slemme flænser i hattepulden. 
Som stor knægt fik Henrik Cavling en tjans i Lyngby Kirke. Under gudstjenester skulle han blandt andet holde to reserverede sæder klar med rejsetæpper under prædikestolen til finansmatadoren C.F. Tietgen og frue. 
Men hans egentlige funktion var at hjælpe organisten ved at træde bælgen, der gav luft til kirkens orgelpiber. Fra sin plads i det høje kunne bælgetræderen se ned i et lille skummelt rum, som var venteværelse for faddere, men ofte benyttedes af halvslumrende kirkegængere, der havde været ude at bumle aftenen før. For at jage dem ud i kirkerummet benyttede Cavling en udstoppet hvid mus på størrelse med en rotte. Mens orgelet brusede, firede han dyret ned i mørket med en snor, til det ramte synderen, der »blev bleg og fløj i Vejret, grebet af en dileristisk Skræk«, hvorefter staklen bænkede sig i de troendes kreds. 
Unge Cavling - døbt Paulus, for resten - kunne ikke dy sig. Heller ikke som journalist. 
Den selskabelige reporter mængede sig med magthaverne, især morgendagens. Spiste gerne af hånden, længe før begrebet 'embedded' havde fået ben at gå på. Blandt erhvervslivets tunge drenge sublimerede Cavling sin rolle som bybud, nu ikke med tegl på faderens hestekærre, men med redaktionelt spin og taktiske udspil forklædt som nyheder. 
Over for Tietgens arvtager, ØK's imperiebygger og etatsråd H.N. Andersen, sprang Cavling til som stikirenddreng ved ØK's ekspansion i Østen og Andersens manøvrer op til systemskiftet i 1901 med installeringen af den første Venstreregering. 
»Et rejsetæppe til Etatsråden? Så gerne«. 
Til gengæld pungede Andersen ud, så Cavling kunne vippe Brandes af pinden. Noget for noget. Cavling levede helt op til Hørups ord på dødslejet: »Nu må De tage Dem af Andersen i bladet«. 
Når den yngre Cavling som korrespondent løb tør for historier, opfandt han dem selv. Cavling fortæller uden blusel, hvordan han som vikar i Paris fodrede Joseph Pulitzers amerikanske læsere med det pure spektakulære opspind. Hver morgen en ny sensation - som den fiktive meteor, han lod ryste selve Notre Dame. Ikke en hvid løgn på størrelse med en mus, men en and så flyvsk som en tyrannosaurus rex. 
Cavling var underligt blind for konteksterne i den verden, han befærdede. Han så personer og ulykker og skæg og ballade. Han så fænomener uden sammenhæng. Han øjnede ikke den historie, som Sebastian på Sankt Thomas var et tavshedens offer for: dansk kolonialisme, racisme og slavehandel, et af de dunkleste kapitler i Danmarks historie. Hvad Cavling så, var en notits klædt ud som en Negerdreng med Tøj. To Dollars, Massa. 
Politiken - nu med neger! 
Fremtidens journalistik må søge ud af koryfæernes skygge og skabe sin egen økologi. Det kan kun ske, hvis der bankes kraftigere hegnspæle mellem det journalistiske og det redaktionelle. Det er mindre paradoksalt, end det lyder. 
Journalistik er et fag med stærke etiske fordringer. Redaktionel virksomhed er udnyttelse af faget i bestemte øjemed. Der er Fanden til forskel: undertiden friheden, ofte troværdigheden. 
Betydningen af denne skelnen forplanter sig, i takt med at denne verdens Berlusconier og Murdocher får held med deres multimediale og tværmondiale erobringstogter, hvorefter alle, fra bladbud til bestyrelser, har at rette sig ind efter d'herrers pekuniære og politiske sigte. I denne kolonisering af medierne er, som i enhver anden krig, sandheden og dens budbringere de første ofre. Tilbage sidder snart kun nikkedukkerne, de højt gagerede redaktionelle bælgetrædere med mere gehør for takt end tone. 
Vi har set typen i funktion på den berlingske avis, hvor en nu afdanket chefredaktør vimsede for den siddende regeringschef og i håndskrevne smiskebreve bedyrede, at han »flere gange ugentligt påtager mig rollen som defensor med videre. En samtale med statsministeren ville lette denne opgave«. Stakkels blad. 
Eller lyt til budskabet i disse frejdige linjer: »Det er et nagelfast princip på ethvert moderne medie - avis, tv eller radio - at den øverste redaktionelle ledelse alene foretager de journalistiske valg«. Altså: Reporter, gå hjem og vug. Redaktøren alene vide. 
Det kunne være en mediebarons arrogante mantra, men stod faktisk at læse sidste år i en leder signeret af chefredaktøren på Information. Det ville være fatalt, hvis udsagnet var rigtigt, men avisens oprindelse og hele historie dementerer det. Modstandsbevægelsens blad er netop blomstret op, når reporterne har udfoldet sig mest respektløst, mindst ringe. 
Disse to eksempler signalerer hver sin tendens, som - hvis de bliver gængse - vil realisere det værst tænkelige scenario: journalister, der kryber for magten og folkestemningen, eller journalister, der marcherer i takt. Det er galt nok, at journalistik drager som et modefag med egen synlighed som førsteprioritet og amokløb efter fælles pseudohistorier som den anden. Journalistik skal være et modfag. Aldrig til fals, heller ikke for egen forfængelighed 
Som digteren skrev: Hvad nytter den skudsikre vest, når døden kommer fra hjertet? 
Historiens første nyhedsjournalist var velsagtens grækeren Pheidippides. Han spottede 12. august 490 før vor tidsregning en klar solohistorie, da landsmanden Miltiades med allierede slog den persiske hær ude ved Marathon-bugten. Derfor spænede han ifølge legenden de 42.195 kilometer til torvet i Athen, tog en dyb indånding, formulerede sit budskab i prisværdig journalistisk korthed: »Vær hilset, vi har sejret!« - og faldt om, død. Færdigt arbejde. 
Uden at være skolet i Århus eller det, der er værre, havde Pheidippides greb om de basale nyhedskriterier som væsentlighed, klarhed, relevans og det slogan, som CNN har adopteret:
Be the first to know
. Han kendte også sin målgruppe - han løb ikke til perserne eller datidens Al-Jazeera med et kækt: »Halløjsa, tårepersere, I har sgu tabt!«. 
Derfor kan historien om Pheidippides i dag findes på 8.170 hjemmesider plus 381, der staver hans navn med F, mens Googles liste over
websites
om maraton løb op i fire millioner et hundrede syvogfyrre tusinde, endnu inden dén flamme blev tændt ved OL i Athen. 
Allegorien om den rapfodede budbringer er en stafet, som bestandig skifter form og miljø. Lige nu ligner hans mest succesrige arvtager som reporter et gespenst af en computerbaseret maratonløbende storyteller med et veludviklet bogholdergen og flair for det spektakulære. 
Det fortryllende ved journalistik som fag er, at det aldrig kan praktiseres af én karakter. Journalistikkens væsen udfordrer alle sider af personligheden. Ingen klarer sig alene med nysgerrighed, en magisk formuleringsevne, et suverænt intellektuelt overblik eller ved blot at slippe den indre sporhund løs på en sagesløs omverden. 
Den gode journalist kaster sig ud i virkeligheden med en broget palet af kvaliteter. Især de mere æteriske som intuition, empati, stamina og en ubestikkelig etik. Rørt sammen til en sej grød og tilsat et pift hjemmesyltet fandenivoldsk snusfornuft, der efter en tur i ovnen smelter sammen til denne ubestemmelige mirakelmikstur: en journalistisk gejst. 
Amen! Eller for igen at låne digterens ord (uden saks og klister ingen journalister): 
Med en rystende klode som underlag 
For et snavset stykke avispapir 
Skriver jeg tværs over telegrammer 
Fra Lucifers faste borg 
Og tværs over sorte portrætter 
Af alle hans stolte drabanter 
Disse glemte ord: Jeg tror. 
Og hvad med Sebastian, Cavlings »ægte Negerdreng, sort som en Støvle«? Han sparkede sig selv ud af historien og blev glemt af medierne. Men i det virkelige liv havde han sat spirer i skikkelse af en dansk søn, der kom ulykkeligt af dage, men stadig har efterlevende i Danmark med en ikke uaktuel historie om race, skæbne og livets foranderlighed. 
Er der en journalist til stede?
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
