Title: Joyce_og_danskerne
Date: 2006-03-03
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Kristian Ditlev Jensen
Den irske forfatter James Joyce skrev sig med sit hovedværk, 'Ulysses' fra 1922, ind i verdenslitteraturen, så det forslår. 
Mange regner ham stadig for verdens største geni blandt i hvert fald de modernistiske forfattere. Det i grunden relativt begrænsede forfatterskab er derfor også noget af det mest gennemforskede i den litterære verden. 
Der udgives - stadig - videnskabelige tidsskrifter, der ikke indeholder spor andet end Joyce-forskning.
James Joyce kunne dansk
Så hvorfor nu endnu en bog om manden, der flabet koketterede med, at selv hundrede år efter hans død ville man stadig ikke have begrebet en døjt af hans værk? Fordi den, der kommer nu, faktisk har manglet, lyder det indlysende svar. 
Ida Klitgård og Steen Klitgård Povlsen har samlet en række litteraturvidenskabelige indlæg fra en konference afholdt i Århus. 
Den handlede om Joyce og hans forhold til Danmark - og om Danmarks forhold til Joyce, kunne man sige. I mere litterær forstand handlede den, ligesom også bogen gør, om denne modernismens mester og hans forhold til danske forfattere, der inspirerede ham - James Joyce kunne nemlig dansk.
Til køjs med Joyce
Men nok så interessant handler den om, hvordan han inspirerede nogle ganske få af sine samtidige danske kolleger. De fleste øvrige danske forfattere blev jo først moderne, da det nærmest allerede var blevet umoderne at være det. Og det er dét, der bliver set på i bogen, hvor blot nogle af højdepunkterne nævnes her. 
Poul Bangsgaard, der er mag.art. og forhenværende højskoleforstander, ser på 'Jacobsen og Joyce' - og det er naturligvis naturalisten I.P., der er tale om. Bangsgaard trækker de naturlige tråde helt tilbage til Turgenjev og Flaubert. Realismeforsker og superlæser Frits Andersen skriver om 'Tom Kristensen og James Joyce - Spejling, broderskab og figuralitet'. 
Teksten handler om, hvordan visse temaer - helt fra Dante - går igen hos de to forfattere. Min kollega her på Politiken Bo Tao Michaëlis skriver om 'James Joyce og H.C. Branner'. På samme måde går ærkejoyceaneren Jakob Greve om bord i et forfatterskab med sin tekst om 'Joyce og Hultberg - eller: Til køjs med Joyce eller på toilettet med T.S. Eliot'.
Alle tiders litterære moppedreng.
Den ene af bogens redaktører Ida Klitgård undersøger fordanskningen af Joyce i 'Joyce i dansk oversættelse: Boisens
Ulysses
- som vinden blæser?' Som det anes, er hun ikke ukritisk over for Boisens ellers så berømmede oversættelser af 'Ulysses'. Det er slow-forskning på stavelsesniveau, men det er faktisk ret så fascinerende at få det forklaret. 
Og sagen er jo den, at Joyce nok altid skal formidles, hvis man skal forstå ham i en ruf. Det handler Lars Ole Sauerbergs tekst om. I engelskprofessorens 'Om at undervise i James Joyces Ulysses' gennemgår han sine fem regler for 'Ulysses'-undervisning. Regel nummer ét er, at værket skal læses i sin helhed. 
Inge Sloth Jacobsen, tidligere formand for Det Danske James Joyce Selskab, lukker denne fine omgang hyggelæsning for æggehoveder med fortællingen om den lille klub for Joyce-fans. Og det er i øvrigt ikke en lukket klub - alle kan være med, også dem, der endnu ikke har læst alle tiders litterære moppedreng.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
