Title: JP_Politiken_vil_støtte_arabiske_aviser
Date: 2005-05-20
Article Type: Danmark
Author: Anders Jerichow

Politiken og Jyllands-Posten kaster med to millioner raske kroner nu deres fælles kræfter ind i et ambitiøst netværk for arabiske aviser. 
Netværket skal bidrage til sikring af en fri og professionel presse i den arabiske verden, siger formanden for bestyrelsen i JP/Politikens Hus, Jørgen Ejbøl. 
Det arabiske presse-netværk får base i Paris hos WAN, det internationale forbund af aviser, som tæller 72 nationale avis-sammenslutninger og individuelle avischefer i 102 lande og 10 nyhedsbureauer m.m. WAN repræsenterer på den led flere end 18.000 publikationer på fem kontinenter.
Sikring af professionelle drift
Ideen med det ny netværk er at sikre ytringsfrihed gennem sikring af avisers professionelle drift. 
»Aviser er først frie og uafhængige, hvis de er økonomisk levedygtige«, siger Ejbøl. »Vi vil derfor prøve at engagere os i et samarbejde med arabiske kolleger om udvikling og konsolidering af aviser i Mellemøsten og Nordafrika«. 
Projektet søsættes på et tidspunkt, hvor den arabiske verden står midt i en heftig debat om politiske reformer og økonomisk liberalisering. Aviser i regionen begrænses i stort tal af myndigheders kontrol, af stramme medielove og manglende tradition for økonomisk uafhængig avisdrift. 
»Vores kontakter i den arabiske verden viser, at der både er en stærk vilje til at skabe selvstændige og frie medier og en vilje til at udfordre de traditionelle mediestrukturer«, siger Ejbøl.
Udveksling af idéer
I dag er der ikke et fælles netværk til støtte for den nye generation af arabiske mediefolk, som er ivrige efter en professionalisering. Det nye projekt skal derfor give ambitiøse mediefolk et sted at udveksle ideer og erfaringer - og viden om deres rettigheder. 
De to fonde bag Politiken og Jyllands-Posten bidrager hver med en tredjedel af de to millioner til det ny avisprojekt, mens deres fælles koncern giver resten - plus konkret knowhow i det fremtidige samarbejde med arabiske aviser. 
Lars Munch, koncerndirektør, JP/Politikens Hus: »Vi er så heldige at leve i en del af verden, hvor pressefriheden er givet, uden at vi skal tænke på en risiko for repressalier. Først når man besøger udgivere, journalister og redaktører i andre dele af verden, hvor der ikke er pressefrihed, bliver man klar over, hvor privilegerede vi er - og hvor nødvendigt det er, at udgivere fra mange lande bakker op, støtter og skaber opmærksomhed om de steder, hvor pressefriheden er under pres eller helt mangler«.
Elektronisk nyhedsbrev
Omdrejningspunktet for projektet bliver et elektronisk nyhedsbrev på arabisk og engelsk om professionel avisdrift, om udviklingen af love og regler for aviser i den arabiske verden og om ytringsfrihed og redaktionelle spørgsmål. Netværket skal også tilbyde træning og kurser i Mellemøsten. 
Samtidig vil netværket stå bag et voksende samarbejde mellem aviser i de arabiske lande og verden udenfor. Det skal afholde konferencer og skabe en voksende videnbase om udviklingen af frie, professionelle medier i arabiske samfund. 
Ejbøl, som er tidligere chefredaktør og direktør for Jyllands-Posten, håber, at projektet vil få et nært samarbejde med det dansk-egyptiske dialoginstitut i Cairo. Dette splinternye institut har adresse i Al-Ahram-centret, som udgiver en af verdens store aviser. 
»Vores hovedmål her i tilværelsen er jo ikke at udgive aviser for pengenes skyld, men for at udvikle og gøre brug af ytringsfriheden«, siger Ejbøl. »Derfor vil vi også gerne engagere os i udlandet, hvor vi kan bidrage med erfarne mennesker og viden om professionel avisdrift. Det gør vi ikke for at tjene penge, men for at engagere os i sikringen af ytringsfriheden. Når vi går ind i disse partnerskaber i udlandet, er det heller ikke som investor, men for - over en flerårig periode - at tilbyde vores viden og knowhow i et samarbejde med lokale avisfolk«.
Erfaringer fra lignende afrikansk netværk
Det ny netværk vil bygge på erfaringerne fra et andet WAN-projekt, det Afrikanske Presse-Netværk, kaldet 'RAP21'. Det tæller i dag - efter tre års indsats - flere end 200 aviser, over 20 medieforbund og flere end 500 individuelle journalister i 46 lande. 
Dette projekt formidler et bredt internationalt samarbejde om avisdrift - lige fra salg og markedsføring til trykning og distribution af aviser. RAP21 står også bag træning af redaktionelle og administrative medarbejdere og udveksling af viden om avisernes kamp for økonomisk og politisk uafhængighed. 
 »Vi lever i et smørhul og har overskuddet til at støtte pressefriheden, hvor der er behov for det. Derfor deltager vi med penge og er stolte over, at Jørgen Ejbøl er aktiv i kampen for pressefrihed i mange lande«, siger Lars Munch. 
Ejbøl er i i dag formand for et tryk- og distributionsselskab i Serbien, og Jyllands-Posten er på vej ind i et andet internationalt samarbejde. Politiken er i Mellemøsten involveret i et samarbejdsprojekt med den libanesiske avis An-Nahar.
