Title: JP_tillod_norske_Muhammed-tegninger
Date: 2006-01-11
Article Type: Kultur
Author: Camilla Høy-Jensen

Jyllands-Postens omdiskuterede Muhammed-tegninger er nået til Norge, hvor de tirsdag blev trykt med original tekst i den norske ugeavis Magazinet. 
Nu diskuterer muslimske organisationer, religionseksperter og redaktører fra andre norske medier ivrigt, hvorvidt det er en provokation eller et symbol på ytringsfrihed. Den danske diskussion synes nulstillet og rykket nordpå. Og så alligevel ikke helt.
Nyt aspekt i diskussionen
For selv om fløjene argumenterer for og imod ytringsfrihed, respekt og religiøs afbildning, er der også et nyt aspekt i diskussionen. Budbringeren er nemlig en svoren kristen ugeavis, og det faktum slører tegningernes berettigelse i avisen, mener redaktør Harald Stanghelle fra Aftenposten. 
»En avis, der værner meget om de kristne værdier, vælger her at trampe på noget, der er helligt for en anden religion. Det er for mig et paradoks«, siger redaktøren i en artikel på Magazinets hjemmeside.
Redaktør: Ingen hetz
Magazinets redaktør, Vebjørn Selbekk, afviser på hjemmesiden, at hensigten har været at hetze muslimerne. 
»Vi har ikke gjort det for at krænke nogen, men for at sætte ytringsfriheden i søgelyset«. 
Indtil for nylig har Jyllands-Posten haft en politik om at afvise alle forespørgsler fra andre medier, der ville bringe tegningerne. 
»Vi ville forhindre, at man tog de værste tegninger som det med turbanen (Muhammed afbildet med en bombe i turbanen red.) og bragte dem selektivt uden den ledsagende tekst, uden at læseren kunne få indtryk af, hvad der var vores projekt«, forklarer chefredaktør Carsten Juste.
Dispenserer fra hovedregel
Siden har Jyllands-Posten dispenseret fra hovedreglen, og chefredaktøren valgte også at give den norske ugeavis lov til at bringe dem, forudsat at de bragte dem i den oprindelige kontekst med samme tekst og tegningerne i deres helhed.
Hvorfor gav du lige det kristne Magazinet lov?
»Fordi det lød seriøst. Jeg kender ikke bladet nærmere, ud over at jeg fik indtryk af, at det var et meget seriøst foretagende. Men altså der er også andre, der har fået tilladelsen. Så der er ikke noget usædvanligt i, at de har fået lov«.
I ville sætte fokus på ytringsfriheden, efter nogle danske tegnere ikke turde tegne Muhammed i en børnebog. Berettiger det tegningerne i Norge?
»Det synes jeg ikke er op til mig at vurdere. Jeg fik klart indtryk af, at det var sådan og sådan et magasin, der ville gøre sådan og sådan, og så sagde jeg okay«.
