Title: Jul_og_jubilæum
Date: 2004-12-10
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Der er altid en anledning til at besøge H.C. Andersen og Halfdan Rasmussen, og nu er det jul igen. 
I denne tid kan vi tilmed festligholde to runde fødselsdage hos de to digtere. 
Ud over 200-året for Andersens fødsel er det snart 170-året for hans første eventyr, og det er 40-året for den første samlede udgave af Halfdan Rasmussens børnerim. 
Det er sådan noget, forlagene holder øje med.
Hurlumhejets ophav
'Eventyr for børn' stammer fra Andersens tre første eventyrhefter. Senere droppede han som bekendt 'for børn'. 
Det er 9 guldrandede eventyr i den rigtige rækkefølge - fra 'Fyrtøjet' (1835) til 'Kejserens nye klæder' (1837). 
Disse hefter blev ikke modtaget med den allerstørste velvilje af det læsende publikum. Senere blev det anderledes. 
Og det er værd at huske, når år 2005 for alvor kommer i omdrejninger, at det er disse korte tekster - plus enkelte andre - som hele hurlumhejet og verdensberømmelsen bygger på. Med 'Prinsessen på ærten' som det ultimative korteventyr.
Lille og prunkløs
Det er en jubilæumsbog, som Andersen selv ville være stolt af. Lille, prunkløs og meget billig. 
Og med Vilhelm Pedersens indlevede illustrationer (fra 1850-udgaven). Denne tegner var vel sin tids Ib Spang Olsen.
Dødsforagt
'Børnerim' viser de yngre himmelstormere Rasmussen og Olsen i færd med at nedbryde muren omkring barnekamrene og frisætte alle de børn, som er blevet holdt som fanger derinde af konventioner og borgerlig moral. 
Svenskerne har Lindgren. Vi har Rasmussen, der med dødsforagt rimer om violer, futtog og sne, der bliver liggende: 
»Stille hjærte. Stille nat./ Stille alt som blunder./ Ene går den sorte kat/ i det hvide under«.
Kanonparnasset
Med denne udgave af 'Børnerim' er bogen nu oppe på 22 oplag og er trykt i næsten en kvart million eksemplarer. 
Der ligger heller ikke ét støvkorn på ordene, og Ib Spang Olsens tegninger er dugfriske, kloge og 'uartige'. 
Halfdans rim er blevet folkeeje, og selv troner forfatteren nu - som eneste børnefortæller - i kanonparnasset sammen med Andersen og de rigtig tunge drenge (og Karen Blixen). 
Det er ikke svært at finde på julegaver i år!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
