Title: Julepynten_var_en_ægte_Gauguin
Date: 2005-08-27
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Hvert år til jul har familien Avnsø i Ølsted ved Frederiksværk anbragt en nissehue oven på den sjove lille skulptur af et barnehoved, husfader Bent for 15 år siden fik i gave på sin 40-års fødselsdag af sine bedsteforældre. 
Nu er julelegen slut. Barnebusten har vist sig at være et ungdomsværk af den verdensberømte franske kunstner Paul Gauguin og er nu flyttet fra sin stue i Ølsted til et mondænt udstillingslokale på Ordrupgaard i Charlottenlund.
Fund udløste jubel
Her kan den fra på onsdag for første gang nogen sinde beses i en særudstilling af Gauguins tidlige værker. 
På Ordrupgaard jubler alle, for at eje værker af så berømt en kunstner er langtfra hverdagskost på danske museer. Men i Ølsted jubles der mindst lige så meget. 
»Jeg var ved at falde død om, da Anne-Birgitte fortalte mig, at vi ville få 200.000 kr. for barnehovedet«, fortæller Bent Avnsø.
Fik nyt tag
Den nordsjællandske bygningsmaler blev dog ret hurtigt sig selv efter at have fået nyheden fra Ordrupgaards direktør Anne-Birgitte Fonsmark. Med typisk dansk sans for det praktiske blev pengene ikke brugt på tant og fjas. 
»De fleste af dem blev brugt til at få et nyt tag på vores hus. Det trængte vi til«, siger Bent Avnsø. 
Barnebusten blev i sin tid erhvervet af en rig arvetante, der ifølge Bent Avnsø faktisk kendte familien Gauguin. 
Skulpturen gik derpå i arv til Bent Avnsøs bedsteforældre for i 1990 at havne i Ølsted. 
»Skulpturen stod fremme året rundt, men efterhånden blev det en tradition, at den skulle have nissehue på. I familien sagde vi, at hvis det ikke skete, ville vi få dårligt vejr«, siger Bent Avnsø.
Forsikringsmand opdagede skulptur
Barnehovedets betydning gik først op for familien, da man i forbindelse med et indbrud fik besøg af en forsikringsmand. 
Han opfordrede til at få en ekspert til at se på skulpturen. Busten er modelleret i Paris i 1881, og Paul Gauguin brugte sin søn Jean som model. Værket kom til Danmark, da Paul Gauguin flyttede til København med sin danske kone Mette Gad og deres fem børn i 1884. 
Pressekoordinator Maria Larsen, Ordrupgaard, lægger ikke skjul på, at skulpturen er lidt af et kup for museet. 
»Barnehovedet har været ukendt i museumskredse, og derfor har det heller aldrig været kategoriseret. Man har simpelthen ikke kendt til dets eksistens«, siger hun.
