Title: Jules_Verne_pa_speed
Date: 2006-02-10
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Hvad stiller man op med en knægt, der har drømt om at blive verdens største forbryder, siden han var seks? 
Man lader ham være i fred! 
Nu er drengen blevet 14 år, en bekymret mor ser stadig helst den anden vej, og farmand passer sine egne forretninger. 
Artemis Fowl har det ikke helt fra fremmede.
Plasmakanoner
Fjerde bind om hans bedrifter hedder 'Opals hævn'. 
Irske Eoin Colfer placerer sig med velbehag på begge sider af trivistregen. 
Han er vist ligeglad. 
Historierne om den unge vaneforbryder sprutter af muntre indfald, hvinende plasmakanoner og kulørte gags, så det er svært ikke at blive revet med og omkuld.
Stjernestunder
Bøgerne om Artemis Fowl er forsynet med glitrende og glimtende omslag uden motiv. 
De ligner et arkivskab fuldt af stjernestunder. 
Denne ryggesløse serie er også slået godt an her i landet med sin blanding af fantasy, teknologi og smarte bemærkninger. 
Overdrivelse fremmer underholdningen. 
At forfatteren også kan være bister og sort, viste han med fremtidsromanen 'Dæmonjægerne'.
Guld er magt
Artemis bor på Fowl Manor. Men nede under hans fødder bor et sammensurium af feer, alfer, dværge og lignende. De gemmer sig for mennesker, fordi de ikke stoler på os. Med rette! 
Men Artemis Fowl har luret dem bag sin toptunede Apple-computer, og han tager sig betalt. For at bekæmpe superskurken Opal forlanger han blot et ton guld. 'Guld er magt', står der på Fowl-slægtens våbenskjold. 
Til sin beskyttelse har Artemis kæmpen Butler, der er en klippe af godhed og forudseenhed. Handlingen skrider hastigt frem. 
Eoin Colfer er bestemt ikke lunken. Der er gået en stor, klassisk forbryder tabt i ham. Se blot til det mesterlige malerityveri i München!
Lurende katastrofer
Eoin Colfer skriver i crossovergenren, der henvender sig til både fædre og sønner. Sproget er præcist og nutidigt. 
Den elskelig hovedperson har også udviklet sig igennem bøgerne. Artemis kan få stik af længsel efter at være helt almindelig, men det går over. 
I 'Opals hævn' bliver alle hestene trukket af stald igen, mens den øvre og den nedre verden forsøger at undgå katastrofer. Der er dristige bedrifter, svig og overstadig teknik. En gang imellem går det næsten for hurtigt! 
Bøgerne om Artemis Fowl er vel det nærmeste, man kommer en opdatering af Jules Verne til vor egen tid. Men det er Jules Verne på både speed og syre.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
