Title: Julemandens_franske_sekretariat
Date: 2005-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
For en dansker er der selvfølgelig ingen tvivl. Julemanden bor i Grønland. 
Franskmændene synes mere delte i spørgsmålet. I hvert fald har det franske postvæsen i lang tid døjet med bizarre breve til Julemanden med særprægede adresser som f.eks. 'Nissestrup', 'Nordpolen' eller blot og bart 'Verdens ende'. 
Nu er kaos som bekendt roden til alt ondt, og i tråd med den stolte franske jakobinske tradition for bureaukrati og strenge hierarkier har franskmændene for længst benyttet sig af den fra historien så kendte allround-løsning: centralisering.
60 løstansatte nisser
For mens julemandens værksted muligvis befinder sig i Grønland eller på Nordpolen, så ligger hans sekretariat så afgjort i Frankrig, nærmere bestemt den lille flække Libourne i Aquitaine i det sydvestlige Frankrig. 
Hver december i en årrække har det franske postvæsen hyret omkring 60 løstansatte nisser, som julemåneden igennem får lov at agere officielt sekretariat for den skæggede skorstenssniger, på disse kanter bedre kendt som
le Père Noël
. 
Bevæbnet med nissehue og omtrent en million præfrankerede svarkort sidder de ansatte klar til at besvare julekort og ønskesedler fra hele verden, for korrespondancen stammer ifølge chefnisse Hervé Labarthe fra over 128 lande kloden over. 
»Ud over Finland og Canada er vi de eneste, der har et decideret julemandssekretariat«, forklarer han således i dagbladet Libération.
Svarkort med adresse i Frankrig
Ideen med det særlige sekretariat opstod for adskillige år siden, da en postmedarbejder ikke kunne få det over sit julehjerte at sende de mange kort tilbage til de forventningsfulde børn, som ville vågne brat op til den bitre virkelighed, når de skuffet måtte læse 'adressaten ubekendt' stemplet med fede typer hen over Julemandens adresse. 
Så i dag får de i stedet et julekort med afsenderen Julemanden, 33500 Libourne, Frankrig. 
Medarbejderne i det lille sekretariat finder megen glæde og fornøjelse ved de adskillige gyldne citater, de støder på, når de trawler igennem enorme brevbunker.
Kan gaven byttes?
Som f.eks. når den lille Julien skriver: »Du må have taget fejl af husene. For jeg kan ikke lide den gave, du gav mig sidst. Kan du bytte min Nintendo med en Super Dictator?«. 
Eller når børn, der bor i lejlighed (og derfor ingen skorsten har) vedlægger detaljerede tegninger med adgangsforholdene til deres værelse og en besked om, at de lader døren stå på klem. 
Andre gange er det ensomme ældre, der skriver for selv i det mindste at få ét julekort retur. 
Mens andre igen lægger mindre vægt på ønskesedler og har langt mere kontante forespørgsler på hjerte, som f.eks. Sonya der blot vil vide, om Julemanden »findes eller ej«. 
I fjor sendte Julemandens skriverkarle ikke færre end 1,3 mio. julesvarkort af sted. 
Men det er ikke for sent at skrive til Julemanden. Indtil 23. december kan man stadig nå at smide ønskesedlen af sted på Julemandens hjemmeside (hvorfra der faktisk svares på mail indtil 5. januar): www.laposte.fr/pere-noel/.
