Title: Julemaneden_er_højsæson_for_potenspiller
Date: 2004-12-14
Article Type: Danmark
Author: Freja Bech-Jessen

Det er ikke kun salget af rødt undertøj, der boomer i julemåneden. December er også højsæson for potensmidler som Viagra og Cialis. 
Det viser tal fra Dansk Lægemiddel Information. 
Sidste år voksede de danske mænds forbrug af potenspiller med hele 17 procent i forhold til november. I 2002 var stigningen knap så potent med et salgstal på 10 procent mere i julemåneden.
Ekstra sjov
Men tendensen er klar, mener sexolog Marianne Egense fra Dansk Sexologisk Center. 
»December er en særlig tid for parret. Vi går en mørk tid i møde, hvor vi rykker sammen og gerne vil have det godt - også i vores sexliv. Desuden er der jo alle julefrokosterne. Her er det ikke kun mænd med egentlige rejsningsproblemer, men også unge, der bare vil have det sjovt og få en på opleveren, der tager en pille med i baglommen for at få lidt ekstra ud af juleknaldet«, siger sexologen, der forudser, at vi også denne jul vil se et boom i forbruget af potenspiller.
Intimt samvær i højtiden
Det bekræfter de nyeste salgstal fra Eli Lilly, der producerer potenspillen Cialis: 
»Vi har allerede solgt 14 procent mere i de første 10 dage i december sammenlignet med den samme periode i november. Så alt tyder på, at tendensen holder også i år«, siger kommunikationschef Kåre Geil. 
Ifølge kommunikationschefen skyldes de høje decembersalgstal, at julen er en tid med mange højdepunkter og aktiviteter, der inviterer til socialt, men også intimt samvær.
Men bliver de danske mænd mindre potente i julen?
»Nej, det tror jeg såmænd ikke, men der er ferie og mere tid til at være sammen med sin partner eller gå i byen. Og det stiller samtidig nogle forventninger, som der kan være behov for at få lidt hjælp til at indfri«, siger Kåre Geil.
Kræver recept
Praktiserende læge og næstformand i Den Almindelige Danske Lægeforening Ole Eckhardt Poulsen er overrasket over det høje decembersalg. 
De praktiserende læger har ikke bidt mærke i boomet, siger han og understreger, at potensmidlerne er receptpligtig medicin, der ikke skal benyttes af alle. 
»Vi møder ikke op i soveværelset og tjekker, om patienten nu også har potensproblemer, men vi afklarer under konsultationen, hvad potensproblemet kan skyldes, inden vi skriver recepten. Så jeg tvivler meget på, at de praktiserende læger udskriver piller til unge virile mænd, der bare vil være højpotente til julefrokosten. Dem tror jeg desværre, de får fat i over nettet«, siger Ole Eckhardt Poulsen. 
Salget af potensmidler er eksploderet, siden Viagra kom på markedet i 1998. I 2003 blev der solgt for godt 83 mio. kr. potenspiller. Til sammenligning blev der i 1998 omsat for lidt over 5 mio. 50.000 danske mænd købte i 2003 et eller flere potensmidler. De fleste af forbrugerne er i alderen 55 til 74 år.
