Title: Juletræer_sviner_naturen_til
Date: 2004-12-05
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk

»Juletræet på besøg hilser os fra eg og bøg«, synger vi, når vi danser om juletræet. 
Men det er ikke kun sine naturlige slægtninge ude i skoven, juletræet skulle hilse fra. Der kommer også en stor hilsen fra kemikalieindustrien, uden hvis hjælp vi aldrig havde fået så grønt, pænt og regelmæssigt et pyntetræ i stuen. 
Produktionen af juletræer er så industriel, at den truer både miljø og grundvand, mener Danmarks Naturfredningsforening. 
 »Den naturlige flora i skovene bliver ødelagt af den megen sprøjtning. Det kan tage over hundrede år for skovbunden at genetablere sig med den naturlige vegetation. Eksempelvis forsvinder anemonerne«, siger biolog Michael Stoltze fra foreningen.
Økologisk juletræ kunne være en løsning
Foreningen opfordrer derfor danskerne til at finde et økologisk juletræ. De er normalt op til 50 pct. dyrere. Og måske lidt mere skæve og mindre grønne: 
»Det gør en meget stor forskel for naturen. Konventionelle juletræer er en hård belastning for miljøet, og man skal huske på, at et juletræ er et luksusprodukt. Juletræet symboliserer naturen, og der er noget absurd i, at vi så køber noget, der skader naturen kraftigt«. 
Foreningens bekymring skyldes ikke mindst, at juletræsproduktion er blevet en kæmpesucces for dansk skovbrug. Traditionelt har al skovbrug været økologisk, men da juletræsproduktionen blev industrialiseret, blev det nødvendigt at gøde og sprøjte på samme høje niveau som i andet industrielt landbrug.
Stor eksportvare
Hvert år bliver der fældet omkring 12 millioner juletræer i Danmark, og mindre end hvert tiende bliver i landet. Det gør Danmark til verdens næststørste producent af juletræer. Og branchen tjener over en milliard kroner på eksporten af de ensartede træer. 
Juletræsbranchen erkender, at der er et problem med brugen af pesticider omkring juletræerne. Pesticider er nødvendige for at få de regelmæssige juletræer, som sælger godt på eksportmarkederne. Men både brancheformand Henrik Nissen og flere forskere understreger, at det går fremad . 
»Branchen har gjort meget for at løse problemet, og det går hele tiden den rette vej. Det er en vigtig pointe at få med. Skulle man dyrke grantræerne økologisk, ville de danske juletræsproducenter ikke kunne konkurrere på eksportmarkederne«, siger seniorforsker Lars Bo Pedersen, fra Skov & Landskab på Landbohøjskolen.
Sviner grundvandet til
På Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse (GEUS) undersøger Per Rosenberg, om pesticider fra juletræsproduktionen lettere siver ned i grundvandet. En ny undersøgelse viser, at 36 pct. af de små vandboringer, der ligger ved skove, er forurenet. 
»Det er rimeligt at formode, at det kommer fra juletræsproduktion«, siger han.
