Title: Julen_gav_fremgang_for_Lego_i_Danmark
Date: 2004-12-28
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech

Den danske jul har i år været ikke bare gavernes, men også klodsernes tid. 
Mens Lego på vigtige markeder uden for Danmark har oplevet svære tider, er der fremgang at spore herhjemme. 
Selv om de endelige salgstal for julen først gøres op i januar, ser resultatet ud til at blive en del bedre end sidste år. 
»Vi forventer et øget salg til forbrugerne på fem til ti procent i forhold til sidste år. Samtidig vi har oplevet en positiv udvikling i, hvor meget vi har solgt til butikkerne«, siger Legos danske salgschef, Morten Sandgaard. 
Fremgangen kommer i kølvandet på milliardstore underskud. I oktober meddelte Lego, at 2004 ender med et underskud før skat på 1,5-2,0 milliarder kroner, samtidig med at ejer Kjeld Kirk Kristiansen forlod direktørposten i selskabet. 
I løbet af de næste par år skal virksomheden i Billund spare en halv milliard kroner, hvilket meget vel kan koste job både herhjemme og i udlandet.
Påvirker ikke røde tal
Morten Sandgaard understreger da også, at Legos samlede resultat ikke bliver påvirket af de danske salgstal: 
»Der har aldrig været nogen direkte sammenhæng mellem Legos samlede bundlinje og salget på det danske marked. Generelt er konkurrencen hård på legetøjsmarkedet«, siger han. 
Den positive udvikling herhjemme står i kontrast til udviklingen på andre og langt vigtigere markeder for Lego. 
I USA ser salget til butikkerne ud til at blive det samme eller fem procent mindre end 2003, der ikke var et jubelår for koncernen. 
Samtidig tegner det samlede salg af traditionelt legetøj til at ende i minus i forhold til sidste år. Også i Europa går salget langsomt, selv om Lego ser ud til at få en mindre forbedring i markedsandele.
Nyt er populært
Hos Toys'R'Us, der sammen med legetøjskæden BR sidder på omkring halvdelen af legetøjshandlen i Danmark, mærker man, at nye typer legetøj topper ønskesedlerne. 
»Vi kan godt mærke, at der bliver leget med andre ting end tidligere. Samtidig skaber det stadig større krav om nyheder på hylderne krav om konstant fornyelse«, siger salgsdirektør Søren Blangsted fra Toys'R'Us. 
Han og BR vil ikke sætte tal på juleomsætningen og holder også oplysninger om salget af Lego-produkter for sig selv. 
Søren Blangsted oplyser, at et af de helt store hits til børnene har været karaoke-anlæg med dansksprogede sange. Også andre former for elektronik og tv-spil er i stor stil blevet langet over disken. 
Professor Birgitte Tufte fra Handelshøjskolen i København, der forsker i børns forbrugsvaner, peger på, at de yngste i stigende grad foretrækker andre typer legetøj end det traditionelle som eksempelvis legeklodser.
Dukker på nettet
»Det er påfaldende, at de populæreste ønsker næsten alle sammen er noget med elektronik - computerspil, dvd'er, mobiltelefoner - og ikke den slags legetøj, der traditionelt har været forbundet med Lego. I dag har mange piger for eksempel påklædningsdukker på internettet i stedet for traditionelle dukker«, siger Birgitte Tufte. 
Hun vurderer, at tendensen kan skyldes, at nyt, teknologisk avanceret legetøj giver børn et område, de kender bedre end de voksne: 
»De SMS'er hurtigere end de voksne, går på nettet via mobilen - de kan noget, mange forældre ikke kan. Børnene har fået deres eget rum, som de voksne ikke kender til. De tendenser i tiden er Lego måske lidt bagefter«.
