Title: Julehygge_i_1._potens
Date: 2005-11-17
Article Type: Europa
Author: Jan Steving

Tusindvis af danskere med julelys i øjnene kan ikke tage fejl: De tager år efter år turen til julemarkederne syd for grænsen. Og man skal virkelig have et julehjerte af sten for ikke at overgive sig til stemningen og hyggen. De tyske julemarkeder er den ægte vare. Vi Rejser valgte at tage pulsen på nogle af julemarkederne i det centrale Hamburg. 
Fem timers togtur i det behagelige IC3-tog, afbrudt af en lille times sejltur fra Rødby til Puttgarden, bringer os til Hamburg Hauptbahnhof. Hamburg er en rig by med ambitioner om at blande sig med storbyerne Paris, London, Amsterdam og Berlin. Der bygges nyt overalt, ikke mindst i det gamle pakhuskvarter Speicherstadt i det mægtige havneområde. Her skyder en fremtidsby med inspiration fra Londons Docklands op. 
I Hamburgs centrum ligger de dyre forretninger skulder ved skulder med dobbeltparkerede Porcher ved facaden og for langt mellem cafeerne. Mange overdækkede strøg gør det nemmere at handle uanset vejret. Her kan man købe alt, der kan fås for penge, men kvarteret får let det lumsk kedelige præg af netop: penge, penge og atter penge. Vil man se det mere uspolerede Hamburg, skal man tage til Skt. Pauli eller Altona. 
Hele 213 luftangreb i løbet af Anden Verdenskrig lagde på det nærmeste Hamburg centrum øde. Det bærer byen naturligvis præg af i dag. En del er bygget op, som det var, før bomberne faldt, men meget nyt er kommet til, og i dag fremstår Hamburg som en rig by med et indbyggertal på størrelse med Danmarks befolkning. Der dukker stadig ueksploderede bomber op. Omkring 25.000 bomber og tæt på 300.000 granater er blevet uskadeliggjort siden 1945. 
Den mægtige havn sætter stadig sit præg på Hamburg. Floden Elben er forbindelsen til havet og de fremmede lande, der sørger for byens multietniske udtryk. Også på byens forskellige julemarkeder.
Mad, drikke og hygge
Vi søger mod markederne midt i Hamburg, der ligger så tæt på hinanden, at vi næsten ikke mærker, om vi er på Rathausmarkt eller Gänsemarkt. 
Vi begynder på det historiske Rathausmarkt med et krus
glühwein,
og for at få varme i knoglerne på denne råkolde novemberaften siger vi ja, da servitricen spørger: »Mit Schuss?«. Og får således et skud rom oven i den varme rødvin. Man kan også vælge cognac, der ligesom de små glas med rom selvfølgelig står på en varmeplade. Det gør godt og koster kun en enkelt euro ekstra. Man behøver ikke at gå sulten rundt - vælg selv: güros på paptallerken, kandiserede æbler, kager af alle slags, kartoffelfrikadeller med æblemos fås for 2 euro, en halv meter pølse - det er ikke lyv - er noget af et slagnummer, men den er god nok med sennep og tilbehør efter eget valg. Der er kø ved disken. 
Hvis det på trods af glühwein og cognac bliver for koldt, kan man varme sig i rådhuset og hvile kroppen i den smukke vinkælder. 
Julemarkedet er først og fremmest mad, drikke og hygge. Sæt ikke næsen op efter det helt store udbud af originale julegaver. Der er da spændende nips og specialprodukter, men det meste er rene turistvarer. 
Denne aften på den første markedsdag er der mest trængsel ved boderne med mad og drikke. Der er længere mellem kunderne i de arbejdende værksteder med smedehåndværk fra Sachsen og træsnit fra Bayern. Kig ind i de originale boder og læg mærke til, at hverken tyskere eller østrigere har noget imod at stille op i nationaldragten. Der er gemytlig stemning på Rathausmarkt. Det historiske rådhus er oplyst, oven på boderne suser togvognene på modeljernbanen rundt, og gennem den almindelige gaderummel kan man høre, når et stort skib tuder i havnen. I Hamburg er man aldrig langt fra det store vand.
Flere julemarkeder
Gerhart-Hauptmann-Platz: mellem Karstadt og Thalia Theater. Lille, overskueligt marked med blandt andet arbejdende værksteder. Herfra kan man fortsætte til Spitalerstrasse mellem Hauptbahnhof og Mönckebrunnen lige rundt om hjørnet. 
Markederne er ikke kun kommercielle - der er også tableauer med Jesu herkomst undervejs, krybbespil med de tre vise mænd og en Jesus, der dog ikke ser helt nyfødt ud alle steder. 
Efter denne rundgang kan man vælge at gå videre til Gänsemarkt ved Dammtorstrasse/Jungfernstieg. Eller man kan besøge markedet næste dag sammen med det lille og stille marked ved St. Petri Kirche. 
Som noget nyt i år er der også julemarkeder indrettet på børnenes præmisser ved kajkanten på Jungfernstieg. Her venter fire både på børnene med julehygge, eventyr, bagværk, tryllerier og oplæsning.
