Title: Julemad_gør_os_sure
Date: 2005-12-15
Article Type: Danmark
Author: Laura Ellemann-Jensen

Julen er jo hjerternes fest, det ved vi. Og julen er det tidspunkt på året, hvor vi alle sammen burde være så glade for hinanden. 
Alligevel er julen også tiden, hvor et raseriudbrud midt i madlavningen er en lurende trussel mod den salige stemning. Men hvorfor, når nu det hele burde være så rart i den søde tid? 
Faktisk netop derfor, siger Dr. Clayton, der er farmakolog og formand for Royal Society of Medicine, det britiske forum for mad og sundhed. Julemad gør os i dårligt humør. 
Den traditionelle julemad, saltholdigt tilbehør og alkohol er nemlig de perfekte ingredienser til et vrissent og anspændt humør, fordi blodsukkeret bliver ustabilt af maden. Og sammenholdt med en stresset stemning er der lagt i ovnen til et lille juleskænderi.
Psykosocialt stress
Sammen med madforsker Helen Conn har Dr. Clayton set nærmere på indholdet af en traditionel julefrokost. Maden var fattig på vitaminer og mineraler, men rig på sukker og salt. 
Og det resulterer i en hurtig stigning i blodsukkeret, der dog falder hurtigt igen - for så at stige, når næste ret indtages. 
Madens høje saltindhold er højt, hvilket resulterer i tørst. Og i julen er drikkevarer tit forbundet med alkohol, siger Dr. Claydon. Og det kan trigge et skænderi i en allerede anspændt forsamling. 
Dr. Claydon føjer til, at der samtidig er et enormt psykosocialt pres i julen. 
»Folk har ikke set hinanden i lang tid og har måske ikke engang lyst til hinandens selskab, og de lider måske også under et stort pengeforbrug«, forklarer Dr. Claydon. 
Og dét, sammenholdt med et blodsukker der farer op og ned, er ikke en god opskrift til en rolig, afslappende dag, siger Dr. Claydon.
Otte ud af ti overspiser i julen
De to forskere har også adspurgt 2.000 englændere om, hvordan deres jul typisk forløber sig. 
Seks ud af ti oplever skænderier på Juledag og 73 procent mener, at de er mest anspændte lige efter julemiddagen. Og otte ud af ti personer overspiser i julen. 
Alex Richardson, direktør for den britiske Food and Behavior Research-hjemmeside, mener også, at nærmest alle julens ingredienser er benzin til bålet. 
»Der er mange faktorer, der er årsag til en stresset Juledag i mange hjem. Men et yoyo-blodsukker, der kommer af at spise forkert, kan gøre folk irritable. Og det hjælper næppe, hvis man samtidig har drukket for meget og overspist«, siger Alex Richardson til The Guardian. 
Og til det er der vel bare at konstatere, at vi mennesker skal spise sundt - også i julen, hvis man vil undgå at ryge i totterne på hinanden.
