Title: Julia_Tymosjenko_-_Ukraines_nye_premierminister
Date: 2005-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

Julia Tymosjenko bliver Ukraines nye premierminister. I dag blev hun udpeget af landets nyvalgte præsident, Viktor Jusjtjenko, og tilbage mangler kun godkendelsen fra parlamentet. 
Udnævnelsen kom kort før Jusjtjenko fløj til Moskva på sin første udlandsrejse for at mødes med sin russiske kollega, Vladimir Putin. Han rejser derefter til en række EU-lande, hvor Polen bliver første stop.
Anklaget for økonomisk svindel for milliarder
Under den netop overståede valgkamp til præsidentposten i Ukraine, var 44-årige Julia Tymosjenko, Jusjtjenkos nærmeste medarbejder. 
I kampens hede beskyldte den russiske regering hende for at være en simpel forbryder og udsendte en international arrestordre på hende. 
Moskva påstod, at Tymosjenko gentagne gange bestak nogle embedsmænd i det russiske forsvarsministerium for at få dem til at købe varer fra en af hendes ukrainske virksomheder. 
Prisen på disse varer, blandt andet bygningsmaterialer, skulle ifølge anklagerne være op til to gange højere end deres faktiske værdi. 
Ukraines statsanklager under den daværende præsident Viktor Janukovitj beskyldte hende for embedsmisbrug og påstod, at hun havde tilegnet sig statslige midler »i ekstraordinært stort omfang« - statens tab blev regnet ud til 2,2 milliarder amerikanske dollar. 
Julia Tymosjenko har afvist alle anklager.
Erklærede det første valg ugyldigt
Jusjtjenko er mere orienteret mod Vesten end den Moskva-tro Viktor Janukovitj, der i første omgang blev udpeget som vinder af præsidentvalget i november. 
Men anklager om valgsvindel fra tusindvis af demonstranter og et stort internationalt pres fik Ukraines Højesteret til at erklære præsidentvalget 21. november for ugyldigt. 
Viktor Jusjtjenko slog sin modkandidat Viktor Janukovitj ved et omvalg 26. december sidste år. 
Efter omvalget har Janukovitj forhalet Jusjtjenkos præsidentindsættelse med en strøm af klager over valgsvindel. 
Men både de internationale valgobservatører og landets højesteret har anerkendt resultatet.
