Title: Jungersen_blandt_de_tunge_drenge
Date: 2005-12-20
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

For andet år i træk er Christian Jungersens roman 'Undtagelsen' at finde på de danske bestsellerlister. 
Bogens slidstærke popularitet hos bogkøberne er netop blevet belønnet med en placering på den internationale liste over bestsellernes bestsellere gennem det seneste år. 
Det amerikanske branchemagasin 'Publishing Trends' har offentliggjort listen over de 15 mest markante bestsellere fra hele verden. 
Her sniger Christian Jungersens roman sig ind på 12. pladsen på en liste, som er domineret af bogbranchens helt tunge drenge. 
Kun en enkelt kvinde, som selvfølgelig er Joanne K. Rowling, er med blandt de 15.
Kun i Danmark
»Det føles da fantastisk at være på listen, men det skyldes jo, at det ude i verden er meget sjældent, at bøger ligger på topti-listen gennem et helt år«. 
»Det er kun med udgivelsen i et enkelt land, jeg har fået placeringen, og til marts udkommer romanen også i Tyskland og Holland«. 
»I Norge kommer den i januar, mens Sverige og Finland følger efter i maj og juni«. 
»I USA kommer bogen først ud om halvandet år«. 
»Boghandlerne ønsker at planlægge bestsellerne et halvt år frem i tiden, og bøgerne ligger færdigproducerede et år, før de kommer i boghandlen«, siger Christian Jungersen.
12 lande
Det amerikanske forlag Doubleday satser hårdt på lanceringen af 'Undtagelsen' i USA, hvor kun Peter Høeg tidligere har slået igennem for alvor. 
En indikation af bogens potentiale på det engelsktalende marked kommer til august, når den udgives i England. 
'Undtagelsen' er solgt til udgivelse i foreløbig 12 lande. I Danmark er bogen solgt i 100.000 eksemplarer.
Udlandsturné
Det varer formentlig længe, før læserne får nyt fra Christian Jungersen, som kun så småt er begyndt at samle materiale til en ny bog. 
'Undtagelsen' arbejdede han på i flere år, nærmest i døgndrift, men denne gang vil han ikke fuldstændig isolere sig fra omverdenen, som han gjorde sidst. 
En del af tiden vil han bruge på at lancere 'Undtagelsen' i udlandet. 
Christian Jungersen regner med at bruge cirka en uge i hvert land på at promovere romanen.
