Title: Junker_snød_for_op_mod_15.000_kroner
Date: 2005-08-10
Article Type: Sport
Author: Snyderi i pokerspil med holdkammeraterne har kostet FC Nordsjælland-angriberen Mads Junker en tur gennem et gevaldigt mediestormvejr. 
Onsdag besluttede han sig for at forklare sin udlægning af hændelserne, der har bragt stor uro i truppen og tvivl om hans fortsatte tilknytning til klubben, samt sætte beløb på det nok så omtalte snyderi. 
»Hvis man gør alt op, jeg ved ikke, om man kan sætte en fuldstændig præcis parameter på det, et sted mellem 10. og 15.000 kroner, hvis man tager en pæn periode med«, siger Mads Junker i et længere interview med TV2 Sporten. Førstepræmien var 400 kroner
I dagene efter afsløringen af Mads Junker som pokersnyder nævnte medierne beløb op til i alt 100.000 kroner. Det afviste klubejer Allan K. Pedersen i Onside som det rene nonsens. Han hævdede da, det drejede sig om få hundrede kroner. 
Den markante forskel i klubejernes bud på virkeligheden og så dens reelle tilsnit, mener Mads Junker at kunne forklare. 
»Jeg tror, klubledelsen meldte ud, at der var 100 kroner på spil per gang. Det er der, hvis man skal få det forklaret. Det har ikke været de beløb, som der har været skrevet om«, siger angriberen og forklarer, at hvert spil gav 400 kroner i førstepræmie, hvis seks mand deltog. Vinderinstinkt
Mads Junker forklarer snyderiet med vinderinstinkt og ikke jagt på penge. 
»Det skyldes primært en voldsom trang til at vinde. Det drive, som ligger i mig, når man vinder ting, det kan nogle gange sætte fornuften ud af spil. Og det har det gjort i det her tilfælde, så man har taget uærlige midler i brug«, siger han om snyderiet, der blev opdaget af anfører Tommy Olsen. Har kostet tillid
Det har kostet tillid i truppen, men ikke status som fastansat i FC Nordsjælland. Nu venter så et større genopbygningsarbejde. 
»Jeg har fået nogle offentlige tæsk, kan man sige, men det er berettiget. Klubben og spillertruppen herude i Nordsjælland har valgt at give mig en chance mere, og det er jeg jo taknemmelig for. Det er jo den, jeg skal udnytte til - qua hårdt arbejde - at genopbygge noget tillid til de spillere, jeg omgås til daglig. Jeg mener ikke, jeg er færdig. Og det har klubben og spillertruppen ligesom bevist, at de heller ikke synes. Det sætter jeg stor pris på«, siger Mads Junker.

