Title: Jura_bliver_slagvare
Date: 2004-09-24
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Når markedet for juridisk rådgivning åbnes for reel konkurrence inden for et halvt til et helt år, vil den svenske koncern Fonus indtage Danmark med jurabutikker. Her skal danskerne kunne købe privat juridisk rådgivning til en billigere penge. 
»Priserne på juridisk rådgivning er noget højere i Danmark end i Sverige, og det er lige netop der, forretningsmulighederne begynder for os«, siger administrerende direktør Ulf Helsing fra Fonus.
Fra skilsmisser til ejendomshandler
Med en gennemsnitlig timepris på 995 svenske kroner - cirka 820 danske kroner - hævder Ulf Helsing, at Fonus vil være 30-40 procent billigere end danske advokater på en lang række ydelser. 
Han vil ikke komme med et konkret eksempel, men nævner, at de typiske ydelser vil omfatte rådgivning om skilsmisser, bodeling, testamenter og ejendomshandler. 
Fonus er stiftet af en gruppe præster i 1945 og henter 80 procent af omsætningen på knap 700 mio. svenske kroner fra deres bedemandsforretning. 
I dag er den svenske fagbevægelse også med i ejerkredsen. Formålet er som dengang at være til almenvellets tjeneste, og det er udgangspunktet for, at Fonus går i gang med at sælge juridisk rådgivning.
Tre butikker i Sverige
Tre butikker er åbnet i Sverige, og i fjor forsøgte man at åbne og markedsføre Familiens Jurist i Aalborg. 
Men ifølge den såkaldte Vinkelskriverlov fra 1943 er det kun advokater, der må reklamere for juridisk rådgivning, hvilket oprindeligt er tænkt som en beskyttelse af forbrugerne.
Butikken lukkede
Med en klage i ryggen fra Advokatrådet lød beskeden fra politimesteren i Aalborg derfor, at der var tale om ulovlig markedsføring, og efter blot en uge lukkede butikken. 
Men ifølge Justitsministeriet er forventningen, at der fremsættes forslag om at ophæve Vinkelskriverloven i næste folketingsamling. Samtidig bliver der, for at beskytte forbrugerne, udarbejdet regler for god skik i juridisk rådgivervirksomhed. 
Hos advokaterne er der ingen frygt for de svenske konkurrenter: 
»Bare fordi der kommer billige koreanske biler ind på det danske marked, er det jo ikke sikkert, at Volkswagen sænker deres priser«, siger generalsekretær Henrik Rothe fra Advokatsamfundet.
Større marked
Tværtimod ser han en mulighed for, at de nye konkurrenter kan være med til at skabe er større marked for juridisk rådgivning. 
»Når kunderne får øje på, at de ikke kan klare sig med de simple ydelser fra rådgivere, der ikke er advokater, kan det sagtens tænkes, at det gavner vores forretning«, siger Henrik Rothe.
