Title: Jurist_Regeringen_bør_lytte_til_FN's_kritik
Date: 2006-03-18
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Regeringen bør lytte rigtig godt til kritikken fra FN's særlige rapportør i spørgsmål om moderne former for racisme, racediskrimination, fremmedhad og intolerance, senegaleseren Doudou Diène. 
Det siger ekspert i menneskerettigheder og internationale forhold, lektor, ph.d. Sten Schaumburg-Müller fra Aarhus Universitet.
Central pointe
Han mener, at FN-rapportøren har fat i en central pointe, når han skriver i sin kritiske rapport, at regeringen har svigtet sine internationale forpligtelser ved at nægte at tage stilling til Jyllands-Postens tegninger med henvisning til ytringsfriheden. 
»Jeg mener godt, man kan kritisere regeringen for ikke at tage forpligtelsen i artikel 20 alvorligt. Det er, som om regeringen kun er nået til artikel 19. Og det er en misforståelse af gældende ret«, siger Sten Schaumburg-Müller.
Overordentlig slem
Morten Kjærum, der er direktør for Institut for Menneskerettigheder, mener ikke, regeringen ligefrem har en juridisk forpligtelse til at udtale sig om, hvad den mener om profettegningerne. Men Kjærum betragter alligevel kritikken fra FN-rapportør Doudou Diène som »overordentlig slem«. 
»Det er generelt regeringens ansvar, at de danske love overholder gældende internationale konventioner, og konventionerne foreskriver, at der skal ske en afvejning af forskellige rettigheder. Som jeg læser den særlige rapportørs rapport, påpeger han staternes pligt til at fremhæve, at der er tale om en balancering af rettigheder. I det konkrete tilfælde er det dog op til retten at afveje ytringsfriheden over for blasfemi og racisme - og det har rigsadvokaten gjort«, siger han.
Vi er ikke gode nok
»Vi er simpelthen nødt til at tage kritikken alvorligt. Vi er ikke gode nok herhjemme til at finde balancen mellem ytringsfrihed på den ene side og respekten for minoriteter på den anden«, siger Morten Kjærum. 
»Det handler ikke om straf og paragraffer, men om simpel kommunikation mellem mennesker. Vi skal lære at tale til det nye Danmark. Sagen om Muhammedtegningerne har vist, hvor uheldigt det kan gå«, tilføjer han.
