Title: Jurister_Danmark_bryder_menneskerettigheder
Date: 2004-10-01
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Flemming Christiansen og Claus Blok Thomsen
Regeringens stramme regler om familiesammenføring bliver nu igen beskyldt for at bryde den europæiske menneskerettighedskonvention. 
Denne gang kommer kritikken ikke fra Europarådets menneskerettighedskommissær, men fra juristerne i Institut for Menneskerettigheder, der bl.a. har til opgave at overvåge overholdelsen af menneskerettighederne i Danmark. 
I en sønderlemmende rapport går instituttet langt videre end menneskerettighedskommissæren og beskylder i utvetydige vendinger de danske regler om familiesammenføring for både at være diskriminerende og i strid med konventionen. 
Menneskerettighedsinstituttet ønsker ikke at kommentere sin egen rapport før på mandag, hvor den officielt fremlægges.
Direkte sprogbrug
Men Politiken erfarer, at det meget direkte sprogbrug skyldes, at instituttet ønsker at skære ud i pap, at de danske regler efter instituttets vurdering medfører konventionsbrud. 
Dermed vil instituttet undgå en gentagelse af sommerens debat, hvor Europarådets menneskerettighedskommissær udtalte til pressen, at de danske regler efter hans vurdering overtrådte konventionen, men ikke skrev det direkte i sin rapport. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder (V), men han har tidligere afvist alle beskyldninger om, at reglerne overtræder konventionen. 
Sommerens debat om familiesammenføringsreglerne har også ført til splittelse mellem de radikale og Socialdemokraterne, fordi de radikale mener, at kommissærens kritik bør føre til en ændring af reglerne. 
Socialdemokraterne har hidtil stået fast på, at de kun vil ændre reglerne, hvis en retssag viser, at reglerne overtræder konventionen.
S er overrasket
Socialdemokraternes udlændingeordfører, Anne-Marie Meldgaard, er dog overrasket over omfanget af den kritik, som Institut for Menneskerettigheder kommer med. 
»Det var en ordentlig smøre, for det er jo stort set på alle punkter, der er kritik at fremføre«, siger hun, men kan ikke umiddelbart slå ned på punkter, hvor S vil kræve ændringer her og nu. 
»Jeg hæfter mig ved, at kritikken på flere områder retter sig mere mod den administrative praksis end reglerne. Der vil jeg starte, for det er noget, der kan ændres uden de store sværdslag med lovændringer«, siger hun. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra de radikale. 
Dansk Folkeparti har tidligere krævet Institut for Menneskerettigheder nedlagt og kaldt dets direktør Morten Kjærum for en politisk smagsdommer. Partiets udlændingeordfører, Peter Skaarup, betegner rapporten som en »skidtspand«. 
»Det er et partsindlæg. Der går en lige linje fra den kritik, som Morten Kjærum allerede i den tidligere regerings tid rettede med den daværende udlændingelovgivning, til den aktuelle rapport. Det er smagsdommeri af værste skuffe«, siger han. 
Dansk Folkeparti er ifølge Skaarup ikke til sinds at lægge stemmer til at rette så meget som et komma i udlændingeloven.
