Title: Jusjtjenko_maske_forgiftet_med_dioxin
Date: 2004-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Den ukrainske oppositionsleder og præsidentkandidat Viktor Jusjtjenko, 50 år, var så sent som i begyndelsen af september en påfaldende flot mand med en sund, glat ansigtshud. 
Så blev han akut syg, og hans fysiognomi begyndte at forandre sig markant. 
Nu er hans ansigt stærkt hævet og arret og ligner et kraterlandskab i grålige, grønlige og violette toner, og han ser væsentlig ældre ud end for tre måneder siden. 
Desuden har han åndedrætsproblemer og voldsomme smerter i ryggen og andre steder på kroppen.
Mener modstander forgiftede ham
Han er overbevist om, at hans modstandere fra Ukraines politiske elite har forgiftet ham for at forhindre hans præsidentkandidatur. 
Østrigske læger, som undersøgte ham i september og igen i oktober, kunne hverken bekræfte eller udelukke forgiftningspåstanden. 
Men nu siger nogle eksperter, at en dioxinforgiftning er en sandsynlig forklaring på hans sygdom. 
En af dem er toksikolog John Henry fra St. Marys Hospital i London.
Mængden kunne skjules i enkelt portion mad
Han skriver i magasinet Natures internetudgave, at Jusjtjenkos ansigt viser klare symptomer på såkaldt klorakne, som er en karakteristisk følge af forgiftning med dioxiner. 
Ifølge Henry kunne dioxinmængden, som forårsagede Jusjtjenkos forvandling, skjules i en enkelt portion mad. 
Den britiske giftekspert indrømmer dog samtidig, at han ikke er helt sikker på sin 'fjerndiagnose', eftersom den er stillet på grundlag af fotografier af Jusjtjenko samt på hans lægejournaler fra før september.
Flere tvivler på attentat
Andre videnskabsmænd, for eksempel den italienske læge Marcello Lotti fra universitetet i Padua, protesterer mod Henrys tese og hævder, at dioxiner ikke egner sig til et attentat. 
Lotti siger endvidere ifølge det tyske magasin Der Spiegel, at dioxiner ikke er særlig giftige, og at der derfor skulle en ekstremt høj dosis til at fremkalde en klorakne. 
Den italienske læge mener også, at det er umuligt at stille en forsvarlig diagnose på basis af nogle fotografier. 
Det mener også en førende tjekkisk giftekspert, professor Josef Fusek. 
Han nægter at spekulere over Jusjtjenkos sygdom, fordi man efter hans mening ikke kan vurdere den uden at have indblik i lægejournaler og uden at kende eventuelle mængder dioxin i patientens blod og væv. 
Men Fusek siger til avisen Nedelni Svet, at dioxiner er ekstremt farlige, fordi de kan hobe sig op i organismen og er meget vanskelige at nedbryde.
Diagnose kan stilles
Den amerikanske tv-kanal CNN's medicinske ekspert, Sanjay Gupta, er derimod i princippet enig med Henry. 
Doktor Gupta siger, at forandringerne i Jusjtjenkos ansigt kunne være kloraknen, og at hans grønlige farve i ansigtet tyder på en leversygdom, forårsaget af en dioxinforgiftning. 
Giftdiagnosen kunne ifølge Gupta stilles ved hjælp af en biopsiprøve fra Jusjtjenkos hud, skriver den østrigske avis Der Standard.
På hospital i Østrig
Læger og gifteksperter i Østrig ved åbenbart mest om Jusjtjenkos sygdom, fordi de har undersøgt ham flere gange. 
Men en forgiftningsdiagnose har de ikke vovet at stille. 
Jusjtjenko blev første gang indlagt på Wiens førende privathospital, Rudolfinerhaus, 10. september, da den ukrainske valgkamp allerede kørte på høje omdrejninger. 
Han tilbragte otte dage her og blev behandlet for flere sygdomme som en akut betændelse i bugspytkirtelen og i tyndtarm samt smerter i ryggen og lammelse af en ansigtsnerve.
Forlod hospitalet for at føre valgkamp
Så tog han tilbage til Ukraine, selv om han havde det dårligt, og selv om lægerne frarådede det, blandt andet fordi de var bekymrede over hans blodprøver. 
Men han ville hjem for at fortsætte sin valgkamp. 
I begyndelsen af oktober var han tilbage på Rudolfinerhus med endnu stærkere smerter end før og med så alvorlige åndedrætsproblemer, at han måtte behandles med morfin og lægges i respirator.
Indopererede smertestillende medicin
Heller ikke denne gang kunne lægerne finde en forklaring på hans problemer. Men de hjalp ham så meget, at han kunne klare valgkampen: 
De indopererede under hans hud en ampul med smertestillende medicin, som gennem et rør blev ført ind i hans rygsøjle. 
Med dette udstyr gik han mange dage, mens han gennemførte en stribe valgmøder. 
Senere blev han undersøgt af ukrainske læger, som heller ikke kunne give en entydig forklaring på hans sygdom, men som mente, at den er blevet fremkaldt af et kemisk stof.
Dødstrusler under valgkampen
En speciel ekspertkommission fra Ukraines parlament beordrede en undersøgelse i begyndelsen af november, men heller ikke den kunne opklare mystikken. 
Måske vil det lykkes for østrigske eksperter i giftstoffer og biologiske våben, som Rudolfinerhus har bedt om hjælp. 
Viktor Jusjtjenko har været udsat for adskillige dødstrusler under valgkampen. 
Det fortalte han i går i et interview med den britiske tv-station BBC. 
»Jeg tror dog ikke, at de adskillige trusler på mit liv, som jeg har hørt om eller modtaget med posten, vil lykkes«, sagde Jusjtjenko via en tolk.
Forventede forgiftning
Han tilføjede, at hans personlige sikkerhed vil have høj prioritet op til præsidentvalget, der skal gå om 26. december. 
»Jeg ved, hvilket land jeg bor i, og jeg ved, hvad myndighederne her måske vil forsøge at gøre«, sagde Jusjtjenko. 
»Hvad angår forgiftningen, forventede jeg noget i den retning, det var nærmest et spørgsmål om tid, før det måtte ske«.
