Title: Jusjtjenko_kræver_omvalg_efter_mæglingsmøde
Date: 2004-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund og Vibeke Sperling

Knap var topmødet mellem de stridende partier i Ukraine afsluttet, før oppositionens præsidentkandidat Jusjtjenko opildnede til fortsatte demonstrationer i hovedstaden Kiev. 
I endnu en tale til sine titusinder af støtter på Kievs centrale torv fortalte han, at han ved mødet havde afvist opfordringer fra sin konkurrent, premierminister Janukovitj, om at indstille protesterne, der nu har varet i fem døgn: 
»Premierministeren kan ikke høre jer. Han foreslår ting, som vil drive Ukraine væk fra en løsning og mod en politisk krise«, sagde han til sine mange, orangeklædte tilhørere, der fortsat blokerer centrale dele af Kiev.
Kræver nyt valg
Mæglingsmødet var det første mellem de to kandidater siden det omstridte valgresultat. Og Jusjtjenko står fast på kravet om et omvalg: 
»Vi vil kun forhandle om udskrivelsen af et omvalg«, sagde han ifølge nyhedsbureauet Reuters. 
Han gav landets regering få dage til at udskrive omvalget, som han selv foreslår skal finde sted senest 12. december.
På fredelig vis
Jusjtjenko formulerede endvidere til britiske BBC, hvor langt oppositionen er parat til at gå: 
»Hvis de ikke annullerer valgresultatet, vil vi blot øge vore protester. Vi vil tvinge os vej ind i regeringskontorerne om nødvendigt. Vi vil overtage magten, men på fredelig vis«.
Nedsat arbejdsgruppe
I forhandlingerne mellem de stridende parter deltog bl.a. EU's udenrigschef, Javier Solana, Polens og Litauens præsidenter, Aleksander Kwasniewski og Valdas Adamkus. 
Efter mødet sagde den siddende præsident Leonid Kutjma, at der er nedsat en arbejdsgruppe, der skal finde en løsning på krisen. 
»Gruppen påbegynder arbejdet øjeblikkeligt. Vi vil uden tvivl finde en løsning på denne komplicerede situation. Hvis vi fejler, vil konsekvenserne blive uoverskuelige«, sagde Kutjma. 
Parterne blev ligeledes enige om, at demonstrationerne må fortsætte, så længe de er fredelige, men at de ikke - som det har været tilfældet hidtil - må forhindre de ansatte i parlamentet og en række ministerier i at møde på arbejde.
Flere demonstranter
Imens blev presset fra gaderne øget, da stadig flere tilsluttede sig demonstrationerne for Jusjtjenko. 
Der blev dog kun meldt om få sammenstød mellem politi og demonstranter ved regeringsbygninger, og endnu fredag aften så freden ud til at holde i Kijevs gader. 
Janukovitj blev udråbt som præsidentvalgets vinder i mandags på trods af adskillige rapporter om valgsvindel.
