Title: Jusjtjenko_indsat_som_præsident_i_Ukraine
Date: 2005-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Viktor Jusjtjenko er taget i ed som Ukraines præsident. Dermed er der sat et endeligt punktum for et dramatisk valg, og vinderne af den 'orange revolution' kan efter en langvarig politisk kamp puste ud. 
Med hånden på bibelen og Ukraines forfatning tog Jusjtjenko eden, der officielt gør ham til landets næste præsident. 
I en efterfølgende tale til parlamentet roste Jusjtjenko sin valgsejr som en »national sejr«, og han opfordrede alle parlamentarikere til at støtte ham i bestræbelserne på at få opbygget et velhavende Ukraine. Støtte fra Powell
Hundredvis af gæster med blandt andre USA´s udenrigsminister, Colin Powell, og syv forskellige præsidenter var med på gæstelisten og deltog i ceremonien. 
»Jeg vil gerne forsikre om, at du vil blive ved med at få støtte fra den amerikanske regering og det amerikanske folk, til at løse den opgave, som det ukrainske folk forventer«, sagde Powell ifølge Reuters. 
Jusjtjenko er mere orienteret mod Vesten end den moskva-tro Viktor Janukovitj, der i første omgang blev udpeget som vinder af præsidentvalget i november. Omvalg efter svindel
Men anklager om valgsvindel fra tusindvis af demonstranter og et stort internationalt pres fik Ukraines Højesteret til at erklære præsidentvalget 21. november for ugyldigt. 
Viktor Jusjtjenko slog sin modkandidat Viktor Janukovitj ved et omvalg 26. december sidste år. 
Efter omvalget har Janukovitj forhalet Jusjtjenkos præsidentindsættelse med en strøm af klager over valgsvindel. 
Men både de internationale valgobservatører og landets højesteret har anerkendt resultatet. Vil ind i EU
Den 50-årige Jusjtjenko er tredje præsident i Ukraine, siden landet opnåede uafhængighed. Han overtager embedet efter 10 års autoritært styre under den afgående præsident Leonid Kutjma. 
Jusjtjenkos første opgave bliver at udpege en regering. Samtidig har han gjort det klart, at EU-medlemskab er hans højeste udenrigspolitiske prioritet. 
Han rejser mandag til Moskva på sin første udlandsrejse for at mødes med sin russiske kollega, Vladimir Putin. Han rejser derefter til en række EU-lande, hvor Polen bliver første stop.

