Title: Jusjtjenkos_sejr_er_nu_officiel
Date: 2005-01-10
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Viktor Jusjtjenko fik 51,99 procent af de afgivne stemmer ved omvalgsrunden 26. december. Hans modkandidat Viktor Janukovitj fik 44,2 procent. 
Jusjtjenko er vinder af præsidentvalget, erklærede Ukraines Centrale Valgkommission mandag aften, efter at den havde afvist de sidste af en række klager fra Janukovitj. 
Også højesteretten afviste endnu fire anker fra ham.
Alle klager færdigbehandlet
Valgkommissionen, CIK, har i overensstemmelse med forfatningen ikke måttet kalde valgets resultater for officielle, før alle klager var færdigbehandlet. 
Det er de nu, og det betyder, at indsættelsesproceduren af Ukraines kommende statsleder kan begynde. Selve ceremonien ventes at finde sted på søndag, når Jusjtjenko overtager præsidentstolen efter Leonid Kutjma. 
»Den dag, vi har talt om længe, er endelig kommet. CIK vil ikke længere udsætte offentliggørelsen af resultaterne«, sagde kommissionens formand, Jaroslav Davidovitj. 
Men det afviste Janukovitjs repræsentant i kommissionen, Nestor Sjuffin. Han påstod, at der fortsat lå klager i højesteret, men det viste sig ikke at svare til virkeligheden.
Vil klage til EF-domstol
Så erklærede Sjuffin, at Janukovitj har en ny pakke klager parat, denne gang på 500 bind, som snart vil blive indgivet. 
Hvis ukrainske dommere også afviser eller ignorerer disse anker, vil Janukovitjs appellere til EF-domstolen. 
Præsidentkandidaten har ifølge Sjuffin allerede hyret et schweizisk advokatfirma til at føre sagen, skriver ukrainske nyhedsbureauer. 
Jusjtjenko kalder Janukovitjs klagestrøm »en tortur af det ukrainske folk«. 
Omvalget i december fandt sted, efter at højesteret havde ophævet præsidentvalgets regulære anden runde en måned tidligere, som blev vundet af Janukovitj. 
Grunden til annulleringen var talrige forfalskninger på mange valgsteder i de regioner, hvor Janukovitj fik flest stemmer - men også 'den orange revolution', de største folkelige protester i Ukraines historie.
Forbereder festen
Også internationale observatører havde kritiseret anden runde. Omvalgets forløb blev derimod rost af dem. 
Det var ikke klart mandag aften, om Janukovitjs nye klagetrusler kan påvirke eller udsætte Jusjtjenkos tiltrædelse, men det tvivler de fleste iagttagere på. 
Og den kommende præsidents kampagnechef, Aleksandr Sintjenko, sagde, at man allerede er i gang med at forberede festlighederne, og at man blandt andet vil invitere lederne af G8-landene. Ruslands præsident Vladimir Putin, som har støttet Janukovitj, ventes at betakke sig. 
Sintjenko, som også er næstformand for Ukraines parlament, sagde desuden, at alle personer, som deltog i forfalskningen af anden runde, vil blive draget til ansvar. Retssagerne vil ifølge Sintjenko være åbne og retfærdige. 
»Det ukrainske folk vil endelig erfare navnene på alle, som har forfalsket valget, men også navnene på dem, som har organiseret og styret hele aktionen«, sagde Sintjenko på en pressekonference.
