Title: Jusjtjenko_vil_anklage_forgænger
Date: 2004-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Nick Paton Walsh

The Guardian, Kijev
Præsident Leonid Kutjma og andre medlemmer af Ukraines afgående politiske elite, herunder ledende politikere og erhvervsfolk, risikerer at blive retsforfulgt af landets nye regering, siger den nyvalgte præsident, Viktor Jusjtjenko. 
»Præsidenten er underlagt loven ligesom alle andre borgere«, siger Jusjtjenko med henvisning til Kutjma i sit første interview med vestlige medier efter sejren ved søndagens præsidentvalg. 
»Enhver borger, enhver forretningsmand, enhver politiker, hvis handlinger er i strid med landets love, skal straffes, uanset om der er tale om præsidentens svigersøn eller en, der gør rent på hans kontor«.
Lovlydighed er essentiel
Den svigersøn, han sigter til, er Viktor Pintjuk, der af kritikere er blevet anklaget for at udnytte sine familieforbindelser til Kutjma til at foretage billige opkøb af statslige selskaber. 
»Lovlydighed er en af de vigtigste metoder til at skabe respekt for menneskerettigheder. Personer, der ikke overholder landets love, vil aldrig møde forståelse fra denne regering«, tilføjer Jusjtjenko. 
Han vil ikke udelukke, at der rejses anklager mod lokale politiske ledere i industriområdet i det østlige Ukraine. 
Vælgerne i denne del af landet støttede Jusjtjenkos modstander, ministerpræsident Viktor Janukovitj, og lokale ledende politikere og erhvervsfolk truede med at arbejde for større selvstændighed under den 16 dage lange krise efter Janukovitjs sejr ved det ugyldige valg. 
»Der bliver ikke tale om nogen for politisk forfølgelse«, tilføjer Jusjtjenko. 
»De nye ledere i den østlige del af landet skal ikke være hovedstadens udsendinge. De skal repræsentere områdets befolkning«.
EU og Irak
Jusjtjenko siger, at han vil oprette et ministerium for europæisk integration for at fremskynde Ukraines optagelse i EU. Det skal være et af hans regerings vigtigste ministerier. Det er formentlig hans stabschef, Oleg Ribatjuk, der skal lede det nye ministerium. 
Jusjtjenko siger, at situationen i Irak har ændret sig, siden den midlertidige regering blev dannet, og at tilbagetrækningen af Ukraines 1.600 soldater i landet må drøftes »ikke som en tom gestus, men som en koordineret operation med støtte fra vore allierede«. 
Hans regering vil, ligesom den russiske, ikke kaste lys over de omstridte privatiseringer af statslige selskaber, der overdrog statens aktiver til en håndfuld forretningsfolk i 1990'erne. Han siger, at 98 procent af erhvervslivet kræver juridisk beskyttelse og lover, at domstolene vil være uafhængige, »så erhvervsfolk ikke bliver udsat for politisk forfølgelse«. 
Jusjtjenko ønsker at give alle erhvervsfolk en »fremstrakt hånd«, så de kan »komme ud af skyggen« og begynde at betale skat. Han antyder, at de kan blive retsforfulgt, hvis de ikke gør det. 
Jusjtjenko antyder også, at hans kontroversielle støtte Julia Timosjenko kan blive landets nye ministerpræsident. Mange ukrainere er mistænksomme over for Timosjenko og angiver hendes rolle i Jusjtjenkos kampagne som en grund til at stemme på Janukovitj. 
Men Viktor Jusjtjenko tilføjer, at Julia Timosjenko har været »politisk forfulgt« som medlem af oppositionen i fem-seks år. 
»Nogle taler om magtmisbrug, men jeg har ikke set en eneste retskendelse om det«. Han vil ikke lade sig styre af »myter og legender« i sine udnævnelser, siger han.
Flere kandidater
Jusjtjenkos talskvinde, Irina Gerasjenko, tilføjede senere, at Julia Timosjenko er en af fire kandidater som ministerpræsident. De øvrige er Jusjtjenkos ven, milliardæren og parlamentsmedlemmet Petro Porosjenko, socialistpartiets leder Oleksandr Moros og parlamentsmedlem Anatoli Kinah. 
Jusjtjenko siger, at han vil give sin moralske støtte til ethvert forsøg i parlamentet på at ændre forfatningen, så præsidentens magt bliver svækket. Efter det nu annullerede valg forsøgte parlamentet at gennemføre en hurtig forfatningsændring for at løse krisen. 
Han lover at arbejde for at genoprette de gode forbindelser til Moskva, som blev forværret under hans magtkamp med Viktor Janukovitj, men indrømmer, at han selv og hans medarbejdere ikke har været i direkte kontakt med den russiske regering siden valget. 
»Jeg er en helt almindelig politiker, og jeg ved godt, hvilken rolle Rusland har spillet i Ukraines historie. Rusland er strategisk vigtig for Ukraine, (og) det ville være tåbeligt at ignorere (de to landes fællesinteresser)«.
