Title: Jusjtjenko_Du_stjal_valget
Date: 2004-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Slutspurten i den ukrainske præsidentvalgkamp er gået i gang. 
De to rivaler, ukraines ministerpræsident, Viktor Janukovitj, og oppositionslederen Viktor Jusjtjenko har krydset klinger i en direkte ordduel på ukrainsk fjernsyn. 
Valget bliver afviklet på søndag, og de to kandidater talte hårdt til hinanden i tv-debatten. 
»Du er en religiøs person ikke sandt?«, sagde Jusjtjenko på et tidspunkt og pegede på sin modstander: 
»Du må ikke stjæle... og så stjal du tre millioner stemmer«.
Første valg blev annulleret
Viktor Janukovitj blev i første omgang udpeget som vinder af præsidentvalget i november. 
Først efter flere dage med protester fra tusindvis af demonstranter lykkedes det at få landets højesteret til at annullere valgresultatet. En stor sejr for Jusjtjenko og hans 'orange revolution'. 
Viktor Janukovitj forsøgte under debatten at undskylde, at han på et tidspunkt havde kaldt Jusjtjenkos tilhængere »orange rotter«. 
»Hvis jeg lod følelserne løbe af med mig og kom med sådanne udtalelser, beder jeg jer undskylde mig«, sagde Janukovitj, der talte russisk under tv-debatten i modsætning til sin modkandidat, som talte ukrainsk.
Risikerer opsplitning
Viktor Janukovitj advarede sin modstander om, at han aldrig vil blive præsident for hele Ukraine, kun for den vestlige, ukrainsktalende del af landet, der føler sig tættere knyttet til Europa end til Rusland. 
»Du tror, at du vil vinde valget og blive Ukraines præsident. Du begår en stor fejl. Du vil blive præsident i en del af Ukraine«, sagde Janukovitj. 
Midt i den politiske krise, der fulgte efter det skandaleprægede valg, truede flere østlige regioner, der støtter Janukovitj, med at afholde folkeafstemning for at opnå uafhængighed fra regeringen i Kijev. 
Jusjtjenko, der er mere orienteret mod EU og USA benyttede sin taletid til at grave dybere grøfter til Rusland. 
»Det er på høje tid, at præsidenten i et uafhængigt Ukraine ikke vælges af Moskva«, sagde Jusjtjenko.
