Title: Justitsministeriet_kendte_til_Dan_Lynges_oplysninger
Date: 2004-09-13
Article Type: Danmark
Author: Trine Marie Ilsøe

Tidligere PET-chef og nuværende politidirektør i København Hanne Bech Hansen blev mandag blev afhørt i Dan Lynge-kommissionen. 
 Hanne Bech Hansen brugte den tidligere rocker Dan Lynges oplysninger om rockernes attentatplaner mod landsdommer Bent Otken og statsadvokat H.C. Abildtrup til at overbevise Justitsministeriet om, at PET burde overtage efterforskningen af rockermiljøet, hvilket kort tid efter blev besluttet. 
 I begyndelsen af 1990'erne troede Politiets Efterretningstjeneste (PET) så meget på Dan Lynges oplysninger, at de blev præsenteret for departementschef i Justitsministeriet, Michael Lunn, fortalte hun.
Guldfuglen
I begyndelsen af 1990'erne var hun øverste chef i PET, og hun husker, at da hun første gang hører om Dan Lynge, bliver han omtalt som 'Guldfuglen', ham med alle de gode oplysninger, fortalte hun. 
 I begyndelsen af juli 1992 var hun til et møde hos statsadvokat Erik Merlung. Mødet handlede alene om den dusør på 10.000 kr., som politiet i Frederikssund ønskede at give Dan Lynge. 
 »Jeg fik en redegørelse om, at Dan Lynge var en meget meget vigtig kilde. Han var røget ud af Hells Angels med 'bad standing' og var derfor i livsfare. Han var tvunget til at skifte bolig hele tiden, og det er dyrt. Derfor skulle han have et beløb«, forklarede Hanne Bech Hansen. Hvordan politiet regnede sig frem til tallet 10.000 kr., var lidt af en tilfældighed.
»Et passende beløb«
»Han skulle have et passende beløb for de antal måneder, han havde været meddeler. Det var et slag på tasken«, forklarede hun og fortalte, at dusøren ikke var usædvanlig i sin størrelse. 
 Efter at hun personlig havde talt pengene op og lagt dem i en konvolut, blev de 10.000 kr. hentet af to politifolk fra Frederikssund. 
 Men hvad havde alt dette med PET at gøre, ville kommissionens udspørger, advokat Gunnar Homann vide. 
 Sådan set ingenting. Og så alligevel, forklarede Hanne Bech Hansen. 
 På det tidspunkt dusøren blev udbetalt, var PET ikke involveret i politiets samarbejde med Dan Lynge. Derfor skulle dusøren efter reglerne i realiteten have været godkendt i Justitsministeriet. Politiet må nemlig ikke efter forgodtbefindende udbetale penge til deres meddelere. 
 Når PET alligevel blev involveret i dusørudbetalingen, var det for at hemmeligholde Dan Lynge, forklarede Hanne Bech Hansen. Den særlige pengekasse er ikke underlagt almindelig revision. I stedet bliver kassens bilag gennemgået fire gange om året af en specielt udpeget statsrevisor og en afdelingschef fra Justitsministeriet. Efter gennemgangen af bilagene bliver de makuleret. Hanne Bech Hansen fortalte også kommissionen, hvordan PET havde givet nogle af Dan Lynges oplysninger videre til departementschef i Justitsministeriet Michael Lunn. 
 Hanne Bech Hansen brugte Dan Lynges oplysninger om Hells Angels' attentatplaner mod landsdommer Bent Otken og statsadvokat H.C. Abildtrup til at overbevise Justitsministeriet om, at PET burde have overvågningen af rockere under sine vinger, hvilket kort tid efter blev besluttet. 
 »Det var meget alvorlige trusler, selv om de var historiske. Jeg hørte om planerne på et møde med Merlung, og det var mit klare indtryk, at oplysningerne kom fra 'Guldfuglen'«, fortalte hun og fortsatte: 
 »Jeg havde løbende kontakt og samtaler med Michael Lunn. Og oplysningerne fra Dan Lynge indgik også i beslutningen om, at PET fra 1992 fik tilladelse til at overvåge rockerne«. 
 Departementschef Michael Lunn ønsker ikke at udtale sig om sagen, så længe Dan Lynge-kommissionen arbejder.
