Title: Justitsminister_chokeret_over_pædofilisag_fra_Tønder
Date: 2005-11-29
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Justitsminister Lene Espersen (K) er »dybt chokeret over sagen fra Tønder«. 
Men så længe, sagerne mod foreløbig tre mænd, der er dømt i byretten for seksuelt misbrug af en nu 11-årig pige fra Tønder-egnen, endnu ikke er afsluttet ved domstolene, vil hun ikke kommentere de konkrete sager og de straffe, de tre mænd har fået, siger hun i en skriftlig kommentar.
Misbrugt af flere mænd
»Jeg vil imidlertid gerne slå fast, at jeg ser på seksuelt misbrug af børn med den allerstørste afsky. Det er min opfattelse, at sådanne forbrydelser skal straffes hårdt og konsekvent«, skriver hun. 
Den 11-årige pige er gennem længere tid misbrugt af adskillige mænd, der kom i hjemmet på opfordring fra pigens egen far. 
Politiet betegner sagen som særdeles grov, og overgrebene omfatter både samleje og anden kønslig omgang. Faren sidder varetægtsfængslet, og hans sag har endnu ikke været for retten. Tre mænd er idømt fængselsstraffe på mellem 1 års og 16 måneders fængsel.
Skærpede straffe
I 2002 steg strafferammen for seksuelt misbrug af børn under 12 år til fængsel i op til 12 år. Rigsadvokat Henning Fode følger løbende strafniveauet i disse sager. I juni i år skrev han i en redegørelse, at strafskærpelserne i »vidt omfang« er slået igennem. 
»Der er dog enkelte sager, som efter min opfattelse ligger i underkanten af det strafniveau, som må anses for tilsigtet med strafskærpelsen«, skrev han.
Folkeprotest mod pædofil nabo
Sagen fra Tønder har sat sindene i kog, og langt over 1.000 mennesker har skrevet under på en folkeprotest for at få de dømte idømt maksimumstraffe. 
I den kræves det også, at de dømte i sagen sættes bag tremmer med det samme, og »at vi får ansigter og navne på disse uhyrer offentliggjort«. 
Statsadvokaten i Sønderborg vil også forsøge at få længere straffe til de tre mænd. Han har anket alle tre sager til landsretten med krav om strafskærpelse, mens to af de dømte har anket med påstand om at få straffene sat ned. 
Derudover har flere medlemmer af Folketingets Retsudvalg, heriblandt Tom Behnke (K), Peter Skaarup (DF) og Morten Bødskov (S), bedt justitsministeren om at følge sagen.
Minister klar til indgreb
Ministeren er parat til at gribe ind, hvis strafskærpelserne vedrørende seksuelt misbrug af børn ikke slår fuldt igennem i praksis. Hun har bedt rigsadvokaten om endnu en redegørelse om strafniveauet inden 1. juli 2006. 
»Jeg vil naturligvis fortsat følge udviklingen nøje for at sikre, at straffelovgivningen til stadighed fuldt ud lever op til og afspejler samfundets afstandtagen over for disse forbrydelser«. 
Den dømte 74-årige mand fra Tønder, som i lørdags fik smadret 23 sprossevinduer i sit hus, har ikke været udsat for yderligere hærværk, siger politimester i Tønder, Jan Lundbøl Stick.
