Title: Justitsmord_udløser_erstatning_til_41-arig_mor
Date: 2005-05-25
Article Type: Danmark
Author: En 41-årig kvinde og hendes forhenværende kæreste har fået en erstatning på henholdsvis 625.000 og 259.000 kr. for uberettiget på Færøerne at være dømt og fængslet for sexovergreb mod kvindens fire børn. 
Det har rigsadvokat Henning Fode netop besluttet. 
Parret, der for længst har afsonet deres fængselsdomme, fik oprejsning sidste år, da Østre Landsret rejste til Færøerne og rensede dem for beskyldningerne. Det viste sig nemlig, at børnene havde afgivet falske forklaringer. 
For kvinden, der er børnenes mor, kom det til at betyde, at hun måtte to år i fængsel, mens hendes samlever - stedfaderen - fik en ni måneders fængselsstraf. 
Børnene var blevet truet og manipuleret af deres stedmor, til at lyve om overgrebene. Havde krævet større erstatning
Den 41-årige kvinde havde ellers krævet knap en million i erstatning for tort og svie samt tabt arbejdsfortjeneste. 
Ifølge kvindens forsvarer på Færøerne - Christian Andreasen - har rigsadvokaten dog kun villet gå med til at give hende erstatning for tort og svie, da kvinden har været uden arbejde, både inden hun blev fængslet og bagefter. 
»Men årsagen til dette er jo, at hun har været så medtaget af sagen, at hun ikke har magtet at bestride et job«, siger Christian Andreasen. 
Han har nu taget kontakt til kvinden, der i dag bor i Danmark, for at afklare, om hun accepterer den tildelte erstatning. Flere uretmæssige domme
Moderens erstatning ligger i den høje ende af skalaen. 
For fem år siden gav Højesteret en rekordstor erstatning på 1,1 mio. kr. til svømmeren Peter Rode, efter han var blevet frifundet for en anklage om at have smuglet kokain fra Brasilien. Peter Rode havde siddet 17 måneder i varetægtsfængsel - herunder 11 måneder i isolation - hvilket havde gjort ham sindssyg. 
Samme år fik også den tidligere plejehjemsassistent - Dorte Gramkow - en stor erstatning på 700.000 kr. for 65 dages uberettiget varetægtfængsling. 
Dorte Gramkow var i ca. et år sigtet for drab på 22 beboere på plejehjemmet Plejebo i København. Hun havde krævet 1.575.200 kr. i erstatning.

