Title: Justitsminister_afviser_hemmelige_oplysninger_i_Frevert-sag
Date: 2005-11-11
Article Type: Danmark
Author: SF og justitsminister Lene Espersen (K) er på kollisionskurs i sagen politiets håndtering af racismeanmeldelserne af Louise Frevert (DF). 
Kamal Qureshi (SF) beskylder således justitsministeren for at have forsøgt at holde oplysninger tilbage i sagen om Louise Freverts omstridte hjemmeside til efter kommunalvalget på tirsdag. 
Ifølge Kamal Qureshi spurgte han første gang til racismeanmeldelserne den 7. oktober, men først fredag den 11. november - og efter offentlig omtale samme dag af ministeriets langsommelige besvarelse - fik han lovning på et svar samme dag. 
Men den anklage afviser Justitsministeriet. Modtog spørgsmål for sent
Justitsministeriet henviser i en skriftlig meddelelse til Ritzau til, at Kamal Qureshi stillede sine spørgsmål fredag den 7. oktober, og at ministeriet først modtog dem fra Folketinget mandag den 10. oktober. 
»Svarfristen for spørgsmålene udløb i henhold til Folketingets forretningsorden mandag den 17. oktober. Grundet efterårsferie var det den 18. oktober en fungerende justitsminister, der afgav et foreløbigt svar, hvori det blev tilkendegivet, at Justitsministeriet til brug for besvarelsen ville anmode Københavns Politi og Rigsadvokaten om udtalelser i sagen«, hedder det i meddelelsen. 
Ifølge meddelelsen modtog Justitsministeriet først fredag den 11. november det sidste bidrag til besvarelse af spørgsmålene, og de endelige svar vil derfor senere fredag blive oversendt til Kamal Qureshi. 
SF vil nu rejse sagen over for Folketingets formand, Christian Mejdahl (V). Politi skal forklare sagen
Statsadvokaten for København har senest bedt Københavns Politi om at forklare en række forhold omkring politiets efterforskning af anmeldelserne mod Frevert, der også er sit partis kandidat til overborgmesterposten i København. 
Statsadvokaten er gået ind i sagen efter en klage fra centerleder Niels-Erik Hansen fra Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination. 
Niels-Erik Hansen undrer sig over, at Københavns Politi i oktober besluttede at indstille efterforskningen mod Louise Frevert. 
Sigtet er alene Louise Freverts tidligere webmaster, Ebbe Talleruphuus, der har påtaget sig ansvaret for en række indlæg på politikerens hjemmeside, som flere strafferetseksperter har takseret som overtrædelser af racismeparagraffen.

