Title: Justitsminister_vil_stramme_regler_for_dyretransport
Date: 2004-12-15
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech

Efter flere nederlag i EU-sammenhæng forsøger regeringen nu igen at stramme op på reglerne for dyretransport. 
 I et nyt forslag står justitsminister Lene Espersen (K) klar med en række initiativer, der på nationalt plan skal hæve dyrevelfærden under de omdiskuterede transporter.
Bred opbakning
Forslaget, der får bred opbakning i Folketinget, søger at forbyde transport af nedslidte og udtjente svin i over otte timer. Desuden vil ministeren forbedre forholdene på de såkaldte samlesteder, hvor dyrene læsses fra én lastbil til en anden. 
 Udspillet kommer tre uger efter, at EU vedtog nye regler for dyretransport, der hverken begrænser, hvor længe dyrene må transporteres, eller hvor meget plads de skal have. Regler, som kun Danmark stemte imod. 
 »Vi synes dyrs velfærd betyder meget, og selv om jeg er den største fortaler for det indre marked, har jeg svært ved at forstå logikken i, at man her lader dyrene lide under lange transporter«, siger Lene Espersen.
'Ingen krystalklar forordning'
Men er du sikker på, at Danmark efter EU's beslutning har mulighed for at lave nationale regler om otte timers transport?
»Ja, altså sådan fortolker vi bestemmelserne. Der er langtfra tale om en krystalklar forordning - EU har gjort sig umage med at gøre det så uklart og selvmodsigende som muligt. Men vi mener, at vi har mulighed for skrappere regler ved transport, der begynder inden for de danske grænser«, siger justitsministeren. 
 Hun oplyser, at hun endnu ikke har konfereret med EU om de danske regler, som skal træde i kraft om to år - samtidig med EU's nye forordning på området.
SF: Ikke vidtgående nok
Folketingets Fødevareudvalg diskuterede onsdag udspillet, og der tegner sig et bredt flertal. Socialdemokraterne udbeder sig dog betænkningstid, mens SF gerne havde set et mere vidtgående forslag: 
 »Det er første gang, justitsministeren har gjort noget for dyrevelfærd overhovedet. Men det er et skridt i den rigtige retning. Vi ville dog anbefale at gå endnu længere og helt forbyde den stressende omlæsning af dyr under transporten«, siger Kristen Touborg Jensen fra SF.
Landbruget undrer sig over nationale regler
Hos Dansk Landbrug ser næstformand Gert Karkov udspillet som en »cadeau til det, vi hele tiden har foretaget os herhjemme«. 
 Han undrer sig dog over, at justitsministeren sætter ind på nationalt plan. 
 »Jeg står uforstående overfor, at regeringen vil indføre nationale regler her. EU bygger jo på, at vi har de samme regler. Jeg synes hellere, vi burde være med til at løfte niveauet for hele EU«, siger Gert Karkov . 
 Formand for Dyreetisk Råd, professor Peter Sandøe fra Landbohøjskolen, kalder forslaget »fornuftigt«, men peger på, at bedre overholdelse af de eksisterende regler også er vigtigt for at løfte dyrevelfærden. 
 »Der er grænser for, hvor langt man kan komme med nye regler, når det gælder de forfærdelige ting, vi har set i fjernsynet - da de ting netop var overtrædelse af gældende regler. Derfor vil en øget håndhævelse af de nuværende regler virkelig batte på de områder«, siger han.
