Title: Justitsminister_vil_gerne_udvide_fodlænke-ordning
Date: 2004-10-21
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

Straffen for at blive taget bag rettet med for meget alkohol i blodet for tredje gang kan for fremtiden blive fodlænker og ikke en fængselscelle. 
 Og hvis erfaringerne med elektroniske fodlænker til spritbilister bliver gode, så er justitsminister Lene Espersen (K) villig til at udvide ordningen. 
 »Det her er bare første skridt. Nu starter vi med spritbilisterne og får systemet bygget op om dem, og hvis ordningen falder i god jord hos befolkningens retsfølelse, og hvis den bliver velfungerende i Kriminalforsorgen, så er jeg åben for at drøfte, om andre grupper kan komme med i ordningen,« siger hun til Ritzau. 
 Justitsministeren er også meget interesseret i at kigge på en anden del af svenskernes system, som har fungeret i ti år og udgør inspirationen til det kommende lovforslag. 
 Den del handler om udslusning af fanger, der har siddet i fængsel i flere år. Tanken bag udslusningen er, at fangerne skal have en blød overgang, når de skal tilbage til samfundet.
Skærpede straffe
Forslaget om fodlænker er en tilføjelse til et lovforslag om skærpede straffe til spritbilister. 
 Den elektronisk fodlænke fungere som en overvågnings-funktion, hvor det automatisk registreres, hvis personen forlader huset eller forsøger at tage lænken af. 
 Ifølge Lene Espersen, er det ikke pladsmanglen i de danske fængsler, der har udløst forslaget, men et ønske om, at gøre det nemmere for de dømte at fortsætte deres liv efter udståelse af straffen. 
 Ordningen vil nemlig tillade, at den dømte vil kunne tage på arbejde eller til sit uddannelsessted, mens personen afsoner straffen.
Køen forsvinder hurtigere
Men det ligger også fast, at de lange køer for at komme i fængsel kan fjernes trekvart år hurtigere, hvis Folketinget gør det muligt for spritbilister at afsone deres dom hjemme med en elektronisk fodlænke. 
 »Der er lavet en plan, som betyder, at puklen af dem, der venter, skal være væk i sommeren 2007. Hvis vi får indført fodlænker, vil det fremskynde afviklingen med trekvart år, så puklen vil være væk omkring august 2006«, har William Rentzmann, direktør for Kriminalforsorgen, tidligere udtalt til Politiken.
