Title: Justitsministeren_Bøder_til_internetsnydere
Date: 2004-11-11
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech

Det skal være slut med virksomheder, der ikke overholder loven til skade for forbrugeren. 
Sådan lyder meldingen fra både justitsminister Lene Espersen (K) og Forbrugerombudsmanden. Den konservative minister har netop med en ny forbrugeraftalelov fra oktober i år skærpet straffen for at give forkerte oplysninger om forbrugerens rettigheder. 
»Den nye lov gør det meget klart, at internetfirmaerne nøje skal oplyse forbrugerne om, at de har 14 dages fortrydelsesret, når de handler på nettet. Og gør de konsekvent ikke det, er der som noget nyt indført bødestraf«, siger Lene Espersen.
Opfordring til at klage
Hun opfordrer internetbrugere, der ikke er blevet behandlet korrekt, til at klage, så virksomhederne mærker, at det ikke kan betale sig at løbe om hjørner med forbrugeren. 
»Alle brugere har mulighed for at anmelde eventuelle overtrædelser til politiet eller Forbrugerombudsmanden. Med andre ord har det konsekvenser at bryde loven«, siger hun. 
Meldingen kommer oven på Politikens artikler i går om, at mange virksomheder ikke overholder forbrugernes 14-dages fortrydelsesret og 2-års klageret. Forbrugerklagenævnet modtager daglig klager over internetfirmaer. Og blandt andet Danske Banks netbutik husede indtil for nylig flere virksomheder, der ikke levede op til lovgivningen. De er nu blevet pålagt at rette deres hjemmesider.
Område er blevet overvåget
Også Forbrugerombudsmanden vil sætte ind over for netbutikker, der snyder forbrugeren eller på anden måde ikke lever op til lovgivningen. Her har man, siden nethandlen begyndte i slutningen af 1990'erne, overvåget området. 
»Det er et område, vi jævnlig får henvendelser om. Både når det gælder retten til at fortryde eller klage over et køb, som ikke bliver overholdt af butikkerne. Så vi er ikke ubekendte med, at det er et område med store problemer«, siger Tina Pedersen, jurist hos Forbrugerombudsmanden. Hun oplyser, at Forbrugerombudsmanden nu vil gøre internethandel til et særligt satsningsområde med start efter årsskiftet. 
»Problemer med internethandel vil være et område, vi skal fokusere specielt på til næste år. Markedet har mange aktører, og særlig de små butikker har det med at overtræde loven«, siger Tina Pedersen. 
Forbrugerombudsmanden får hver måned omkring 35 officielle spørgsmål om nethandel fra forbrugere, men det vurderes, at det samlede antal henvendelser ligger højere.
