Title: Justitsminister_kaldt_i_samrad_om_spionsag
Date: 2004-10-20
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Sagen om de tre dansk-irakiske mænd, der er mistænkt for at have spioneret for den irakiske efterretningstjeneste i Danmark, tager nu en ny drejning. 
Politiken har tidligere fortalt, at en herboende iraker for over tre måneder siden afleverede det spionarkiv, der udpeger tre mænd som Saddam Husseins spioner i Danmark, til statsadvokaten for særlige internationale straffesager, Birgitte Vestberg. Alligevel lykkedes det de tre mænd at flygte fra Danmark.
Minister i samråd
Nu siger Politiets Efterretningstjeneste (PET), at de også har haft materialet fra den irakiske efterretningstjeneste. 
»Det er korrekt, at PET blev orienteret om sagen, umiddelbart efter at statsadvokaten fik oplysningerne. Og så blev der aftalt en arbejdsdeling i forhold til de skridt, der var relevante i sagen«, siger chefkriminalinspektør Hans Jørgen Bonnichsen, PET. 
Socialdemokraterne har besluttet at kalde justitsminister Lene Espersen (K) i samråd om spionsagen. 
»Jeg er ærligt talt forundret over, at politiet offentligt skændes om, hvem der har ansvaret for den her sag«, siger partiets retsordfører, Morten Bødskov. 
Birgitte Vestberg har over for Ritzau betegnet papirerne fra arkivet som usammenhængende sniksnak: 
»Nogen bliver kolossalt til grin på det her, og det bliver ikke os«, sagde hun i går uden at uddybe, hvem hun sigtede til. 
Politiken og TV-avisen har besøgt en af de spionmistænkte Abu Ali, som senere gennem sin ven har fortalt de to medier, at han er rejst til Iran. Det skete torsdag i forrige uge.
Politikens skyld
Statsadvokaten for særlige internationale straffesager har også sagt til Ritzau, at det er Politiken og Danmarks Radios skyld, at de tre mænd er flygtet: 
»De oplysninger, vi fik, var givet til Politiken og Danmarks Radio. Medierne har vidst det længere end os. De går ud og taler med de pågældende, som bliver klar over, at noget er galt. Og så skynder de sig ud af landet. Det er jo ikke helt vildt fikst«. 
Birgitte Vestberg ønskede ikke at uddybe sin kritik over for Politiken. 
Forelagt kritikken siger Politikens chefredaktør Per Knudsen: 
»Den særlige anklager og PET lå inde med det samme materiale som Politiken og DR i hele tre måneder, men forholdt sig åbenbart passivt, før vore journalister kontaktede de mennesker, som nu er under mistanke for at være Saddam Husseins spioner her i landet. Det gjorde vi, fordi det er vores opgave at afprøve vores oplysninger, før vi bringer dem til offentlighedens kendskab. Så vi har blot passet vores arbejde«. 
Hans Jørgen Bonnichsen fra PET siger, at sagen bliver efterforsket, fordi der er »en rimelig formodning« om, at de tre spionmistænkte mænd har begået strafbare handlinger. 
Strafferammen for flygtningespionage er seks års fængsel.
