Title: Juventus_forsætter_1-0_sejrsstime
Date: 2004-10-19
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

For Felix Magath, den nye Bayern München-cheftræner, vil Juventus altid være en modstander, han fyldes med glæde og gode minder ved at møde. Det var mod den berømte Torino-klub, Magath oplevede sin største triumf som spiller - for 21 år siden i Europa Cup-finalen for mesterhold i Athen. 
23. maj 1983 fyrede Felix Magath et fantastisk langskud op under overliggeren, og den 1-0-scoring sikrede Hamburger SV det eftertragtede EC-trofæ. Den legendariske hollænder Ernst Happel var HSV-træner den- gang, og han har været et forbillede for Felix Magath, som har været træner i en række klubber, inden han nåede et stort karrieremål, da han blev ansat som Ottmar Hitzfelds afløser i den tyske rekordmesterklub.
Sikkerhed som nøgleord
Felix Magath bestræber sig meget på at få FC Bayern til at blive et hold, der spiller mere frisk til, mere seværdigt og sprudlende end de seneste sæsoner under Hitzfeld. 
Men i Torino, da tyskerne spillede Champions League-topopgør i gruppe C mod Italiens for tiden nummer ét, var det primært taktik, sikkerhed og koncentration, der var nøgleord - for begge hold i gruppe C.
Første halvleg blev en trist affære
Juventus spillede også sikkerhedsfodbold fra start, hvor det vigtigste var at lukke tæt af i forsvaret, holde fast i bolden på midtbanen og forsøge sporadisk at komme fremad for at udnytte en situation, hvor modstanderen måske ville begå en fejl. 
Dem var der næsten ingen af - og dermed få interessante situationer i straffesparksfelterne - i en kedelig første halvleg. Tyskerne havde faktisk bolden mest, men fandt aldrig nøglen til at lukke den italienske defensiv op. Den enlige frontløber, den hollandske målmaskine Roy Makaay fik en enkelt mulighed efter en blottelse, som franskmanden Lilian Thuram skabte. 
Pavel Nedved og den fremstormende back, Gianluca Zambrotta skabte enkelte gode opløb i venstresiden - ligesom den energiske bosnier Hasan Salihamidzic gjorde som offensiv venstreforsvarer hos gæsterne.
Sidste kvarter med fart på
For folk, der synes, at effektivt og disciplineret forsvarsspil, masser af snævert boldtrilleri på midtbanen uden fremdrift og dynamik er 'sjovt' at se på, var det såmænd en god kamp. Men det var altså ikke før det sidste kvarter der kom lidt rigtig liv, fart og farve over kampen med de mange stjernenavne på de to hold. 
Tyskerne havde inden da været toneangivende mod et overraskende defensivt agerende hjemmehold, der så lige fik den enlige chance, der skulle til at ødelagde aftenen for Felix Magath og hans mandskab: 
En lang bold frem i feltet til Ibrahimovic, der headede den ind til Pavel Nedved. Den tjekkiske boldkunstner, der havde sneget sig fri af det ellers så sikre og klogt arbejdende tyske forsvar, tog bolden ned med højrebenet og sendte den i kassen med venstrebenet uden chance for Oliver Kahn.
Heldet med Real
Med sejr i de to første kampe i gruppe B kom Dinamo Kijev til Bernabeu med masser af selvtillid, og det gav Real en aften med hårdt arbejde for at hive en sejr i land, der kunne bringe holdet et stort skridt nærmere videre avancement i Champions League. Det lykkedes med en 1-0-sejr, men hjemmeholdets spil var langt fra tidligere tiders høje standard. 
Real med Figo, Owen, Ronaldo, Raúl og Zidane som den offensive kvintet startede ellers fremragende, men da Figo skadet måtte lade sig udskifte, gik værterne et gear ned, og det ukrainske mandskab var ikke sen til at kæmpe sig ind i opgøret. 
Alligevel var det Real, der var giftigst i første halvleg, først med et frispark fra Zidane på stolpen, og derefter en stor forløsning for Michael Owen, da han efter godt en halv time scorede kampens eneste mål på et fint oplæg fra Ronaldo. 
Men fra slutningen af første halvleg og det meste af anden halvleg var det gæsterne, der sad på kampen - dog forgæves.
