Title: Jyderne_betaler_mere_for_el
Date: 2005-06-24
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Vest for Storebælt er det for dyrt at tænde for stikkontakten. I hvert fald anklager elkunderne det jysk-fynske energiselskab Elsam for at misbruge sin dominerende stilling til at presse prisen op. 
Sidste fredag midt på dagen var elektriciteten i Jylland næsten dobbelt så dyr som på Sjælland, viser tal fra den nordiske elbørs Nordpool. 
»Vi kan konstatere, at Elsam tager for høje priser«, siger Peter Nielsen, formand for Foreningen for Slutbrugere af Energi (FSE), og underdirektør i sukkerproducenten Danisco. 
Han mener, at Elsam udnytter sit monopol på at producere strøm i Jylland og på Fyn. I nogle tilfælde er de vestdanske elpriser op mod ti gange højere end priserne på de nærliggende markeder. Samme konklusion er de danske konkurrencemyndigheder kommet frem til, og sagen skal nu op i Konkurrencerådet. 
»Vi er glade for, at Konkurrencestyrelsen har indbragt Elsam for Konkurrencerådet. Elsam formår hele tiden at lægge sig i den høje ende af markedet, og på den måde bliver strømmen dyrere for virksomhederne vest for Storebælt, siger Peter Nielsen. 
Finder Konkurrencerådet, at Elsam har overtrådt konkurrencereglerne tilstrækkeligt groft, kan selskabet ende med at få en bøde. Mens forbrugerne vil have svært ved at mærke det, kan de store kunder som fabrikker og andre dele af erhvervslivet godt mærke de stigende priser.
Store prisforskelle
Også i det offentlige transmissionsselskab Energinet Danmark har man lagt mærke til de store prisforskelle mellem Øst og Vest. 
»Jyder og fynboer betaler mere for strømmen, end man gør i Østdanmark«, siger Peder Ø. Andreasen, administrerende direktør for Energinet Danmark under stiftelse. Han peger på, at mens Elsam forsøger at lægge sig op ad de høje elpriser på det tyske marked, er prisen i Østdanmark mere påvirket af de lavere svenske og norske energipriser. 
Ifølge Peder Ø. Andreasen følger Energinet Danmark prisudviklingen nøje og er i tæt kontakt med Konkurrencestyrelsen. 
Elsams øverste direktør Niels Bergh-Nielsen erkender, at det er »fuldt korrekt«, at priserne er højere i Vest- end i Østdanmark lige nu, fordi der er brug for mere strøm, end der produceres. Ifølge ham er det ikke noget, som Elsam har skylden for. 
»Vi kører med alle vores maskiner på fuld kraft«, siger Niels Bergh-Nielsen.
Dårlige forbindelser
Sidst har Elsam udsendt en pressemeddelelse om, at de høje priser blandt andet skyldes dårlige forbindelser til det norske og tyske elmarked. 
»Vi ligger i et område mellem to markeder, det nordiske og det tyske marked, og det betyder, at man ikke umiddelbart kan sammenligne det vestlige Danmark med Østdanmark«, siger Niels Bergh-Nielsen. 
Han fremhæver, at Konkurrencestyrelsen endnu mangler at bevise, at Elsam har overtrådt konkurrencereglerne. 
»Og så er det irriterende, at alle mulige nu melder ud, at Elsam er skyldig«, siger Niels Bergh-Nielsen.
