Title: Jyllands-Postens_ytringsfrihed
Date: 2006-02-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

YTRINGSFRIHEDEN SKAL forsvares, også når den bruges til et dårligt formål. 
Denne grundlæggende demokratiske pointe, som allerede Voltaire kendte, er kommet højt på dagsordenen i denne uge, hvor Jyllands-Posten er kommet under et for en dansk avis helt ekstraordinært pres. 
Lige siden den ulyksalige affære om profet-tegningerne begyndte, har vi på denne plads fastholdt, at Jyllands-Posten var i sin gode ret til at offentliggøre de 12 tegninger. 
Det er værd at minde om, at offentliggørelsen - med kulturredaktørens egne ord på dagen - skete med det formål, at muslimer i et sekulært samfund som det danske, skulle lære, at »man må være rede til at finde sig i hån, spot og latterliggørelse«. Og for at der ikke skulle være tvivl om hverken formål eller metode, tilføjede han: 
»Det er bestemt ikke altid lige sympatisk og pænt at se på, og det betyder ikke, at religiøse følelser for enhver pris skal gøres til grin, men det er underordnet i sammenhængen«. 
Selv om det erklærede formål altså var at opdrage til demokrati via forhånelse, kan der efter vores mening ikke være tvivl om, at Jyllands-Posten holdt sig inden for dansk lovs rammer. 
Selv om vi har en blasfemi-paragraf, og selv om vi har tiltrådt internationale konventioner, der beskytter religiøse mennesker mod krænkelser, så var tegningerne set med danske øjne ikke så grove, at de falder uden for ytringsfrihedens grænser. 
At de har vist sig at krænke muslimske følelser herhjemme, var avisens mening. At de nu også har krænket måske en milliard muslimers følelser, kunne hverken Jyllands-Posten eller nogen andre forestille sig. Og selv om disse følelser er stærke og ægte - samtidig med at de også manipuleres og udnyttes af religiøse og politiske ledere - kan det ikke ændre den danske retstilstand. 
VI HAR imidlertid heller ikke ment, at sagen i første række angik ytringsfriheden. Igennem de sidste fire måneder er der ikke en eneste betydende stemme i det danske samfund, der har betvivlet Jyllands-Postens ret til at gøre, som de gjorde. 
Der er derimod mange, deriblandt Politiken, der har ment, at Jyllands-Postens initiativ var både problematisk og kritisabelt. Integration via forhånelse forekommer allerede inden for Danmarks rammer at være en dårlig tænkt metode. I international skala ligner det studentikost overmod. USA's præsident, der som bekendt har Mellemøstens demokratisering som sit højeste mål, og som Jyllands-Posten ellers er glad for, har aldrig ment, at religiøs forhånelse hører med i hans arsenal, hvori der ellers indgår mange tunge våben. 
Men Jyllands-Posten vidste naturligvis ikke dengang, at avisen førte udenrigspolitik. Og ansvaret for, at sagen er løbet løbsk, påhviler først og fremmest statsministeren. 
Vi har aldrig ment, at Jyllands-Posten skulle tvinges til at undskylde noget. Hvis de under indtryk af de ekstraordinære globale reaktioner havde indset, at deres projekt var både skadeligt og dårligt tænkt, ville det have været på sin plads at give en undskyldning. Når man lægger de skiftende udtalelser, avisens redaktører har fremsat i de seneste dage sammen, må man imidlertid konkludere, at Jyllands-Posten ikke er blevet klogere og derfor heller ikke bør undskylde. Beslutningen om at gøre det var i hvert fald ikke baseret på pressemæssige overvejelser. 
DERMED HAR avisen ironisk nok ydet sit eget bidrag til, at sagen er begyndt at handle om ytringsfrihed. Hvis Jyllands-Posten censurerer sin indre aggressionslyst, er det jo på en måde et frihedstab, selv om andre ikke har samme problem. Men først og fremmest rummer det globale pres mod avisen så mange trusler om vold, at det påkalder sig solidaritet. Redaktionen er nu to gange i denne uge blevet evakueret efter bombetrusler. Som en avis i samme koncern er vi glade for at have kunnet tilbyde journalister fra Jyllands-Posten husly i de timer. Voldelige trusler mod en avis eller mod danskere er selvsagt uantagelige, uanset deres baggrund, hvilket en række ledere i Mellemøsten da heldigvis også har givet udtryk for. 
Den ekstreme globalisering af debatten har medført, at Jyllands-Posten oplever at være gået fra at være den stærke til at være den svage part i sagen. Det er også derfor, at en række europæiske aviser nu forsøger at vise solidaritet ved at trykke de omstridte tegninger. Det er en forståelig, naturlig og sympatisk udvikling. 
Når Politiken fortsat kun trykker tegningerne som dokumentation, er det fordi vi stadig ikke finder det rigtigt at støtte den uigennemtænkte og aggressive brug af ytringsfriheden, der fandt sted 30. september sidste år. Samtidig føler vi os helt overbeviste om, at ytringsfriheden i vores samfund vil overleve også denne sag. De europæiske reaktioner viser jo netop, hvor stærkt den står. 
Hvis - hvad guderne forbyde - sagen en dag skulle få de voldelige konsekvenser, nogle islamister truer med, så vil tegningen af profeten med bomben i turbanen med stor sandsynlighed være at finde på Politikens forside. Ikke fordi islams profet er et symbol for terror, men fordi den religion, han indstiftede, den dag ville være blevet misbrugt til et morderisk og frihedstruende formål.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
