Title: Jyllands-Posten_kan_ikke_retsforfølges_for_tegninger
Date: 2006-03-15
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

Jyllands-Posten var i sin gode ret til bringe de tolv tegninger af profeten Muhammed. 
Det fastslår rigsadvokat Henning Fode, der afviser, at avisen har overtrådt blasfemi- eller racismeparagraffen. 
Dermed bakker Rigsadvokaten op om Statsadvokaten i Viborg, der tidligere har slået fast, at avisen holdt sig indenfor loven, da den 30. september bragte de 12 omstridte karikaturer. 
»Jeg har i dag besluttet, at der ikke skal indledes strafforfølgning i sagen om Jyllands-Postens artikel 'Muhammeds ansigt'«, udtaler rigsadvokat Henning Fode i en pressemeddelelse.
Forbud mod at spotte religioner
Selv om rigsadvokaten frikender Jyllands-Postens 12 tegninger, går han i rette med den artikel, som avisen bragte sammen med tegningerne. 
Her skrev avisens kulturredaktør, Flemming Rose, at ytringsfriheden giver ret til hån, spot og latterliggørelse. 
Men rigsadvokaten understreger, at det er muligt at straffe folk for at spotte og latterliggøre religioner. 
»Det er således ikke en rigtig gengivelse af gældende ret, 
når det i artiklen i Jyllands-Posten anføres, at det er uforeneligt med ytringsfriheden at gøre krav på hensyntagen til religiøse følelser, og at man må være rede til at finde sig i 'hån, spot og latterliggørelse'«, hedder det i redegørelsen.
Bombetegning på kanten
I sin afgørelse har Rigsadvokaten minutiøst gennemgået de tolv tegninger, der blev bragt i Jyllands-Posten 30. september sidste år. 
Tegningen af en mand med en turban udformet som en bombe har været den mest omdiskuterede af Jyllands-Postens karikaturer. 
»Denne fremstilling kan med god grund opfattes som en 
krænkelse og fornærmelse af profeten, der er et forbillede for troende muslimer«, hedder det i Rigsadvokatens afgørelse. 
Alligevel er det ikke nok til at straffe avisen ved en domstol, fastslår Henning Fode: 
»En sådan fremstilling er imidlertid ikke udtryk for spot eller latterliggørelse og næppe heller en forhånelse i straffelovens § 140's forstand. Begrebet forhånelse dækker over foragt og nedgørelse, hvilket i sin normale forståelse ikke vil omfatte situationer, hvor en figur fremstilles som på tegning 2, hvordan den end billedligt skal forstås eller tolkes«. 
Med Rigsadvokatens afgørelse er der sat et strafretligt punktum i sagen om Jyllands-Postens tegninger. 
»Min afgørelse i sagen kan ikke påklages til højere administrativ myndighed«, siger Henning Fode.
