Title: Jyllands-Posten_til_Saudi-Arabien_Vi_beklager
Date: 2006-01-28
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

»Ærede borgere i Kongedømmet Saudi-Arabien. Tillad mig denne mulighed for at korrigere nogle misforståelser omkring de tegninger af profeten Muhammed, som nu har ført til en boykot af danske varer i Deres land«. 
Sådan indledes et åbent brev fra Jyllands-Postens chefredaktør Carsten Juste til borgerne i Saudi-Arabien, hvor avisen endnu engang forsøger at forklare den ømtålelige sag i kølvandet på tegningene af profeten.
Ingen kampagne mod muslimer
I brevet afviser Juste, at der er tale om en tilrettelagt anti-muslimsk kampagne fra avisens side: 
»Tegningerne blev bragt for fire måneder siden som led i en dansk debat om ytringsfrihed - en rettighed, som vi sætter højt i Danmark. Initiativet er blevet udlagt som en kampagne mod muslimer i Danmark og verden over. Det må jeg kategorisk tilbagevise«, skriver Carsten Juste. 
I brevet, som kan læses på både arabisk og dansk på avisens hjemmeside, skriver Juste, at den kraftige reaktion i en række muslimske lande ikke var tilsigtet: 
»Det var ikke vores hensigt at krænke nogen på deres tro. At det alligevel er sket, var altså utilsigtet. Det har vi beklaget mange gange i løbet af de seneste måneder«, skriver Juste og understreger: 
»Vi er kede af, at sagen har nået det nuværende omfang«.
I positiv ånd
Juste har tidligere i sin egen avis såvel som i andre medier beklaget sagen. 
Han understreger i brevet, at avisens ledelse har »gennemført møder med repræsentanter for det muslimske samfund i Danmark. De har fundet sted i en positiv og konstruktiv ånd, ligesom vi også på anden måde søger at etablere en givende dialog med de danske muslimer«.
Ingen undskyldning
I en leder fra oktober, der ligeledes blev oversat til arabisk, afviste Jyllands-Posten, at man ville trække tegningerne tilbage: 
»Det ligger i avisens og i den frie debats natur, at der altid kan være nogle, der føler sig krænkede over de emner, der drøftes, men religion og tro er ikke magiske ord, der sætter den demokratiske debat ud af kraft. Derfor kan der hverken blive tale om at undskylde eller 'trække tilbage'«, skrev lederskribenten. 
I flere arabiske lande har store butikskæder fjernet danske varer fra hylderne, mens oprørte borgere har protesteret i gaderne. Flere lande har endvidere indkaldt de danske ambassadører til samtaler.
