Title: Jyllands-Posten_Vi_er_blevet_misforstaet_om_holocaust-tegninger
Date: 2006-02-08
Article Type: Danmark
Author: Jyllands-Posten har ingen planer om at indgå et samarbejde med den iranske avis Hamshahri om at bringe tegninger af jødiske holocaust. 
 Det fastslår avisen efter, at det amerikanske tv-selskab CNN har citeret Jyllands-Postens kulturredaktør Flemming Rose for at ville bringe nye karikaturtegninger. 
 »Min avis forsøger at etablere en kontakt til den iranske avis, og vi vil bringe karikaturtegningerne den samme dag, som de offentliggør dem«, sagde Flemming Rose ifølge det amerikanske nyhedsbureau Associated Press til CNN s American Morning. En overfortolkning'
 Men citatet er en overfortolkning, fastslår Jyllands-Posten og slår i en meddelelse fast: 
 »Kulturredaktøren tilkendegav, at Morgenavisen Jyllands-Posten ville overveje at bringe tegningerne, men først efter at have set dem og haft mulighed for at tage stilling til deres standard«. 
 I meddelelsen understreger chefredaktør Carsten Juste, at de iranske tegninger ikke bliver bragt. 
 »Morgenavisen Jyllands-Postens ansvarshavende chefredaktør, Carsten Juste, meddeler, at Jyllands-Posten under ingen omstændigheder agter at bringe iranske Holocaust-tegninger«. Nej til antikristne tegninger
 I et indslag i TV 2 Nyhederne hed det, at Morgenavisen Jyllands-Posten på søndag vil bringe en række antisemitiske og antikristne tegninger. 
 Heller ikke det er tilfældet, fastslår Jyllands-Postens chefredaktion i en meddelelse. Prøve af ytringsfriheden
 Den iranske avis har opfordret læserne til at indsende tegninger af holocaust for at afprøve Vestens grænser for ytringsfriheden. 
 Avisen har understreget, at opfordringen er en direkte reaktion på Jyllands-Postens tegninger af profeten Muhammed. 
 Avisens konkurrence om Holocaust-tegningerne går i gang på mandag. 
 Den amerikanske regering har kaldt konkurrencen »oprørende«, og den tyske regering har fordømmer ideen og siger, at konkurrencen fremprovokerer en konflikt. 
 »Det bør gøre os meget bekymret, når ledelsen i et land bruger kulturkrig som magtinstrument«, siger en embedsmand i det tyske udenrigsministerium.

