Title: Jyllands-Posten_Undskyld
Date: 2006-01-30
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther

For første gang tager Jyllands-Posten ordet »undskyld« i sin mund i sagen om Muhammed-tegningerne. 
Men undskyldningen er ikke for at have bragt tegningerne: 
»Det er en undskyldning af, at vi har krænket de mange muslimer, som reaktionerne tydeligt har vist. Det har været utilsigtet. Vi anede ikke, at det ville vække så megen forargelse og harme i den muslimske verden. Det er det, vi undskylder«, siger ansvarshavende chefredaktør Carsten Juste til Ritzau.
Undskyldende brev til Jordan
Jyllands-Posten har skrevet et undskyldende brev til et jordansk nyhedsbureau, hvor Jyllands-Posten vil rette en række misforståelser, som ifølge avisen er »alvorlige« og har skabt den seneste optrapning i forholdet mellem Danmark og de muslimske lande. 
»De 12 tegninger var efter vores opfattelse sobre og var ikke tænkt som krænkende. De var ikke i strid med dansk lovgivning, men har uafviseligt krænket mange muslimer, hvilket vi skal undskylde«, skriver chefredaktør Carsten Juste.
Har tidligere beklaget
Tidligere har Jyllands-Posten beklaget flere gange beklaget, at muslimer er blevet stødt, og det er ikke første gang, avisen skriver til den arabiske verden. 
Det gjorde avisen i åbent brev på både arabisk og dansk, som ligger på avisens hjemmeside.
Ikke tænkt som krænkende
I den nye og længere tekst skriver Jyllands-Posten, at de 12 tegninger efter avisens opfattelse var sobre og ikke tænkt som krænkende. Samt at de aldrig var tænkt som en kampagne mod muslimer i Danmark og verden over. 
»Det må jeg kategorisk tilbagevise. Netop fordi vi går ind for religionsfrihed og respekterer den enkeltes ret til at dyrke sin egen religion ligger det os fjernt at krænke nogen på deres tro«, skriver Carsten Juste.
Opfordret af Saudi Arabien
Beslutningen om at skrive brevet blev blandt andet taget på baggrund af flere mails, som Jyllands-Posten har modtaget fra Saudi Arabien og Kuwait. 
»Det er en meget anderledes kultur, som man kommer ind i. Det skal man lære at forstå. På den anden side skal de jo også forstå vores begreber om ytringsfrihed«, siger Carsten Juste til Ritzau.
Kulturelle misforståelser
Han skriver også, avisen har bragt mange artikler, som beskriver den positive side af integrationen samt et særtillæg, som beskrev muslimer, der har fået succes i Danmark. 
»Initiativet med de 12 tegninger er - måske på grund af kulturelt betingede misforståelser - blevet udlagt som en kampagne mod muslimer i Danmark og verden over«, står der i brevet.
Tager afstand fra falske tegninger
Jyllands-Posten tager også afstand fra en række falske og langt mere krænkende tegninger, som ifølge avisen har cirkuleret i den muslimske verden. 
Dem ville avisen have afvist og det er beklageligt, at de sættes i sammenhæng med Jyllands-Posten, forklarer Carsten Juste.
