Title: Jyllands-Postens_undskyldning_er_naet_frem
Date: 2006-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Det har været svært at forklare sig i sagen om profet-tegningerne. Og selv en undskyldning er ikke nem at få frem til de arabiske medier. 
Men Jyllands-Postens undskyldning og stats­minister Anders Fogh Rasmussens for­klaring på Muhammed-tegningerne er nu nået frem til de mellemøstlige og ara­biske medier. 
En lang række aviser bruger i dag forsiden og deres netaviser til at bringe undskyldningen.
Forlanger undskyldning fra regeringen
De fleste aviser skriver, at undskyldning­en er et skridt i den rigtige retning. 
Men flere aviser og iagttagere forlanger, at regeringen også kommer med en officiel undskyldning. 
Mange arabiske lande mener direkte, at Jyllands-Posten og tegnerne skal straffes for deres deltagelse i profet-illustrationerne.
Undskyldning fjerner ikke vreden
I en anden leder i den saudi-arabiske avis 'Arab News' tages undskyldningen fra Jyllands-Posten til efterretning, men lederskribenten tror ikke på, at det fjerner vreden. 
»Sagen om de forfærdelige tegninger af profeten Muhammed, som først blev offentliggjort i Danmark og siden i Norge, har taget en drejning med noget, der ligner en undskyldning fra redaktøren på den fornærmende avis. Danske muslimer accepterer undskyldningen - men det er usandsynligt, at den tager brodden af situationen eller letter smerten og harmen, som millioner af muslimer føler. Carsten Justes undskyldning er falsk«, står der blandt andet i lederen. 
Skaden er ifølge Arab News sket. Men for landet og muslimer generelt var den alvorlige fornærmelse måske også et tiltrængt standpunkt at få præciseret over for den vestlige verden.
»Uden for tilgivelsens rækkevidde«
»Om de nu undskylder eller ikke, så vil jeg aldrig igen købe danske produkter. For hvad de har gjort ligger uden for tilgivelsens rækkevidde«, siger sudaneseren Abdul Qader Ibrahim fra Jeddah til Arab News. 
Den saudi-arabiske studerende Ahmad Alsaeed mener, boykotten nu skal slutte. 
»Vi ved, at den danske regering ikke har kontrol over medierne, men vi havde behov for at gøre vores standpunkt klart. Hvis det ikke havde været for boykotten, så ville den vestlige verden ikke have forstået, hvor følsomt dette emne er for muslimer«, siger Ahmad Alsaeed til avisen.
