Title: Jysk_lokalsamfund_protesterer_mod_udvisning
Date: 2006-01-09
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Omkring 300 mennesker fra lokalsamfundet samledes søndag i bidende kulde foran et parcelhus på Lille Vangs Vej i Gl. Rye ved Silkeborg. 
De tog opstilling med fakler og levende lys for at markere deres støtte til husets familie med sang og taler. 
En spontan protest med bred opbakning på en egn, hvor der ellers ikke er tradition for hverken opstand, demonstrationer eller civil ulydighed, men tværtimod for jysk besindighed.
Syg mand udvist
Det, der har bragt sindene i kog og resulteret i aftenens demonstration, er udvisningen af den sygdomssvækkede 63-årige Khanoglan Gulmammadov fra Aserbajdsjan. 
Den pasningskrævende mand har i det seneste halvandet år boet i parcelhuset i Gl. Rye hos sin datter Shahla Sahrai, svigersønnen Amir og barnebarnet, 10-årige Tahmineh, men risikerer nu når som helst at blive hentet af politiet for at blive eskorteret ud af landet. 
Det vil splitte familien, fordi datteren, Shahla Sahrai, ikke ser anden udvej end at følge med sin far, der ikke har mulighed for at blive passet i Aserbajdsjan.
Teori og følelser
Demonstranternes budskab var, at selv om alle teoretiske formaliteter måske er blevet overholdt i udvisningssagen, så bør der være plads til menneskelighed. 
»Det er nødvendigt med love og regler, men de må ikke klemme det enkelte liv, så humanitet og menneskeværdighed bliver abstrakte skrivebordsbegreber«, siger valgmenighedspræst Aage Augustinus. 
»Sagt på en anden måde: Så har alle mennesker krav på anstændig behandling. »Og især mennesker, som er ramt hårdt. Man lukker simpelthen ikke døren for et sygt menneske, der ikke er i stand til at klare sig selv!«, siger han. 
En af naboerne, filialdirektør Hans Terp, udtrykker vrede over det, som han anser for et overgreb på familien. 
Han pointerer, at der er tale om en utrolig velintegreret familie. 
»Familien er et mønstereksempel på god integration, og den hører til her i Gl. Rye og er blevet en del af lokalsamfundet. Det er naturligt, at vi må støtte familien, for at den kan få lov til fortsat at være en del af Gl. Rye«, pointerer Hans Terp.
Fra Iran til Gl. Rye
Amir og Shahla Sahrai og deres datter kom til landet fra Iran for seks år siden og bosatte sig i Gl. Rye. 
Hun har en universitetsuddannelse i filologi og er sideløbende uddannet på musikkonservatoriet, mens manden ikke nåede at blive færdig med sine arkitektstudier, før han måtte flygte af politiske årsager. 
I dag er han ansat på virksomheden Pressalit i Ry, mens Shahla driver et pizzeria med fire ansatte. De har købt huset i Gl. Rye, hvor de bor, og sætter en ære i at integrere sig og ikke ligge det offentlige til last. 
»Jeg har pakket kufferten for at være parat til at tage med min far, hvis politiet henter ham for at sende ham tilbage til Aserbajdsjan. Jeg føler mig også tvunget til at tage min datter med, for jeg kan hverken forlade hende eller min far. Jeg ved så ikke, hvad der vil ske i fremtiden«, siger en tydeligt rystet Shahla Sahrai.
Protest til minister
Demonstrationen var kulmination på en underskriftindsamling i Gl. Rye, hvor der lokalt er indsamlet cirka 500 protestunderskrifter, hvilket svarer til antallet af husstande i byen. 
Derudover er der spontane underskriftindsamlinger i gang andre steder i landet. Underskrifterne vil blive sendt til integrationsminister Rikke Hvilshøj (V). 
Integrationsministerens partifælle, Rys borgmester Jonna Grønver, støtter kravet om, at den 63-årige aserbajdsjaner få lov til at blive i Danmark. 
I aftes deltog ydermere det socialdemokratiske lokale folketingsmedlem Kirsten Brosbøl, der i et brev til Rikke Hvilshøj har krævet sagen genoptaget.
