Title: Jyske_Bank_tabte_skattesag
Date: 2004-12-08
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Banker kan ikke spare skat på den udbredte praksis med at købe egne aktier og annullere dem for at øge værdien for aktionærerne. 
Landsskatteretten har netop underkendt Jyske Bank i en omstridt sag om tilbagekøb af aktier for i alt 1,8 milliarder kroner, som i foråret fik statsminister Anders Fogh Rasmussen til at sætte spørgsmålstegn ved bankens skattemoral. 
De annullerede aktier udgjorde, mente banken, et teknisk tab, som kunne trækkes fra i skat.
Nødt til at prøve
Det var Told & Skat uenig i, og samme konklusion er Landsskatteretten altså nået frem til. 
»Jeg ved ikke, om vi havde regnet med at vinde sagen, men vi synes, forløbet om fradraget har været så mærkeligt, at vi var nødt til at få det prøvet«, siger Jyske Banks direktør Anders Dam, der endnu ikke ved, om banken vil anke kendelsen. 
Han henviser til, at Jyske Bank allerede i 1999 besluttede sig for den første af en række kapitalnedsættelser. Derefter blev man opmærksom på muligheden for at trække det kurstab, der opstod i den forbindelse, fra i skat. 
Disse fradrag skrev banken også på selvangivelsen i de tre følgende år, og mødte ikke indsigelser fra Told & Skat før i 2003, dagen inden det første fradrag ville være blevet forældet. 
På dette tidspunkt afviste Told & Skat fradragene og krævede 600 millioner kroner i ekstra skat. Disse penge har Jyske Bank betalt.
Ingen spekulationer
Allerede i 2000 var en arbejdsgruppe under Skatteministeriet dog nået frem til, at denne fradragsmulighed, som loven efter deres mening åbnede for, burde lukkes. Det skete først i år. 
Alligevel afviser Anders Dam at have spekuleret i en hullet skattelovgivning. 
»Vi er ufortrødent fortsat med at ændre vores kapitalstruktur. Nedsættelserne er ikke lavet ud fra skattemæssige overvejelser«.
Bankkrig
Da Jyske Banks fradrag og slagsmålet med Told & Skat blev offentligt kendt, udtalte Danske Banks topchef - hvilket gjorde den jyske konkurrent rasende - at man udmærket kendte til fradragsmuligheden, men ikke fandt det naturligt at benytte den. 
Derefter rullede debatten om moral, der også fik statsministeren på banen med formaninger til store virksomheder om ordentlig adfærd på skatteområdet. 
»Men vi vil altså ikke betale moralsk skat - hvad forestiller de sig? Vi tolker lovens bogstav. Har vi ret, tager vi fradraget, har vi ikke ret, så betaler vi ved kasse et«, siger Dam. 
Han glæder sig over, at Jyske Bank trods nederlaget får reduceret den skattepligtige indkomst for årene 1999-2002 med 135 millioner kroner. Det skyldes Landsskatterettens vurdering af, hvornår de tilbagekøbte, egne aktier skiftede status fra at være såkaldte næringsaktier til anlægsaktier. Disse to typer aktier beskattes forskelligt.
