Title: Jyske_kommuner_skal_stemme_om_sammenlægning
Date: 2005-03-18
Article Type: Danmark
Author: I april skal borgerne i de jyske kommuner Hvorslev og Nørager stemme om deres fremtidige kommunale tilhørsforhold. 
Indstillingen kommer fra regeringens konfliktløser i spørgsmålet om det nye Danmarkskort, Thorkild Simonsen, og Folketingets forligspartier tager positivt imod forslaget. Protester fra borgere
Med indstillingen om en folkeafstemning i Nørager Kommune går den tidligere socialdemokratiske indenrigsminister direkte imod byrådets beslutning om, at kommunen skal indgå ægteskab med Støvring og Skørping. 
Men 1.700 borgeres protester mod byrådets beslutning har gjort indtryk på Thorkild Simonsen. 
»Nørager kan gå til afstemning, om de vil gå sammen med Støvring og Skørping - eller de vil gå mod vest til blandt andet Ålestrup, Farsø og Års«, sagde Thorkild Simonsen til Ritzau efter et møde i Indenrigsministeriet. Ingen partner
Også Hvorslev kommune skal gennem en afstemning. Kommunen har ikke kunnet løse opgaven med at finde en ægteskabspartner, og borgerne skal nu stemme om, hvorvidt kommunen skal lægges sammen med Viborg eller søge fællesskab med Hammel, Hadsten og Hinnerup. 
Dertil kommer, at tre sogne i Langå Kommune skal stemme om, de vil til Hammel, Hadsten og Hinnerup, eller de indgå i kommunal fællesskab med den nye Randers kommune. Dermed kan en deling af Langå komme på tale mod kommunalbestyrelsens vilje. Løkke tilfreds
Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er tilfreds med, at flere brikker falder på plads i puslespillet om det nye Danmarkskort. 
»Tilbage står et kvalitetstjek på Lolland, i det midtjyske og i det nordsjællandske. Men denne midtvejsorientering vidner om, at Thorkild Simonsen også er ved at få godt greb om de tre steder«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Forligspartierne er enige i de to jyske folkeafstemninger, men går i tænkeboks over et tredje forslag om folkeafstemning på Lolland. Dele af Lolland er kommet frem til to storkommuner, men regeringen ser gerne, at Lolland bliver en storkommune.

