Title: Jysk_overtag_i_dagens_slutspil
Date: 2005-03-06
Article Type: Sport
Author: Det jyske overtag står ved magt efter dagens første rundes semifinaler i slutspillet om det danske mesterskab i ishockey. 
Det ensomme fynske hold fra Odense formåede ikke at få bugt med AaB i Nordjylland, og Frederikshavn fik også hjemmebanefordelen at mærke mod de blå ræve fra Herning. 
I Aalborg vandt sidste års sølvvindere en komfortabel sejr på 4-0 over Odense. Kasper Busk bragte nordjyderne på vinderkurs i første periode, og efter fem minutters spil i anden periode var Christian Lie Nielsen på spil foran fynboernes mål. 
Ronny Larsen og Mads Møller cementerede sejren og stillingen 1-0 i kampe, da de satte trumf på med to mål på et halvt minut i slutningen af perioden. 
I Herning bragte Lars Mølgaard efter 12 minutter Frederikshavn i front, men Herning fik udlignet ved Timo Koskela kort før slutningen af første periode. Det afgørende mål faldt midt i anden periode, hvor Dan Jensen assisteret af Pekka Tirkkonen, bragte Herning på 2-1, som blev kampens resultat. Frederikshavn var godt slidte
Efter syv hårde kvartfinalekampe mod Nordsjælland var Frederikshavn godt slidte til mødet med DM-favoritterne fra Herning, der havde tid til at hvile ud i ugens løb efter kun fem kampe mod Rødovre på deres vej til semifinalerne. Og den hårde vej til semifinalerne for Frederikshavn havde noget at sige for kampens udfald. 
»Vi klarede os overraskende godt de fysiske omstændigheder taget i betragtning, men det har jo været hårdt for os, mens Rødovre kun har spillet 5 kampe«, sagde Frederikshavns træner Olaf Eller efter kampen til Ritzau. Taborsky måtte bæres fra banen
En kedelig episode i tredje periode satte en stopper for frederikshavner-backen Martin Taborskys videre indsats i kampen. 
Efter et sammenstød med Hernings Mick Jensen blev den tjekkiske Taborsky liggende på isen og måtte bæres fra banen på en båre. 
»Det er uvist, om han kan spille tirsdag eller sæsonen er færdig. Taborsky pådrog sig et vrid i knæet, og vi ved endnu ikke, om det er ledbåndet. Han er en vigtig spiller, men vi har reserver, vi kan sætte ind på hans plads på tirsdag«, siger Olaf Eller. 
Der spilles bedst ud af syv kampe i semifinaleserien, og returkampene spilles tirsdag, hvor det er Odenses og Frederikshavns tur til at drage hjemmebanefordelen.

