Title: Jysk_langer_ud_efter_dankortet
Date: 2005-08-09
Article Type: Økonomi
Author: Louise Zabel

Tobias Pedersen er godt træt af det nye chipdankort. Som ekspedient i den københavnske butik Dvdcity oplever han, at et ud af fem chipdankort ikke virker. Et par gange er selve chippen sågar røget ud af kortet. 
»Det er voldsomt irriterende, når man hele tiden skal bruge tid på defekte kort. To ud af tre kunder bliver også irriterede på os, og det er altså ikke rimeligt over for medarbejderne«, siger Tobias Pedersen, der regner med, at Dvdcity vil droppe det nye system, inden den hektiske julehandel bryder løs.
'En fadæse'
Det har Jysk allerede gjort og langer nu kraftigt ud efter Dankort A/S, der er ansvarlig for det nye kort. Det er nemlig elendige chip, der er årsagen til problemerne, hævder kæden. 
»Det er en teknologisk forretningsmæssig fadæse. De må få lavet et system, der virker ordentligt. Ellers får de aldrig succes med det her«, siger kommunikationschef Kim Nøhr Skibsted. 
Mens mange butikker fravælger chippen på grund af den lange transaktionstid, ser Jysk kvaliteten af den lille guldfarvede chip på dankortet som den primære årsag. 
»Vores største problem var, at chippen ofte var defekt. Det må være noget tredjerangsjuks, man har købt ind. I branchen giver vi den øgenavnet
one-dollar-chip
«, mener Kim Nøhr Skibsted. 
Når terminalen ikke kan læse chippen, viser displayet, at magnetstriben skal bruges i stedet. I Jysk skete det mindst hver tiende gang, og i nogle butikker var helt op til hver femte kunde ramt af problemet. 
»Det er altså forfærdelig mange gange, og det vil vi ikke byde hverken kunder eller personale«, siger Kim Nøhr Skibsted.
Andre kilder til fejl
At det skulle være chippen, der så ofte er årsagen til de afbrudte transaktioner, lyder alvorligt, mener Flemming Rasmussen, direktør for S-Card, der tidligere har leveret dankort til bankerne: 
»Hvis der virkelig er fejl med hvert tiende eller femte chipdankort, så er der noget rivende galt hos producenterne af kortene. Normalt skal der kun være en fejlrate på nogle få promille«. 
Han understreger dog, at man ikke kan udelukke, at der også kan være en række andre fejlkilder. Hvis der eksempelvis er en lille fejl i forbindelsen mellem kasseterminal og dankortterminal, så bliver dankortets chip afvist, allerede inden chippens oplysninger sendes videre til betalingssystemet PBS. 
Fordi oplysningerne fra de afviste transaktioner aldrig når ud af butikken, er det ikke muligt at måle fejlprocenten af chipdankortene centralt, lyder meldingen fra PBS. 
En af de få kæder, der stadig bruger de nye terminaler til kortet, er Hennes & Mauritz. Her har man ikke oplevet de samme problemer. 
Kun den lange ventetid, inden transaktionerne går igennem.
'Almindelig kvalitet'
Dankort A/S kan heller ikke forstå, at det alene skulle være chippen, der er noget galt med. 
»Vi har ikke noget som helst kendskab til, at chippen skulle være af en for dårlig kvalitet. Den er af almindelig god kvalitet. Rent faktisk er det sådan, at vi stiller krav om, at man lever op til en række internationale standarder, og her indgår en række automatiske kontroller og en vis manuel kontrol af chippene, inden de forlader producenterne«, siger direktør i Dankort A/S Niels Neergaard.
