Title: Jægerkorpset_vil_ud_og_slas
Date: 2006-01-15
Article Type: Danmark
Author: Det danske Jægerkorps ønske om at blive sendt ud på flere såkaldt skarpe, internationale missioner - som for eksempel i Afghanistan eller Afrika - møder ikke umiddelbart forståelse på Christiansborg. 
»Det kan godt være, at specialstyrkerne mener, at det er fornuftigt ud fra et professionelt synspunkt. Men det må være de politiske forhold, som afgør, om vi sender dem af sted. Vi skal ikke bare opsøge internationale konflikter for, at de kan få træning for træningens skyld. Der skal være en mission«, siger Socialdemokraternes forsvarsordfører, Per Kaalund. Sakker agterud
Jægerkorpsets chef, oberstløjtnant Henrik H. Friis, advarer således i dag i Morgenavisen Jyllands-Posten om, at specialstyrkerne vil sakke agterud, hvis de ikke bruges mere aktivt. 
»Der sker en hurtig udvikling på vores felt, og hvis vi skal måle os med de bedste specialoperationsstyrker i verden, kan det ikke nytte, at vi kun træner. Så skal vi ud i den virkelige verden og løse opgaver. Vi vil også gerne vise ansigtet over for vores samarbejdspartnere i USA og Europa«, siger Henrik H. Friis. Fik ros i Afghanistan
De danske elitestyrker, Jægerkorpset og Frømandskorpset, var samlet udsendt til Afghanistan i 2002, da de under Operation Enduring Freedom deltog i krigen mod al-Qaeda og Taleban, hvor de fik stor ros for deres indsats. 
Som en anerkendelse blev de senere spurgt, om de før og under Irak-invasionen i marts 2003 kunne påtage sig ansvaret for et stort område vest for Bagdad og blandt andet sætte en del af det irakiske luftforsvar ud af spillet. 
Der var imidlertid ikke politisk vilje til at sende de danske soldater ind i krigens tidlige fase, og de har senere kun løst mindre og kortvarige opgaver i Irak - blandt andet beskyttelse af højtstående militærfolk og diplomater. Andre udvikles under aktioner
I mellemtiden har de store nationers eliteenheder været udsendt konstant, men også en række mindre lande har trukket veksler på deres specialoperationsstyrker. 
Jægerkorpsets norske og svenske kolleger var således i Afghanistan sidste år, og Henrik H. Friis frygter, at den goodwill, som blev bygget op i 2002, snart er ved at være brugt. 
Forsvarsminister Søren Gade (V) siger til avisen, at han har stor forståelse for korpschefens ønsker.

