Title: Jødisk_terror_i_arabisk_landsby_i_Israel
Date: 2005-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
En mand iklædt israelsk militæruniform har skudt og dræbt fire mennesker og sårede 12 i en bus, der kørte gennem den arabiske landsby Sfaram i Galilæa i det nordlige Israel. 
Kort efter, at skuddene faldt, begyndte unge at kaste flasker og kæppe ind i bussen. Og ifølge øjenvidner blev terroristen overmandet af rasende passagerer i bussen, der lynchede ham, inden politiet havde mulighed for at komme ind i bussen. Blandt de dræbte var buschaufføren og to kvindelige passagerer. Alle fra Sfaram. 
Hændelsen satte omgående hele Israel i alarmberedskab. 
Politicheferne, der alle var i den sydlige del af landet for at overvåge anti-Gaza-tilbagetræknings-demonstrationen i byen Ofakim, fløj omgående til Galilæa. 
Politiet i det nordlige Israel blev sat i alarmberedskab - med de voldsomme uroligheder blandt Israels palæstinensiske befolkning i forbindelse med Ariel Sharons besøg på Tempelbjerget i Jerusalem i oktober 2000 in mente. Samtidig opfordrede politi, politikere og lokale ledere alle til at forsøge at dæmpe gemytterne.
Ekstremist
Terroristen kom fra Vestbred-bosættelsen Tapuah, der er kendt for at huse ekstremister. Han boede der ikke fast, men var åbenbart et kendt ansigt blandt ekstremisterne. 
Ifølge israelsk tv var den pågældende, den 19-årige Eden Tzuberi, kendt af politiet og efterretningstjenesten som medlem af den forbudte højreekstremistiske Kahane-bevægelse. 
Tv kunne også fortælle, at Tzuberi burde aftjene sin treårige militærtjeneste, men at han forrige år deserterede med sit våben og ikke siden er vendt tilbage til tjenesten. 
»Skriften var på væggen, jeg ved ikke, hvorfor ingen gjorde noget i tide«, sagde Issam Mahloul, et arabisk kristent medlem af det israelske parlament Knesset. 
»Jeg ved ikke, hvordan det sker, at et Kahane-medlem, der har forbud mod at have et våben, når hertil og skyder uskyldige mennesker«. 
Mahloul bor i Sfaram, hvor kristne, muslimske og drusiske familier bor i hver sin del af byen, og han kom til stedet, lige så snart han hørte om angrebet, for at forsøge at berolige befolkningen. 
»Sammen med en masse gode mennesker gør vi alt for, at vreden, der er berettiget, bliver dæmpet i sit udtryk«, sagde Mahloul, mens tusinder samlede sig om bussen. Militær og politi tog opstilling ved hovedvejskrydset uden for byen, men gjorde intet forsøg på at opløse den spontane vredesdemostation. 
Mange kommentatorer kædede terrorskydningen i Sfaram sammen med den forestående israelske tilbagetrækning fra Gaza. 
På den ekstremistiske højrefløj har man længe lovet at forhindre tilbagetrækningen blandt andet ved at holde politi og militær beskæftiget andre steder i landet for at forhindre, at de kan evakuere de 8.000 bosættere fra Gaza.
