Title: Jørgen_Leth_far_Weekendavisens_litteraturpris
Date: 2006-01-27
Article Type: Kultur
Author: Lea Wind-Friis

»Syndsforladelse« 
Sådan lyder overskriften til Weekendavisens gengivelse af pristalen til digteren, forfatteren og filminstruktøren Jørgen Leth. 
Talen blev holdt under festmiddagen for Jørgen Leth i anledning af, at læserne af ugeavisen har kåret hans bog »Det Uperfekte Menneske« som årets vinder.
Politikens leder
Syndsforladelsen bliver tildelt Jørgen Leth af litteraturanmelder på Weekendavisen Bo Bjørnvig med hug til både Politiken og den »kønspolitiske korrekthed«. 
Politiken bliver nævnt i forbindelse med en leder, der blev skrevet kort efter erindringsbogens udgivelse. Her blev der taget afstand til de passager i bogen, der omhandlede Jørgen Leths forhold til en dengang 17-årig haitiansk pige.
Leths tiltrækningskraft
»Af bogens 350 sider er der måske 15, der beskriver selve akten og tiløbet til den, men de 15 side svulmer op i folks bevidsthed og ender med at skygge for resten. Politikens lederskribent mente slet ikke, han behøvede at læse resten«, skriver Bo Bjørnvig. Og fortsætter: 
»Evig skam over ham. Når vi anmeldere til manges forargelse netop ikke blev forargede over din bog, skyldtes det, at vi havde læste hele bogen og set, hvordan akt-beskrivelserne indgik i sammenhængen og forklarede dit liv og din kunst«. 
Herefter kommer Bo Bjørnvig med et bud på, hvorfor kvinderne tiltrækkes af Jørgen Leth. 
»Mænd for fulde sejl tiltrækker kvinder. Og du har så at 
sige sejlet en del, og også nogle i sænk«.
Kokkens datter
Den 17-årige pige var datter af Jørgen Leths kok, hvilket også affødte kritik i den ophedede debat efter bogens udgivelse. Til det skriver Bo Bjørnvig: 
»Sanselighed kender ingen klasseskel, eller rettere: Den seksuelle spænding øges, når man krydser klasseskellene - det ved du om nogen, og det fik du om nogen at høre for«. 
Hen mod slutningen af pristalen er der også lovprisninger af Jørgen Leths sprog, både som digter og som sportskommentator.
Ud af Skærsilden med 50.000 kroner
Syndsforladelsen kommer ifølge Bo Bjørnvig i form af prisen fra Weekendavisens læsere, lyder det i slutningen af pristalen: 
»Æstetikeren og voyeuren skal have en opgave. Det er hans syndsforladelse. Nu får du en belønning i form af en kuvert med 50.000 kr. fra Det Berlingske Officin for veludført opgave, som måske kan hjælpe til - at sjælen ud af Skærsilden springer«.
