Title: Jørgen_Leth_kan_miste_sin_titel_som_konsul_i_Haiti
Date: 2005-10-04
Article Type: Danmark
Author: Forfatteren, filminstruktøren og cykelentusiasten Jørgen Leth risikerer at miste sin titel som dansk honorær konsul i Haiti på baggrund af de oplysninger, som han fremkommer med i sin nye selvbiografi. 
I bogen skildrer Jørgen Leth dels sine seksuelle udfoldelser med en 17-årig haitiansk pige, som er datter af Jørgen Leths husholderske, dels erkender han at have smuglet 46 kilo hash hjem til Danmark. Skal forklare sig til udenrigsministeriet
Udenrigsministeriet har indkaldt Jørgen Leth til et møde om sagen, hvor Jørgen Leth får mulighed for at forklare sig. 
»Der er i bogen fremkommet oplysninger, som er nye for Udenrigsministeriet. Hvis de er korrekte, og hvis de havde været kendt, da han blev udnævnt i 1999, da han blev indstillet til udnævnelse, ville han ikke være blevet udnævnt«, siger administrationschef Hugo Østergaard-Andersen. 
De to ligestillingsordførere Lone Dybkjær (R) og Troels Lund Poulsen (V) vil også have Per Stig Møller til at redegøre for, om Jørgen Leth fortsat kan være Danmarks ansigt udadtil på Haiti. Job på TV2 også i fare
Også det mangeårige job som cykelsportkommentator for TV2 kan komme i fare. 
TV2's sportschef Morten Stig Christensen siger til Ritzau, at oplysningerne gør indtryk, og at TV2's ledelse en af de nærmeste dage skal have et møde om sagen. 
»Selvfølgelig gør det indtryk på mig, fordi jeg personligt ikke er enig i den adfærd. Men samtidig har jeg dyb respekt for ytringsfrihed, og for at en forfatter som Jørgen Leth har meninger og holdninger, der ikke er forenelige med mine. Også de mere kontroversielle meninger. Men det er klart, at direktionen og jeg sætter os sammen og snakker om det her, og jeg kan ikke udelukke, at der kommer en reaktion her fra. Omvendt bør der være vide grænser for kunstnerisk udfoldelse«, siger Morten Stig Christensen. 
Morten Stig Christensen vil i første omgang afvente, hvordan udfaldet bliver af mødet i Udenrigsministeriet. Han forklarer, at TV2 har god tid til at træffe en beslutning, fordi cykelsæsonen netop er afsluttet, og at Jørgen Leth derfor ikke har nogle opgaver for TV2 før til foråret.

