Title: K-bagland_kritiserer_Muhammed-kurs
Date: 2006-03-06
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther og Thomas Flensburg

Statsministeren har trukket fronterne for hårdt op i Muhammedkrisen efter det konservative baglands smag. 
 I et rundspørge, som Politiken har foretaget blandt 39 konservative kredsformænd, giver 26 udtryk for, at statsministeren burde »finde en mere forsonlig tone« i Muhammedsagen, hvis det ikke skal gå ud over VK-samarbejdet. 
 Blot 8 kredsformænd bakker Anders Fogh Rasmussens (V) linje op, mens 5 ikke tager stilling. 
 »Fogh trækker fronterne for hårdt op. Han lægger jo ikke op til en dialog«, siger kredsformand Birthe Philip (K), der er tidligere borgmester gennem ni år i den konservative højborg Gentofte.
Kritik fra minister
Birthe Philip er også kredsformand for den konservative frontfigur, miljøminister Connie Hedegaard, der i en kommentar i Politiken mandag ytrede en kraftig kritik af grøftegravningen i Muhammedsagen. 
 Hun lagde uden at nævne navne afstand til statsministerens skarpe opdeling mellem får og bukke og for eller imod ytringsfrihed. 
 »Jeg bakker 100 procent op bag Connie Hedegaard, der har evne til at trække nogle principielle linjer op. Selv om hun er en del af regeringen, så mindes jeg da, at i Schlüters tid var Venstres ministre ikke bange for at melde ud, så jeg håber, at Venstre accepterer, at hun har ytringsfrihed«, siger Birthe Philip.
Skriftlig kommentar fra Bendtsen
Den konservative leder, Bendt Bendtsen, ønskede mandag ikke at lade sig interviewe om Hedegaardsagen, men har reageret med en skriftlig udtalelse: 
 »Regeringen står sammen, og jeg ser ingen modsætning mellem Connie Hedegaard og regeringens linje i denne sag«, skriver han.
Enighed i Venstres bagland
Venstres bagland bakker statsministerens linje i Muhammedsagen op. 
 Kredsformændene er enige i Foghs angreb på erhvervsliv, kultureliten og medierne for ikke at bakke utvetydigt op om ytringsfriheden. Og blot 4 ud af 36 kredsformænd finder kursen for hård. 
 »Jeg er glad for at høre, at Venstres kredsformænd bakker fuldstændigt op om den linje, som regeringen har lagt. Med de tal, jeg hører, er der overhovedet ikke nogen slinger i valsen. Der er en klar opbakning til regeringens politik, som går på to ben. Et ben er at fastholde princippet om, at ytringsfriheden gælder, og det andet er diplomatiet«, siger næstformand i Venstres folketingsgruppe, Inger Støjberg. 
 Hun vil ikke udtale sig om forskellen på Venstres og Konservatives holdning.
