Title: K-ministre_støtter_storstilet_plan_om_dyrepark_i_Værløse
Date: 2005-11-08
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

I valgkampens slutspurt har to konservative ministre kastet deres glans over et storstilet lokalt projekt om at etablere en dyrepark på det naturskønne areal ved Flyvestation Værløse. 
Både kulturminister Brian Mikkelsen (K) og miljøminister Connie Hedegaard (K) roser offentligt et projekt ved navn Copenhagen Nature Park, som den konservative byrådskandidat Lise Lotte Kristensen netop har kastet ind i valgkampen i Furesø Kommune.
'Fantastisk mulighed'
Ideen er at omdanne en stor del af de 450 hektar jord på den gamle flyvestation til en dyrepark, der skal være et supplement til Københavns Zoo, som også er udset til at stå for driften. 
Lise Lotte Kristensen er gift med den konservative pressechef Frank Korsholm, og de to har sammen udarbejdet visionspapiret for Copenhagen Nature Park. 
»Det vil være en fantastisk mulighed for både børn og voksne fra hele københavnsområdet at bruge en dyrepark til at komme ud i naturen og på spændende familieudflugter. Der er brug for store visioner til dette unikke område«, siger hun. 
Viceadministrerende direktør Bengt Holst fra Københavns Zoo betegner området som særdeles velegnet til en større zoo.
Gorillaer til Givskud
Han oplyser, at Københavns Zoos 11 hektar på Frederiksberg giver store begrænsninger i antallet af dyrearter. Bl.a. er gorillaerne flyttet til Givskud ved Billund for at skabe bedre forhold for chimpanserne. 
Københavns Zoo vil gå seriøst ind i et eventuelt samarbejde om projektet, udtaler Bengt Holst, der dog understreger, at der bliver tale om en bekostelig affære. Bl.a. skal der indlægges vand, el, kloakering, bygges vej- og stisystemer og stalde.
Eksotiske forslag
»Vi er med et slag på tasken oppe et sted mellem en halv og en hel milliard over en periode«, siger Bengt Holst. 
Da ideen tirsdag blev lanceret i Værløse Nyt, betegnede Brian Mikkelsen forslaget som »rigtig spændende« og et »visionært bud på hovedstadens udvikling«. Connie Hedegaard omtalte i artiklen forslaget som »spændende«. De to ministre henviste tirsdag til deres udtalelser i Værløse Nyt, men ønskede ikke at uddybe synspunkterne. 
Flyvestation Værløse overdrages om få år til den nye Furesø Kommune, og der er allerede kommet flere eksotiske forslag. En arbejdsgruppe kæmper for at få opført et flymuseum, ligesom Danmarks Naturfredningsforening kæmper for at få området fredet. 
I øjeblikket undersøges prisen for at få renset jorden. Ifølge Farums borgmester, Lars Carpens (V), kan det nemt løbe op i 250 millioner kroner: »Jeg vil ikke på forhånd skyde ideen ned, men det er klart, at der skal være kommerciel logik i foretagendet. Farumborgernes ekstra skattepenge skal ikke betale«, siger han.
Borgmester siger nej
Furesø Kommune ventes først om nogle år at beslutte sig for anvendelsen af det store areal. Værløses borgmester, Jesper Bach (V), der er storfavorit til at erobre borgmesterposten, vil ikke arbejde for ideen: »Jeg frygter, at det her vil begrænse adgangen. Det er ikke noget, jeg vil kaste kommunale kroner efter«. 
Kulturministeriet uddeler årlig cirka 25 millioner kroner til zoologiske haver og dyreanlæg. Heraf får Københavns Zoo små 9 millioner kroner. 
Lise Lotte Kristensen har ikke umiddelbart en finansieringsplan klar.
