Title: K_afviser_fælles_valgløfter_med_V
Date: 2004-10-05
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Jakob Nielsen

Den konservative leder, Bendt Bendtsen, har i al stilfærdighed afvist et tilbud fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) om at gå til valg med fælles valgløfter. Det erfarer Politiken fra flere centralt placerede konservative kilder. 
Ifølge Politikens oplysninger foreslog statsministeren allerede før sommerferien på et møde mellem ham og Bendt Bendtsen, at Venstre og konservative skulle stå sammen om den lille håndfuld nye løfter, der vil blive lagt frem, den dag valget udskrives.
Forskellige løfter
Hverken statsministeren eller økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen ønsker at kommentere oplysningerne, men den konservative leder bekræfter gerne, at de to partier går til valg med hver deres løfter. 
»Det er klart, at vi går til valg sammen, men vi går også til valg på vores egne programmer. Venstre og Det Konservative Folkeparti er to partier, og sådan skal det være. Der er forskel på at være liberal og konservativ. Det er derfor, vi er to partier«, siger Bendt Bendtsen.
Vil have fuld valuta af Connie
Flere konservative siger til Politiken, at partiet takkede nej til statsministerens tilbud om parallel valgkamp, fordi de konservative frygter at blive en del af Venstre i vælgernes bevidsthed. 
Partiet vil f.eks. have mulighed for at få fuld valuta af den nye miljøminister Connie Hedegaard og stå med en skarp profil som miljøforkæmperen i regeringen. 
Også flere skattelettelser ventes at blive en konservativ mærkesag. Desuden søger partiet at appellere til gamle konservative dyder som social bevidsthed og respekt for fællesskabet. Derfor skal der lægges afstand til Venstres kongstanke om mere frit valg - f.eks. når det gælder folkeskolen. 
»Min grænse på frit valg kan vi se, når de enkelte sager kommer. I får mig ikke til at stå og sætte noget ned imellem V og K på en dag, hvor statsministeren har holdt en fælles tale«, siger Bendt Bendtsen.
Konkrete løfter
I Venstre er en uhyre snæver kreds omkring statsministeren i færd med at formulere fire-fem konkrete og målbare løfter til vælgerne, der først bliver lagt frem, når valget er udskrevet. 
At dømme ud fra statsministerens brede og optimistiske åbningstale til Folketinget, har regeringen planer om en ekstra indsats på områder som ældre, sygehuse og småbørnsfamilier. 
Mest konkret var Anders Fogh Rasmussen omkring regeringens ambitioner på forskningsområdet, hvor han erklærede, at Danmark i 2010 skal leve op til den fælles EU-ambition om at benytte 3 pct. af landets samlede produktion, BNP, på forskning. 
Åbningstalen var blottet for de ideologiske kanter, der har præget statsministerens tidligere åbningstaler. Tværtimod lagde Anders Fogh Rasmussen op til et bredt samarbejde med alle partier, ikke mindst i forbindelse med kommunalreformen, der skal behandles i Folketinget efter nytår i form af ca. 50 konkrete lovforslag.
