Title: K_blokerer_for_hurtig_handling_mod_olieudslip
Date: 2005-03-21
Article Type: Danmark
Author: Både Venstre og Dansk Folkeparti kræver hurtig handling imod et stigende antal olieudslip fra skibe i danske farvande. 
Men hvis det står til De Konservative, skal Folketinget vente til næste år, før politikerne tager stilling til, om der skal højere bødestraffe til som afskrækkelse mod maritime miljøsyndere. Indgriben her og nu
Venstre og Dansk Folkeparti kræver større bøder her og nu over for skibe, der lukker olie ud, mens de sejler, fordi antallet af miljøsyndere er steget fra 71 i 2002 til 152 i 2004. 
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, vil bede miljøministeren og hendes partifælle, justitsminister Lene Espersen, om at sikre de danske have bedre. Konservative: Bødeniveauet er stigende
De Konservatives miljøordfører, Chr. Wedell-Neergaard, siger, at han også ønsker det lave, danske bødeniveau op på internationalt niveau for at forebygge, at danske farvande er særligt udsatte. 
Men der foreligger først et ordentligt beslutningsgrundlag for lovændringer ved planlagt lovrevision til næste år, mener han. 
»Det tyder på, at det danske bødeniveau er betragteligt stigende, og vi må se på, hvordan praksis udvikler sig, førend vi tager stilling«, siger den konservative miljøordfører til Ritzau. Venstre:'fuldstændigt uacceptabelt'
Venstres politiske ordfører kalder det 'fuldstændigt uacceptabelt', at den økonomiske risiko for skibe ved at forurene med olie i farvandene er så lille, at de hellere risikerer en bøde, end at de vil betale for at komme af med olien på lovlig vis i havnene. 
»Der er tale om en kynisk økonomisk kalkule, når skibe vælger at lukke olie ud i stedet for at deponere det i havnene. Og den kalkule må vi lave om på«, siger han. 
Jens Rohde mener ligesom Dansk Folkepartis miljøordfører, Jørn Dohrmann, at det danske bødeniveau skal op på niveauet i andre lande. 
I sidste uge fik et cypriotisk skib en bøde på 170.000 for olieforurening i Storebælt. I Frankrig har et græsk rederi måttet betale 2,2 millioner kroner, skriver Jyllands-Posten.

