Title: K_kan_snuppe_borgmesterpost_fra_V_i_København
Date: 2005-11-14
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Flere meningsmålinger peger på, at den konservative spidskandidat i København, Mogens Lønborg, vil få mulighed for at sige tak for sidst til Søren Pind og snuppe den borgmesterpost, som Martin Geertsen (V) har siddet på i de sidste fire år. 
På Københavns Rådhus holdes øjnene stift rettet mod målingerne, som har vist, at Lønborg ved at gå i valggruppe med de radikale og venstrefløjen vil få mulighed for at score en borgmesterpost. 
Ved den manøvre vil han samtidig tilføje V og DF det nederlag, at de to partier tilsammen kun får en enkelt borgmesterpost.
Venstrefløj står stærkt
Situationen vil opstå, hvis de to partier tilsammen kun får 13 mandater. Det har målinger fra både Epinion og Gallup spået inden for den seneste uge. 
Efter den såkaldte d'Hondtske metode, som de forskellige mandater bliver fordelt efter, vil venstrefløjen sammen med de radikale og de konservative vinde tilsammen 42 mandater. Det åbner mulighed for at snuppe seks af de syv borgmesterposter i København.
Takker ikke nej
Storfavoritten til overborgmesterposten, Ritt Bjerregaard (S), har gennem hele valgkampen signaleret ønske om et bredt samarbejde, og Mogens Lønborg er ikke afvisende. 
Gennem hele sidste valgperiode har han følt sig snydt af Søren Pind, der ved det seneste valg skaffede Venstre to borgmesterposter på bekostning af de konservative. 
»Jeg udelukker intet, dog vil jeg sige, at vi ikke vil levere de afgørende stemmer til Ritt. Hvis hun selv har stemmerne, så kan alle kombinationer tænkes ind. Vi vil selvfølgelig ikke takke nej til en borgmesterpost, blot fordi Ritt sidder for bordenden«, siger Mogens Lønborg.
Samarbejde over midten
Omvendt afviser Socialdemokratiet ikke at gå i valggruppe med de konservative. 
»Erfaringen med de sidste fire år har vist, at de politiske resultater har ligget i et samarbejde hen over midten med R og K. Derfor tror jeg også, at vi vil se det samarbejde fortsætte i de næste fire år«, siger politisk ordfører Jakob Hougaard (S). 
En så bred politisk aftale er dog langtfra ligetil. Blandt andet har de konservative taget lunkent imod Ritt Bjerregaards ide om en bedre fordeling af tosprogede elever på kommunens skoler.
Udelukker ikke samarbejde
Enhedslistens spidskandidat, Mikkel Warming, ligger politisk længst fra de konservative, men udelukker heller ikke et samarbejde med partiet, hvis muligheden opstår. 
»Det er ikke nogen ønskesituation, men hvis valgresultatet skulle falde ud, som du beskriver det, så vil vi ikke afvise muligheden. Vi ønsker at holde højrefløjen uden for indflydelse, især den yderste højrefløj«, siger Mikkel Warming.
