Title: Kaffeslabberas_pa_højt_plan
Date: 2005-02-04
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Erik Jensen

I virkeligheden sker der ikke så meget mere i Jim Jarmuschs lille frikvarter af en film, 'Coffee and Cigarettes', end man kan opleve, hvis man lytter lidt med på konversationen ved nabobordet på en hvilken som helst cafe. 
De skiftevis famlende, morsomme, usikre og overrumplende samtaler over kaffe og cigaretter føres her bare af en imponerende række af berømtheder og personligheder, man ikke lige møder hver dag på den lokale. Og som ofte kan løfte bordets banaliteter op over selv de højeste cappuccinoglas. 
Her hænger folk som Iggy Pop, Tom Waits, Bill Murray, Roberto Benigni, Steven Wright, Meg og Jack White, Cate Blanchett, Steve Coogan, GZA og Taylor Mead ikke ud sådan til hverdag. Men det gør de i Jim Jarmuschs nyeste forsøg på at skabe det overraskende og originale på filmlærredet, der har været på vej i næsten 20 år. Og først når frem til Danmark med næsten yderligere et års forsinkelse, hvorfor en del Jarmusch-fans vil have set filmen på dvd eller video. 
Filmen, der i virkeligheden består af en serie små novellefilm uden anden sammenhæng end kaffen og cigaretterne, åbner med en scene, som første gang blev vist i tv-programmet 'Saturday Night Live' i 1986 og siden har fået titlen 'Strange to Meet You'. 
I den møder den italienske komiker Roberto Begnini med de hypernervøse bevægelser den lakonisk tilbagelænede Steven Wright, og de to improviserer sig frem over kaffens velsignelser. Blandt dem er, at man drømmer hurtigere, hvis man drikker en kop lige før sengetid. Sketchen sætter filmens tone og pauseagtige præg - dialogen er ikke dyb, men besidder en egenartet, tør humor. 
Den er fremtrædende i andre højdepunkter, hvoraf enkelte har været ude som kortfilm for sig selv tidligere. Det gælder eksempelvis mødet mellem to af rockens største ikoner, Iggy Pop og Tom Waits, på en cafe i Californien i 1993, hvor parret uden at have djævelsk meget at sige til hinanden alligevel får bygget en kostelig scene op og taler forbi hinanden. På en cool og stilfuld måde, selvfølgelig. 
Også australske Cate Blanchetts dobbeltspil som filmdivaen Cate og hendes taber af en kusine, Shelly, på et fint hotel er en fornemt forløst historie om de dybe afgrunde, der kan vokse frem omkring et lille kaffebord. Tvillingerne Cinque and Joie Lee (søskende til instruktøren Spike Lee) er ude i ren Tarantino-komedie sammen med Steve Buscemi i historien om Elvis Presleys onde tvilling. 
For mange af de øvrige sketch er lidt anstrengte, ikke mindst fordi Jim Jarmusch lader sin spinkle handling kredse om de samme emner i flere tilfælde, hvilket selvsagt lægger et endnu større ansvar over på de medvirkendes skuldre. Takket være dem og deres talent for at improvisere, den originale ide og den trang til en kaffepause med indlagt sludder og slubren, vi alle kan trænge til, fungerer 'Coffee and Cigarettes'. 
Men det bliver ikke dette værk, der ophæver Jim Jarmusch fra at være kultinstruktør til publikumsmagnet.
