Title: Kahlenberg_hyldes_for_sin_efterarssæson
Date: 2004-12-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Hvis Thomas Kahlenberg læser alt om sig selv, har han haft nok at bestille den seneste uges tid og i dag med, såfremt han når at bladre alle aviserne igennem. Her ved efterårsafslutningen i Superligaen og Royal League er det jo tid for kåringer, nomineringer og udtagelser til efterårets/årets hold m.m. - og den 21-årige Brøndby-spillers navn findes overalt. 
For at tage os selv først, så er han med - som en af de mest sikre - på Politikens hold, og læserne har også stemt ham ind på deres hold for efteråret 2004. 
Forleden kunne man konstatere, at Thomas Kahlenberg var på en delt andenplads på Ekstra Bladets rangliste, med karakteren 8,67 ligesom den yngre holdkammerat Daniel Agger, og lige under den ældre Brøndby-medspiller Per Nielsen, som med en gennemsnitskarakter på 8,81 for efteråret går på vinterferie som superligaens nummer ét.
Forsvarskæden
Berlingske Tidende har Thomas Kahlenberg på avisens efterårshold, det samme har B.T. - men han må finde sig i, at i den avis er der flere spillere over ham på karakter-ranglisten: Johan Elmander, Martin Retov, Daniel Agger, Fernando Derveld og Jimmy Nielsen. 
I Tipsbladet er Thomas Kahlenberg en af seks Brøndby-spillere, som er udpeget til efterårets superliga-hold. De øvrige er hele forsvarskæden, Dan Anton Johansen, Per Nielsen, Daniel Agger og Asbjørn Sennels samt midtbanespilleren Martin Retov. 
Og som om det ikke skulle være nok. Fredag aften blev Thomas Kahlenberg kaldt på scenen et par gange på Hotel Scandic Copenhagen, hvor Spillerforeningen holdt Årets Fodboldfest 2004. Thomas Kahlenberg blev af sine kolleger stemt ind på årets hold og desuden, som den eneste i superligaen, nomineret til titlen Årets Fodboldspiller i Danmark 2004. 
2.663 Politiken-læsere afgav stemmer, da de skulle sammensætte efterårets hold, der ses her på siden. Vi (Politikens fodboldredaktion) valgte på forhånd at pege på tre kandidater til hver plads, og Thomas Kahlenberg var en af de spillere, som blev stemt ind på holdet med flest stemmer. Her en oversigt, der viser den procentandel af stemmerne, de 11 udtagne fik: 
Casper Ankergren 48,3 - Ulrich Vinzents 46,8, Per Nielsen 47,3, Daniel Agger 64,3, Asbjørn Sennels 45,6 - Søren Berg 49,9, Martin Retov 34,3, Tobias Grahn 32,0, Thomas Kahlenberg 61,2 - Mohamed Zidan 30,9, Steffen Højer 24,1
Ekstra solo-bifald
Og Michael Laudrup fik 74,2 procent af stemmerne, da læserne skulle vælge træneren for efterårets hold. 
På Brøndbys suveræne tophold var Casper Ankergren og Asbjørn Sennels de eneste to, der spillede samtlige 1.620 minutter i de 18 kampe i Superligaen. Thomas Kahlenberg blev skiftet ud fem-seks minutter før tid i 4-0-kampen mod AGF på Brøndby Stadion - og det var vist nok, fordi Michael Laudrup og John 'Faxe' Jensen mente, at Thomas Kahlenberg havde fortjent et ekstra solo-bifald fra tilskuerne, der var begejstrede for spillet og Kahlenbergs præstation. 
Det var i den kamp, hvor Brøndby spillede sæsonens allerbedste i den første halve times tid. Mange husker formentlig stadig et superangreb, hvor bolden blev spillet ind fra venstre af Thomas Kahlenberg, Martin Retov forvirrede AGF-forsvarerne ved at løbe imod den, men lade den gå videre til Morten Skoubo. Han hælsparkede den som et perfekt skudoplæg til Johan Elmander, der fyrede løs - og måtte se AGF-målmanden Rune Pedersen klare til hjørne. 
»Det angreb var måske det flottest gennemførte i hele efteråret. Det hele fungerede for os i den kamp«, siger Thomas Kahlenberg, der scorede to gange. Han nævner også Brøndbys første udebanemøde med Herfølge - da topholdet vandt 4-1 - som en af sine allerbedste i efteråret. I den kamp nettede han ligeledes to gange. 
»Jeg er jo blevet helt glad for at spille den nye plads«, siger han med et lille smil. Enhver ved jo, at Thomas Kahlenberg allerhelst vil ligge centralt på den offensive midtbane, men den position udfylder Johan Elmander med stor succes. 
»Når jeg af trænerne får frihed til at bevæge mig over stort set hele banen, er det fint nok med mig, at jeg starter ude i venstre side«, siger Thomas Kahlenberg - der i efteråret også nåede at være med på VM-holdet i udekampen i Albanien, og optræde som anfører på U21-landsholdet, i Georgien.
Jon er favorit
Synes han selv, han skulle have været kåret som årets profil i Superligaen? 
»Nej, jeg er fuldstændig enig i, at Mohamed Zidan er det rigtige valg. Han har været outstanding«. 
Vil han blive skuffet, hvis han ikke bliver kåret som Årets Fodboldspiller 2004? 
»Bestemt nej. Jon Dahl er min favorit, ham vil jeg stemme på. Han har holdt et højt niveau hele året, han er en enmandshær, han laver altid mål, han har slået sig igennem hos Milan, og han var supergod i EM-slutrunden«, siger Kahlenberg.
