Title: Kahlenberg-show_gav_ny_sejr_til_Brøndby
Date: 2004-11-21
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Thomas Kahlenberg var ikke så glad, da Johan Elmander kom til Brøndby og skulle have Kahlenbergs favoritplads som hængende angriber. 
 Men nu har Kahlenberg virkelig fundet sig til rette i en forholdsvis fri rolle med udgangspunkt i venstre side, hvorfra han kan gå ind i banen, give plads til backen Asbjørn Sennels fremløb og selv blande sig i spillet inde på midten.
Bedste kamp i efteråret
Søndag aften var Thomas Kahlenberg på toppen og lavede sine sæsonmål nummer fire og fem, da Superligaens suveræne tophold på mesterlig vis udspillede AGF, der slap billigt med at tabe 4-0. 
 Det var Brøndbys bedste præstation i efteråret, den største sejr og tiende gang, Brøndby ikke lukkede mål ind. 
 »Vi kunne have lavet syv-otte mål«, konstaterede træner Michael Laudrup og heraf kan man udlede, at det eneste minus ved Brøndby-præstationen var en for ringe chanceudnyttelse.
Åkeby: Brøndby bare bedst
Tabertræneren Sören Åkeby: 
 »Brøndby var bedst på alle pladser. De spillede lynhurtigt i omstillingen, og vi var ikke i nærheden af at kunne true dem. Da det blev 2-0, blev vi kørt over«. 
 Leon Andreasen var uheldig at lægge op til Kahlenbergs pletskud til pausestillingen 1-0. 
 Stortalentet Danilo Arrieta, bedst hos AGF sammen med Tobias Grahn og Rune Pedersen, fik en stor mulighed for at udligne, da århusianerne slog kontra i en situation, hvor Brøndby angreb med næsten hele holdet.
Solidt over hele linjen
Hjemmeholdets offensive og fleksible spil tappede efterhånden AGF ernes kræfter. Det var effektivt, at backerne Dan Anton Johansen, der også var suveræn i defensiven, og Asbjørn Sennels var meget med fremme på kanterne. 
 Dan Anton Johansen var utrolig energisk, boldsikker og med til at sætte en masse i gang. 
 Kloge Per Nielsen og den kontante Daniel Agger lukkede af foran Casper Ankergren, Kim Daugaard fordelte boldene, Retov skabte bevægelse med sine løb, Elmander diskede op med tekniske finesser, Johan Kamper var hurtig (og ikke altid omhyggelig med indlæggene) og udfordrende, og Thomas Kahlenberg så hullerne i AGF-forsvaret og bevægede sig og afleverede, så det gjorde ondt på modstanderne. 
 Brøndbys presspil tillod ikke gæsterne meget, og når bolden var erobret, blev der kombineret hurtigt med masser af førstegangsafleveringer og med mange, flotte skift og diagonalafleveringer, der åbnede spillet. 
 Manden med bolden havde hele tiden flere afleveringsmuligheder og efter pausen var det kun et spørgsmål om, hvornår århusianerne ville gå ned. 
 Thomas Kahlenberg øgede til 2-0 med et tørt hug efter at have driblet ind i banen, og da Brian Steen Nielsen gik ud, havde AGF ikke mere at stå imod med. Stig Tøfting fyldte for lidt, AGF erne smed bolden væk, og den defensive organisation krakelerede.
Et skridt nærmere guldet
Hvis Morten Skoubo havde haft en af sine gode dage, havde han scoret et par gange, men han var uheldig. 
 På Thomas Kahlenbergs herlige lange bold i dybden sprintede Jonas Kamper sig fri og øgede til 3-0, og Babis Stefanidis fik med sin første scoring for Brøndby lov til at sætte punktum for målfesten (det er jo uhyre sjældent, at Brøndby scorer så flittigt på hjemmebane) ved at sparke bolden ind, efter at Jonas Kamper havde ramt stolpen. 
 4-0 et skridt nærmere DM-guldet for et hold, der optræder med enorm selvtillid, vilje og stor spillemæssig klasse.
