Title: Kalle_vokser_til
Date: 2005-03-11
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Når lillebror er vokset fra de tykke bogklodser med billeder af en bold og en potte, så ankommer de første 'rigtige' bøger som små kvadrater med få ord og spinkle tegninger. 
Mats Leténs 'Kaj'-bøger er et godt eksempel på genren, der ofte handler om god opførsel og rene hensigter. 
Det lille ego skal fortyndes.
Tårnhøjt ego
Nu melder Jørgen Stamp sig på denne bane med tre bøger om figuren Kalle, der er en abe. Kalles ego er tårnhøjt som vennen Giraf, der rager godt i vejret. 
Giraf er stor og rolig. Egentlig ville han kede sig lidt, hvis den lille spirrevip ikke hele tiden kommer forbi og er glad eller ked, legesyg eller humørsyg. 
Sammen bygger de en legetøjsbil, så en pædagogisk tilsynsførende må kigge den anden vej. 
Sammenbidt svinger Giraf den store lægtehammer, mens Kalle saver nedenunder. Da den ene ikke kan trække den anden, anvender de i stedet bilen som båd, så søsportens sikkerhedsregler må rødme. Det er godt at se, at børn, undskyld: dyr stadig kan finde ud af at lege selv!
Rytme og energi
I de to andre bøger om Kalle & Co. handler det om en ny grøn cykel (uden hjelm) og en dragt til en rigtig superhelt (uden faldskærm). I begge tilfælde er ambitionerne større end evnerne. 
Nu ved Kalle det! At cykelryttere og supermænd må være årvågne og træne igennem. Jørgen Stamp har pustet liv og personlighed ind i sine to personer. De er præcis så generøse og nidkære, som dyr er flest. Tegningerne er helt enkle i den stille ende af farveskalaen. 
Især er der lagt vægt på rytme og energi. Både Kalle og Giraf har store hoveder med en levende mimik. Spredt over siderne er et udvalg af små dyr, pudsige situationer og en læselysten mini-drage. 
Forrige år lavede Jørgen Stamp to af de i indledningen omtalte ordløse bogklodser 'Vov' og 'Kvæk'. Uden at slå Kalle oven i hovedet med disse dødbringende udgivelser var de netop banebrydende, vilde og anderledes, så det rev i små øjne. Sådan er de nye bøger ikke. Vildest er prisen! De er faktisk lidt kedelige, selv om de er det på den gode måde.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
