Title: Kameramand_beskriver_Fallujahdrab
Date: 2004-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Martine Lind Pedersen

Kevin Sites, den kameramand, som filmede en amerikansk marinesoldats drab af en angiveligt såret og ubevæbnet iraker, har for første gang givet sin egen beskrivelse af hændelserne. Hans billeder skabte røre, da de blev sendt på flere tv-kanaler sidste uge. 
I et åbent brev til de amerikanske soldater på sin hjemmeside, skriver Kevins Sites, hvad han så og begrunder, hvorfor han synes det er vigtigt at offentliggøre billederne.
'Nå, han er død nu'
»Mens jeg fortsætter med at filme, går en af soldaterne op til de andre to kroppe (...), der ligger ved bagvæggen. Så hører jeg ham sige om en af mændene: 
'Han lader fandeme, som om han er død. Han lader, som om han er død'. 
Gennem søgeren på kameraet kan jeg se ham løfte mundingen af sin riffel i retningen mod den sårede iraker. Der er ingen pludselige bevægelser, ingen gribebevægelser eller kasten sig fremad. 
Ikke desto mindre kan soldaten måske mene, at manden udgør en slags fare. Måske vil han dække ham, mens en anden soldat leder efter våben. I stedet trykker han på aftrækkeren. Der er et lille sprøjt op på væggen bagved, og mandens ben dumper ned. 'Nå, han er død nu', siger en anden soldat i baggrunden«, lyder Kevins Sites' beretning.
Nedskydning i Moské
Hændelsen fandt sted i en moske i Fallujah. Den dræbte mand var en af fem irakiske oprørere, der var blevet såret under kampe dagen forinden. De var blevet efterladt i moskeen, inden de skulle fragtes til et hospital. Den deling, som Kevins Sites som kameramand fulgte, skulle sikre det område, hvor kampene havde fundet sted. 
Da de kom til moskeen, hørte de skud derindefra, og en anden gruppe amerikanske soldater kom ud, beskriver Kevins Sites. Derinde fandt de fem mænd, som var blevet såret dagen før. Fire af dem var blevet skudt igen. En af dem var død, tre af dem yderligere såret. Alligevel blev en af de overlevende altså skudt.
Forsvarer soldater
Kevin Sites forsvarer de amerikanske soldater og skriver: 
»Marinesoldaterne har bygget deres stolte omdømme på at kæmpe for frihed som den firhed, der tillader mig at gøre mit arbejde. (...) Men både lederne og soldaterne i slagmarken, som jer, forstår, at hvis du sænker dit niveau, hvis du accepterer mindre, så bliver du selv mindre«. 
Det amerikanske forsvarsministerium Pentagon har iværksat en undersøgelse af skudepisoden, og den amerikanske marinesoldat er fjernet fra tjeneste, mens undersøgelsen står på.
