Title: Kammeradvokat_tvivler_pa_'normalisering'_af_fristaden
Date: 2006-01-23
Article Type: Danmark
Author: Staten er på usikker juridisk grund i den igangværende 'normaliserings'-proces af fristaden. 
 Det viser et hidtil hemmeligholdt notat, som er udarbejdet af statens rådgiver i juridiske spørgsmål. Advarer mod nedrivning af huse
 Kammeradvokaten skriver ifølge Ritzau, at staten kan få alvorlige problemer, hvis den gør alvor af at fjerne de huse, som for flere år siden har fået det blå stempel af Forsvarsministeriet. 
 Det kan få betydning for flere af de 53 bygninger på det historiske voldanlæg, som Slots og Ejendomsstyrelsen for nylig har krævet nedrevet. 
 »Jeg er mest tilbøjelig til at mene, at statens ret til at forlange nye bygninger fjernet ikke vil kunne håndhæves i de tilfælde, hvor staten enten i forbindelse med udviklingsplanen eller ved konkrete tilladelser har 'accepteret' et byggeri uden forbehold«, skriver K. Hagel-Sørensen i notatet. Tvivl om erstatningskrav
 I notatet, som er fra 7. november 2003, rejser kammeradvokat K. Hagel-Sørensen desuden tvivl, om christianitterne har vundet hævd på en selvstændig og uafhængig brugsret. 
 Det er ifølge kammeradvokaten ikke klart, om beboerne skal have erstatning på baggrund af reglerne for ekspropriation. Thor P. vil ikke offentliggøre notat
 Trods gentagne krav fra Christianias advokat Knud Foldschack og folketingsmedlem Line Barfod (EL) om at fremlægge kammeradvokatens juridiske papir, har finansminister Thor Pedersen (V) gennem to år nægtet at offentliggøre indholdet af det 11 sider lange notat. 
 Det sker med den begrundelse, at det indeholder kammeradvokatens uddybende analyser og konklusioner, som »vil være af betydning for en mulig retssag«. Varsel om retssag
 Christiania har for nylig varslet en retssag mod staten, hvis ikke Slots og Ejendomsstyrelsen senest den 15. marts har formået at skabe klarhed over en række problemstillinger vedrørende boligernes status. 
 Blandt andet har det vakt christianitternes harme, at de kun har fået halvandet års brugsret til deres huse og ikke en tidsubegrænset periode, ligesom beboerne er stærkt skeptiske ved udsigten til at få ejerboliger ind på området.

