Title: Kamp_mod_varehusenes_vokseværk
Date: 2005-08-10
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Købmændene er klar til kamp mod varehuse, der overskrider planlovens maksimale grænse på 3.000 kvadratmeter. De Samvirkende Købmænd (DSK) føler, at Dansk Supermarked adskillige steder i landet udfordrer planlovens grænser med opbakning af lokalpolitikere. 
Onsdag godkendte det borgerlige flertal i Ribe Amts økonomiudvalg et forvokset Føtex-varehus på 3.700 kvadratmeter. Det statslige Naturklagenævn har tidligere sagt nej til Føtex i Ribe, men amtspolitikerne fandt en »særlig planmæssig begrundelse« for at lovliggøre varehuset, der allerede er åbnet.
Argumentation som i Horsens
»Vi har lagt os op ad Ribe Kommunes argumenter, der bygger på analyser af handelsmønstret. Analyserne viser, at større butikker i Esbjerg har trukket handel fra Ribe. Det samme har Kolding Storcenter, men efter at Føtex er åbnet, så er kunderne blevet trukket tilbage til Ribe. Og det gavner hele handlen i Ribe - ikke bare Føtex«, siger medlem af økonomiudvalget Bent Poulsen (V). 
Amtet peger i sin begrundelse også på, at det giver øget trafik, når folk fra Ribe kører til Esbjerg og Kolding for at handle. 
Amtsrådspolitikernes argumentation for at acceptere det forvoksede Føtex minder om den, som Vejle Amt tidligere på året brugte for at lovliggøre det 14.000 kvadratmeter store Bilka i Horsens. 
»Vi mener ikke, at argumentationen med at sakke bagud i forhold til nabobyerne holder, og vi har indbragt Horsens-Bilka for det statslige naturklagenævn«, siger direktør John Wagner (DSK).
Minister kan nedlægge veto
Ribe Amtsråd skal endeligt godkende Føtex i Ribe på onsdag. Derefter har miljøminister Connie Hedegaard (K) otte uger til at nedlægge veto mod godkendelsen af det store varehus. 
Hun kunne også i maj i år have gjort indsigelse mod Vejle Amts »særlige planmæssige begrundelse« for Bilka i Horsens, men miljøministeren blev pillet af sagen af statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). Sagen blev i stedet givet til justitsminister Lene Espersen (K), der ikke gjorde indsigelse. 
»Jeg regner med, at miljøministeren vil nedlægge veto mod Føtex i Ribe. Både hun og hendes forgænger, Hans Chr. Schmidt (V), har gjort indsigelse, når de er blevet forelagt planer om at bygge større end planlovens grænse på 3.000 kvadratmeter. Det vil være fuldstændig galimatias, hvis de så kan få tilgivelse efter at have bygget noget, som man ikke kunne have fået tilladelse til«, siger John Wagner.
Ribe-model anvendes
Flere steder er der bygget Føtex efter den såkaldte Ribe-model. Ribe Kommune betragtede Føtex som flere butikker, fordi bageren og kiosken lå uden for kasseapparaterne, men Naturklagenævnet har afvist, at bager og kiosk er særskilte forretninger. 
I Roskilde, Ringsted og Rødovre er der opført eller planer om at opføre Føtex'er efter samme model. I Viborg er et A-Z nonfood-varehus blevet suppleret med et supermarked på 3.000 kvadratmeter, så det fremtræder som et Bilka. Købmændene frygter, at Dansk Supermarked, der ejer både Bilka og Føtex, er i færd med at underminere planloven. 
»Der er nogle, som er meget kreative med udformningen af deres varehuse«, siger John Wagner. 
I Ribe henviser politikerne da også til usikkerhed om planloven, når de vælger at trodse det statslige Naturklagenævns nej til det forvoksede Føtex.
