Title: Kampen_om_de_gode_billetter
Date: 2005-11-28
Article Type: Europa
Author: Henrik Kernn-Jespersen

Det er ikke for ingenting, at teaterplakaterne på busserne og i undergrundsbanen reklamerer med ordene 'Fight to get a ticket!'. 
Men med en tålmodig indsats på internettet kan det som regel lade sig gøre at få billetter til de store forestillinger, især hvis man er tidligt ude. 
Vær fleksibel: Er man fire af sted på en gang - f.eks. en familie med to voksne og to børn - bør man eventuelt være indstillet på at dele sig i teatret og placere sig i grupper på to og to. Skulle nogle af billetterne være bedre end andre, kan man for familiefredens skyld bytte pladser i pausen. 
Mange danskere henvender sig til Arte Udland før afrejsen for at sikre sig billetter, og her er det pt. muligt at købe billetter. Men de er dyrere, end hvis de købes i London. 
Som alternativ kan man gå ind på Billetnet.dk og klikke på rubrikken 'international'. Via et link ledes man videre til det internationale agentur Ticketmaster, der besynderligt nok er dyrere og sælger billetter til færre forestillinger, end hvis man vælger at benytte agenturets direkte web-adresse www.ticketmaster.co.uk. 
De store musicals spilles som regel på byens største teatre og fordeles efter et uigennemskueligt system, der gør det svært at stole på, om der virkelig er udsolgt til forestillingerne. 
Mest pålideligt bør man benytte de billetagenturer, der anbefales på forestillingernes egne hjemmesider under rubrikken 'Buy tickets online'. Men man kan sagtens blive mødt med beskeden om, at den ønskede forestilling er udsolgt, for siden at finde billetter til samme forestilling via et andet billetagentur på nettet. Det skyldes, at hvert agentur råder over flere pladser forskellige steder i teatrene. 
Fra Danmark foregår online-betalingen med kreditkort, og er man ude i god tid, sendes billetterne med posten til Danmark. Et alternativ er selv at hente dem på teatrenes egne billetkontorer, før forestillingerne går i gang. 
Skulle uheldet være ude, og billetterne går tabt i posten, så kan teatrets billetkontor mange gange udstede nye billetter, fordi kreditkortet gælder som dokumentation for, at man selv har købt og betalt billetterne på nettet. 
Gå efter billetter på 'stalls' eller 'dress circle', de er bedst. 50-55 pund per billet plus bookinggebyr er efterhånden normalt for de bedste billetter til forestillinger som 'Mary Poppins', 'Billy Elliot', 'The Lion King' og 'The Producers'. 
Og så til det gode alternativ: I 1980 opstod det populære billetsalg Half Price Ticket Booth på Leicester Square, hvor mange turister køber billetter til samme dags forestillinger med op til 50 procent rabat. Billetterne sælges nu også på internettet, så man teoretisk kan bestille billetter til en aftenforestilling, der finder sted samme dag, som man rejser fra Danmark til London.
