Title: Kampagne_mod_nerve-_og_sovepiller_virker_ikke
Date: 2005-06-08
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Forbruget af nerve- og sovemedicin falder kun ganske lidt og langsomt, selv om indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) for halvandet år siden iværksatte en kampagne for at få danskerne væk fra pillerne. 
De nyeste tal fra Lægemiddelstyrelsen viser, at forbruget trods kampagnen i hele 2004 kun faldt med 1,7 procent.
400.000 danskere på piller
Over 400.000 danskere indløser hvert år mindst en recept på nerve- og sovepiller af typen benzodiazepin, der er vanedannende og kan skabe afhængighed efter blot få ugers forbrug. 
På den baggrund har ministeren bedt Forum for Vurdering af Lægemiddelforbrug diskutere udviklingen og komme med forslag til nye initiativer på området. 
»Vi har set på forbruget også i første kvartal i år, og det falder stadig, men kun i samme takt som sidste år. Og vi mener ikke, at man kan komme meget længere med oplysning og information over for de praktiserende læger«, siger overlæge i Lægemiddelstyrelsen Steffen Thirstrup, som er formand for Forum for Vurdering af Lægemiddelforbrug.
Kræver afvænning
»Hvis forbruget for alvor skal ned, handler det om at skaffe penge til afvænningstilbud til de mange patienter, som har fået pillerne i årevis og er blevet afhængige. Og det er jo et politisk spørgsmål«, siger Steffen Thirstrup. 
Ekspertforummet er dog blevet enigt om at bede om en analyse af lægernes ordination af den vanedannende medicin til nye brugere. 
»Det er vores indtryk, at de praktiserende læger er blevet meget mere opmærksomme på ikke at skabe nye storforbrugere«, siger Steffen Thirstrup. 
»Men vi vil på næste møde se nærmere på de nye brugere, herunder om anbefalingerne om kun at sætte patienter i kortvarig behandling overholdes«, siger han. 
Sundhedsstyrelsen har tidligere foreslået, at alle de vanedannende nerve- og sovepiller bliver gjort kopieringspligtige, det vil sige, at embedslægen skal have en kopi af hver eneste recept for at kunne følge forbruget. Men den løsning tror et flertal i ekspertforummet ikke på. 
»Kopieringspligt er et værktøj til at slå lægerne oven i hovedet med, men det hjælper ikke patienterne. Til gengæld koster det en masse penge i administration«, siger Steffen Thirstrup.
100.000 afhængige
Ingen ved nøjagtigt, hvor mange af benzodiazepin-brugerne der er decideret afhængige af pillerne. 
 Men et kvalificeret bud fra eksperter på området lyder på mindst 100.000. 
Forum for Vurdering af Lægemiddelforbrug blev netop oprettet som led i indenrigs- og sundhedsministerens kampagne mod overforbrug af nerve- og sovemedicin, men følger også udviklingen inden for andre grupper af lægemidler.
Kræver specialister
De praktiserende læger har givet udtryk for, at afvænning af folk, som i årevis har fået benzodiazepiner, er en specialistopgave, som er for vanskelig for almindelige læger. 
Ringkøbing Amt har som det første etableret et offentligt tilbud om afvænning af medicinafhængige, men ellers er disse patienter stort set henvist til de private behandlingshjem, der også afvænner alkoholikere, hvis deres praktiserende læge ikke påtager sig opgaven. 
Det har ikke været muligt at træffe Lars Løkke Rasmussen for en kommentar til meldingen fra Forum for Vurdering af Lægemiddelforbrug.
