Title: Kampen_om_den_sidste_plads_i_Europa
Date: 2005-06-15
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Ta' et kig på tabellen. 
Brøndby er mester, men i kampen om 2.-pladsen er der tæt løb mellem tre klubber - FC København, FC Midtjylland og AaB. 
De vil selvfølgelig alle tre gerne have en sølvmedalje, men hvad vigtigere er, så spiller de også om den sidste plads i Europa. 
Eller det vil sige, at FC Midtjylland har allerede indløst billet til UEFA Cuppen, fordi holdet var i pokalfinalen mod Brøndby. Og selv om det blev til nederlag til Laudrups tropper, får midtjyderne billetterne til Europa alligevel, fordi Brøndby skal forsøge sig i den lukrative Champions League.
Toer eller femmer
Dermed er kampen om den sidste plads i Europa begrænset til AaB og FC København, og den duel bliver ikke mindre interessant af, at de to hold i aften tørner sammen i årets kamp på Aalborg Stadion. 
»Det er svært at sige, hvad vi helst vil. Selvfølgelig vil jeg gerne have en medalje til at hænge her på kontoret, men omvendt kan det nok bedst betale sig på langt sigt at komme ud i Europa. Men jeg spekulerer ikke så meget på det. Jeg forholder mig mere til, at vinder vi de næste to kampe, er vi nummer to, men taber vi dem, kan vi ryge helt ned på 5.-pladsen«, siger sportsdirektør Lynge Jacobsen, som har rasende travlt i øjeblikket. 
AaB's succes i foråret har givet efterspørgsel på spillerne i hans trup, og samtidig er Aalborg Stadion fuldstændig udsolgt på samtlige 16.000 pladser forud for aftenens kamp. 
»Om jeg har ondt i maven? Nej, det har jeg ikke, men det er da sjovt det her. Vi havde jo en forfærdelig start med bare fire point i de første syv kampe, men det har vi rådet bod på med et meget flot forår, som nu gør, at vi spiller med i finalen«, siger Lynge Jacobsen. 
»Derfor ved jeg også godt, at vi bliver skuffede, hvis nu vi taber de to sidste kampe og slutter som nummer fem. For selv om det er flot at nå finalen, er der ingen, der husker én bagefter, hvis man er taberen«, siger han.
Kæmpe skuffelse
Hos FC København er anfører Bo Svensson godt klar over, at der venter en svær opgave i Aalborg. Og han erkender gerne, at presset på FCK-spillerne umiddelbart er større, end det er på AaB. 
For selv om AaB er en klub med ambitioner, er FC København trods alt en klub, for hvem det vil være tæt på katastrofalt, hvis ikke det lykkes at kvalificere holdet til en af de to europæiske turneringer. 
»Vi har ikke lagt skjul på, at det ville være en kæmpe skuffelse, hvis vi ikke kommer ud i Europa. Derfor er det klart, at der er stort pres på os, men det er nu ikke sådan, at jeg føler, at vi er mærkede af det til træning«, siger Bo Svensson.
Chancen lever
Er du overrasket over, at I har haft så svært ved at skaffe jer en af pladserne i næste års Europa Cup?
»Måske lidt. Vi er jo et hold, som altid har ambitionen om at gentage tidligere års bedrifter, og derfor havde jeg også forventet, at vi havde ligget en plads højere på nuværende tidspunkt. Men sådan er det ikke, og jeg må hæfte mig ved, at vi stadig har chancen for at blive nummer to. Gør vi det, er det femte år i træk, at vi enten er nummer et eller to - det vidner vel også om klasse«, siger Svensson, der af samme grund ikke vil karakterisere sæsonen som en fiasko. 
»Det kan man ikke, før den sidste kamp er spillet, og vi ved, hvilken plads vi slutter på. Men det er klart, at man kan ikke undgå at tænke på, at vi måske ikke er i Europa i næste sæson, og derfor skal vi ud og præstere - ganske som vi gjorde det i perioder i kampen mod Esbjerg i søndags, som jo på sin vis også var en knald eller fald-kamp«, siger Svensson.
