Title: Kampen_mod_ghettoer_skriger_pa_reformer
Date: 2005-04-09
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

Stop nu - ellers bryder vore skoler sammen. Det var ugens dramatiske besked fra borgmestrene i store provinsbyer, der oplever massiv tilflytning af flygtninge. »Vi har en mætningsgrænse. Den har vi nået nu, og så siger vi stop«, fastslog Vejle-borgmester Flemming Christensen (SF). Det samme var meldingen fra Århus, Kolding og Odense. 
Baggrunden er en ny analyse, der viser, at mange tusinde flygtninge er flyttet fra små landkommuner til de store provinsbyer. De er rykket ind i de boligområder, hvor der i forvejen er mange indvandrere og sociale problemer - tit er det ikke muligt at få lejlighed andre steder. Resultatet er endnu større problemer på de lokale skoler, påpegede borgmestrene. 
Advarslerne hamrede ud på tv-kanalerne, og vi oplevede det sædvanlige sorteper-spil: De store kommuner beskylder de små for kassetænkning. De små kommuner melder hus forbi. Og regeringen anklager kommunerne for ikke at udnytte mulighederne i lovgivningen. 
Ingen har lyst til at diskutere mere grundlæggende reformer, som kan vende udviklingen. Realiteten er, at de belastede områder breder sig som ringe i vandet i den almene sektor. Debatten om 'ghettoer' føres ofte al for snævert. Der fokuseres på enkelte berygtede områder som Vollsmose, Gellerupparken og Mjølnerparken, men de er kun toppen af isbjerget. Der er frem for alt brug for bedre forebyggelse, så vi ikke får endnu flere kuldsejlede områder, ghettoskoler og kvarterer med gadebander og utryghed. Og det kræver nytænkning - både i kommunerne og på Christiansborg. 
Borgmestrene i de store provinsbyer henviste med rette til problemer på 'ghettoskolerne'. Landet over er der et stort antal skoler, som har al for høj koncentration af indvandrerbørn og socialt svage danskere - og det handler ikke bare om enkelte ekstreme eksempler. Når de svage elever klumpes sammen på enkelte skoler i hver kommune, er følgen ikke kun et lavt fagligt niveau. Det betyder også, at Ahmed og Mustafa ikke får andre netværk end de kliker og bander, de kender hjemme fra opgangen. 
Når borgmestrenes forargelse har lagt sig, bør de imidlertid tage et kig i spejlet. Den massive koncentration på enkelte skoler skyldes i høj grad kommunernes egen berøringsangst. I de fleste af landets kommuner er det tabu at sprogteste og fordele indvandrerbørn, sådan som det sker i Albertslund og Farum. I disse to kommuner kommer tosprogede børn til en prøve før skolestart, og hvis de har brug for særlig danskundervisning, bliver de fordelt på mange skoler. Dermed undgås den massive koncentration på enkelte skoler, som får ressourcestærke familier til at flygte fra den lokale folkeskole. 
Noget lignende er på vej i København, hvor Socialdemokraterne med Ritt Bjerregaard har gjort skoler og integration til en mærkesag op til kommunalvalget. Måske skulle borgmestrene i provinsen skele til København. De gør indvandrerbørnene en bjørnetjeneste, når de klumper dem sammen på enkelte skoler tæt på ghettoområderne. Børnene lærer for lidt - i værste fald er resultatet destruktive subkulturer med hærværk og kriminalitet. Også de integrationsivrige indvandrerfamilier flygter fra disse skoler, som tit samler under halvdelen af lokalområdets børn. Dette mønster må brydes, også i provinsbyerne. 
På langt sigt ligger løsningen dog et andet sted: i boligpolitikken. Danmark oplever i disse årtier en dramatisk opdeling af boligområderne - etnisk og socialt. Større og større dele af den almene boligsektor bliver et socialt reservat for indvandrere og danskere på overførselsindkomst. Det er det, der skaber en helt skæv elevsammensætning på mange skoler. 
Skiftende regeringer har især søgt at rette det op ad to veje: 
1. Kvarterløft og byprojekter (fysiske forbedringer, beboerrådgivere, sociale projekter m.v.). 
2. Regulering af indflytningen, så der ikke kommer flere uden job ind i de hårdest ramte områder. Der findes da også flotte eksempler, hvor det er lykkedes at vende nedturen. Men alt for mange steder går udviklingen den forkerte vej. 
Problemet er ikke kun nogle få berygtede ghettoer, men snesevis af boligområder, hvor balancen er ved at tippe. Ugens debat er endnu et vidnesbyrd: Det er ikke nok med brandslukning i de hårdest ramte områder. Der er brug for en ny boligpolitik, hvor den etniske integration ses i et bredere socialt perspektiv. 
Den almene sektor skal ikke kun være for indvandrere og socialt svage danskere, men også et godt tilbud til mellemindkomsterne - pensionisterne, der sælger huset, akademikerfamilien, der bliver skilt, parret med politibetjenten og sygeplejersken. Og det kræver en ny boligpolitik, hvor lejebyggeriet styrkes i konkurrencen med ejerboligerne. 
I Storkøbenhavn og Århus-området skal der bygges flere lejeboliger til rimelige priser. I provinsbyerne er det især nødvendigt med lavere husleje. De seneste års nye lånetyper har ensidigt gavnet ejerboligerne, hvor folk omlægger lån som aldrig før. Den almene sektor må få større frihed til at optage fordelagtige lån, sætte huslejen ned nogle steder - og op i de uforholdsmæssigt billige lejligheder. 
Regeringen bliver med rette kritiseret for at nedprioritere kvarterløft og andre byprojekter. Det værste er imidlertid, at Fogh & Co. ikke har en boligpolitik. By- og Boligministeriet er nedlagt, og boligområdet nævnes slet ikke i VK's nye regeringsgrundlag. For mange borgerlige politikere er den almene sektor med dens en million beboere stadig en filial af den socialdemokratiske hovedfjende. 
Det er på tide, at begge sider af det politiske spektrum dropper fortidens fjendebilleder og berøringsangst. Den etniske integration kan ikke løsrives fra den sociale integration. Vi får ikke en ordentlig integration af de nye danskere, hvis Danmark bliver stadig mere socialt polariseret - også mellem de gamle danskere. På lang sigt er en ny boligpolitik nøglen til at vende denne udvikling.
