Title: Kampen_om_virkeligheden
Date: 2005-05-22
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Det amerikanske ugemagasin Newsweek skrev forleden, at et eksemplar af Koranen var blevet smidt i toilettet på Guantánamobasen. Samtidig har antallet af selvmordsattentater i Irak slået nye rekorder, og flere hundrede, overvejende civile, irakiske muslimer er blevet dræbt af oprørere, hvis nationalitet kan være usikker, men som med sikkerhed også er muslimer. 
Det første har udløst massive protestdemonstrationer blandt muslimer i blandt andet Afghanistan og Indien, demonstrationer, der har kostet en snes mennesker livet. Så vidt vides har der ikke i noget muslimsk land - eller i noget land overhovedet - været holdt et protestmøde i anledning af myrderierne i Irak, der ellers er vendt imod en nu folkevalgt muslimsk regering, og hvor ofrene som sagt altovervejende er uskyldige, civile og muslimske irakere. 
Det er den amerikanske kommentator, Thomas Friedmann, der i New York Times har sammenstillet de to forløb. Og umiddelbart er det da også et paradoks af de store. Er den muslimske verden virkelig ligeglad med drab på muslimer, når bare de finder sted i islams navn? Mens den koger af ophidselse over, at et enkelt eksemplar af en bog lider en krank skæbne på en amerikansk militærbase? 
Ja, sådan er den virkelighed, Friedmann trækker frem, og kendsgerningerne er ikke til diskussion (bortset fra usikkerheden om, hvad der skete på det toilet). Men paradokset er så ekstremt, at det er værd at minde om den sammenhæng, der gør, at det måske alligevel ikke er et paradoks, og i hvert fald slet ikke er overraskende: De kendsgerninger, der gør indtryk på mange muslimer, står nemlig heller ikke til diskussion: Hundreder af muslimer, der ifølge stribevis af også amerikanske rapporter ikke er skyldige i nogen forbrydelse, har i flere år været indespærret på Guantánamobasen. De er ikke blevet stillet for en dommer, de har ikke nogen forsvarere, og der er troværdige oplysninger om, at de er blevet udsat for tortur, ydmygende behandlinger og konstante afhøringer. Og Guantánamobasen er kun den mest kendte del af et fængselssystem, der holder andre muslimer indespærret både på andre amerikanske baser og i lande, der både er allierede med USA og kendt for at krænke menneskerettighederne i deres fængsler på det groveste. Hvilke groteske overgreb det har medført, véd vi fra Abu Ghraib. Hvad Irak angår, er landet erobret efter en krig, der var i strid med folkeretten. Og den befolkningsgruppe, der tilhører den overvældende majoritetsgruppe i islam - sunnierne - boykottede stort set det valg, der efter to års besættelse bragte en regering til magten, der stadig reelt ikke kan træffe uafhængige beslutninger. 
De fleste af os vil uanset disse kendsgerninger nok mene, at mange muslimer fortrænger en masse, når de ikke protesterer mod terroren i Irak. For volden er jo gruopvækkende og vilkårlig, det var de udenlandske soldater, der væltede tyrannen Saddam, og formålet med det hele er jo at indføre demokrati i Irak. Men læg mærke til, hvor afgørende dette fremtidige mål - demokratiet i Irak - er for at få regnestykket til at gå op. Uden det ville diktatorens fald skulle vejes op mod titusindvis af dræbte irakere, bruddet med folkeretten og den gigantiske saltvandsindsprøjtning til terrorismen, som Irakkrigen også har været. 
Og hermed er vi fremme ved den iagttagelse, der opløser paradokset. Det er ikke bare et spørgsmål om at lægge vægt på forskellige kendsgerninger. Det er først og fremmest et spørgsmål om, hvilken overordnet ramme, kendsgerningerne sættes ind i. Set med vestlige øjne retfærdiggør det gode mål - demokrati i Mellemøsten - de barske midler (en tankegang, der i en anden sammenhæng tidligere var gængs på venstrefløjen, men som nu er blevet højrefløjens mantra). Set med muslimske øjne er motiverne i bedste fald mudrede, mens overgrebene mod både enkeltpersoner og stater er til at få øje på. Før vi i Europa og USA falder i svime over muslimers fortrængningsevne, skulle vi måske lige huske på, hvor mange kendsgerninger om egen adfærd vi fortrænger. Og hvor meget vi bør gøre anderledes, hvis vi vil opnå en fælles forståelse af alle de ubehagelige kendsgerninger derude.
