Title: Kampagner_for_cykelhjelme_slar_fejl
Date: 2005-01-16
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Kristian Klarskov og Anders Legarth Schmidt
Talrige kampagner for brug af cykelhjelm er prellet af på danskerne. 
End ikke Færdselssikkerhedskommissionens formand, folketingsmedlem Karsten Nonbo (V), cykler i hverdagen med hjelm på vej til og fra stationen i Næstved.
Mange forklaringer
Hans forklaring er klassisk: Hjelmen passer ikke i tasken, og der er rigeligt andet at slæbe på. Ved at lade den blive hjemme handler han helt i tråd med det helt store flertal i befolkningen. 
Kun fem procent af de voksne danskere kører i dag med cykelhjelm, og det placerer os på en suveræn bundplacering i sammenligning med de øvrige nordiske lande, viser en ny undersøgelse fra Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
I Sverige, Finland og Norge kører henholdsvis 14, 19 og 25 procent af de voksne cyklister med hjelm.
Tusindvis får skader i hovedet
6.000 danske cyklister behandles hvert år for hovedskader på landets skadestuer. 
En cykelhjelm halverer ifølge overlæge Lars Binderup Larsen fra Odense Universitetshospital patienternes risiko for at få sådanne skader. 
Efter mange års sløje resultater med diverse 'cykelikyyy'-kampagner mener han, at tiden er ved at være moden til skrappere midler.
10-årige smider hjelm
»Nu har kampagnerne kørt i snart 20 år, og der er ikke sket noget væsentligt skred. Det er lykkedes at opdrage de mindste børn til at bruge cykelhjelm, men når de bliver ti år, holder de op, fordi frisuren og andre ting bliver vigtigere. Derfor vil det være værd at overveje et påbud for børn«, siger Lars Binderup Larsen, der også er chef for Ulykkes Analyse Gruppen. 
I Sverige indførte regeringen ved årsskiftet et forbud mod at køre uden hjelm for cyklister i alderen nul til 15 år. Skønt loven ikke indebærer nogen sanktioner for de unge cyklister, regner svenskerne med at redde 400 børn fra at få hovedskader. Ideen er først og fremmest at virke opdragende på borgerne. 
»Regeringens holdning er, at samfundet bør tage et ekstra ansvar for, at børn ikke kommer så meget til skade. Her er cykelhjelmen et af de absolut vigtigste redskaber, og derfor har vi indført forbuddet«, siger Malin Cederfeldt-Östberg, der er sagkyndig rådgiver for den svenske trafikminister.
Islandsk forbud
På Island har det siden 1997 været forbudt for de 0-14-årige at køre uden hjelm, og siden 2003 har der været pligt til at køre med hjelm for alle cyklister i Finland. 
En øget indsats for brug af cykelhjelm indgår i regeringens handlingsplan for at få antallet af trafikofre ned. Skønt Karsten Nonbo erkender, at kampagnerne ikke har haft den store effekt, er han ikke tilhænger af et forbud. 
»Sveriges nye lov er jo ren signallovgivning, og danskerne har det med at reagere helt modsat på den slags. Lige nu tror jeg ikke, at tiden er moden til et påbud, men på langt sigt vil jeg ikke afvise ideen«, siger han.
Råd siger nej til påbud
Heller ikke Rådet for Større Færdselssikkerhed anbefaler et påbud. Man frygter, at mange vil droppe cyklen i protest, hvis de får trukket hjelmen ned over hovedet ved lov. Brugen skal i stedet øges med kampagner. Rådet søsætter en ny i år. 
Cykelhjelmen er bare et af flere eksempler på, at danske cyklister blæser på love, regler og opfordringer. 
I sidste uge viste en politirazzia i København, at cyklister i hobetal dropper cykellygten, kører over for rødt, færdes på fortovene og ser stort på regler om ensrettet kørsel.
