Title: Kamp_om_konsolkundernes_kroner
Date: 2005-05-28
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Los Angeles
Aldrig har computerspillerne været mere forkælede. Og aldrig har kampen om kunderne og særligt familien været mere bidsk. Jagten på den almindelige forbruger er gået ind, og både Sony, Microsoft og Nintendo vil bryde den mandsdominerede spilbranche og lokke hele familien til tasterne med deres næste spillerkonsoller. 
GameCube 2, kaldet Revolution, fra Nintendo, Xbox 360 fra Microsoft og PlayStation 3 fra Sony har på den vis alle en såre logisk handlingsplan, men det eneste firma, der for alvor viste mainstream-appel på årets store spilmesse, E3 i Los Angeles i sidste uge, var Sony, mens de andres løfter forblev uhåndgribeligt fjerne.
Løfter til hele døgnet
Først på banen var Microsoft: Efterfølgeren til Xbox bliver den konkavt formede konsol Xbox 360 - navngivet sådan, fordi den vil opfylde hele dit hjems underholdningsønsker hele året døgnet rund. I den anledning havde Microsoft sildepakket en af Hollywoods største scener, Shrine-auditoriet, hvor en peptalkende trio af Microsofts højest betalte og mest velsælgende soldater troppede op og gang på gang svor, at Xbox 360 bliver den mest kraftfulde spillekonsol nogensinde. 
At det klingede lidt brugtvognssælger-hult skyldes nok, at det er en sandhed med modifikationer, hvilket Sony senere beviste ved præsentationen af sin PlayStation 3. 
Men desuagtet bliver Xbox 360 en forrygende kraftig supercomputer pakket ind som en spillekonsol samt den første af sin slags på markedet, der opererer i High Definition-tv-formatet, hvilket vil sige skarpe krystalklare billeder - hvis den hjemlige dagligstue vel at mærke råder over en nyere tv-skærm, der understøtter det nye tv-format. 
Ellers vil gevinsten ved Xbox 360 primært ligge i et pænere hvidt design, mindre larm, mere maskinkraft og trådløse controllere.
Xbox vil fylde sofaen
Ud over tørre tekniske tal, der tyder på en større supercomputer som spillekonsol, så går Xbox 360 kynisk efter alle kundetyper - fra den dedikerede hårde kerne af computerspillere, der gerne fryser i køen ved midnat for at købe næste store actionfix til Xboxen før alle andre, til familiens komplet utrænede spiller, der allerhelst klikker rundt i sikre farvande med syvkabalen, 'Tetris' eller 'Mahjong'. 
For selv om Xbox 360 bliver over dobbelt så teknisk stærk som den originale Xbox-konsol, så bliver det muligt at købe og downloade en række klassiske simple spil, så alles spilsmag bliver tilgodeset. Samtidig vil Xbox 360 inddele alle spillere, der dyster over internettet, i 'zoner', så du altid vil møde en, der har samme niveau og spillererfaring som dig selv. 
I konsollen er der fra start indbygget en amputeret, men dog gratis udgave af internettjenesten Xbox Live, hvor du dog ikke kan spille mod andre, men derimod konstant kan holde kontakt med dine medspillere og følge med i, hvor langt de er nået i deres Xbox-spil. Hvad man let kunne kalde overvågning, kalder Microsoft her en hjælpende hånd, idet du let kan se, hvem der spiller hvad, og hvem du skal tigge om hjælp hos, hvis spillene driller. 
Mere interessant er, at Xbox 360 lover at være kompatibel med konkurrenternes produkter - selv Apples mp3-afspiller iPod og Sonys bærbare PSP-konsol vil kunne tale fornuftigt sammen med Xbox 360 uden skænderi. 
Microsoft lover samtidig, at der vil være mellem 25 og 40 spil klar til konsollen ved lanceringen af Xbox 360 til efteråret. 
På papiret ser Microsofts plan rosenrød ud, men alligevel sad man efter showet tilbage med en smag af déja-vu. Nok er Xbox 360 en flottere maskine end sin forgænger, og nok er teknologien i den imponerende, men hvordan Microsoft reelt vil vinde hele familiens hjerte som foretrukken underholdningsmaskine, blev aldrig klart. Hverken i de annoncerede spil, der var den klassiske buket af bilspil, actionspil og rollespil, eller i selve konsollen.
PlayStation 3 tager teten
Nok har Xbox fået godt fodfæste som spillekonsol, men der er stadig langt op til at slå PlayStation 2, og samme mønster gentog sig, da Sony løftede sløret for PlayStation 3, der på papiret ser endnu mere avanceret ud end Xbox 360. 
Næsten som en selvfølge har PlayStation 3 også fuld understøttelse af High Definition-tv-formatet, og det endda med to skærme samtidig i den maksimale opløsning - hvilket betyder maksimal skarphed. Men mens Sony bombarderede den forsamlede presse med svimlende flotte klip af spilgrafik fra PlayStation 3 og fleksede med konsollens tekniske muskler, var de mere konkrete tiltag forsvindende få. I modsætning til Xbox 360, der har en tydelig slagplan, forblev tilsvarende planer for PlayStation 3 ved de luftige pr-løfter. 
De tekniske hårde tal i hardwaren blev spillet klart ud, men detaljer som pris, lanceringsdato, online-del og egentlige spil må vi endnu gisne os til. 
Dog havde Sony flere konkrete spil klar til PlayStation 2, der i langt højere grad end Microsofts Xbox viser, at Sony har fået et solidt greb i 'ikke-spillerne' gennem særligt karaokespillet 'SingStar' og kameraspillet 'EyeToy'. Spillene 'Buzz' og 'EyeToy: Kinetic' var om ikke spritnye ideer, så nye og originale måder at bruge sin PlayStation 2 på.
Mikro-GameBoy
Selv om GameCube-konsollen fra Nintendo stadig kun er en vag skygge af den succes, som firmaets GameBoy-konsoller har opnået, vil Nintendo alligevel være med i kapløbet om næste stationære konsol. Under navnet Revolution lover (også) Nintendo at revolutionere den måde, hvorpå vi spiller spil. 
Det samme kan man langtfra sige om Nintendos pressemøde, hvor kun en tom plastikboks og hverken specifikationer eller controllere blev vist frem. 
Derimod går Nintendos trykfølsomme Nintendo DS-konsol i løbet af sommeren online, så man kan spille mod andre Nintendo DS-ejere i hele verden, hvis man kobler sig trådløst op på et netværk. Og bedst af alt: Den service vil være komplet gratis - modsat Microsoft, der stadig kræver abonnementsbetaling for sin Xbox Live-tjeneste. 
Manglen på konkrete fakta om Nintendos næste konsol skriger nærmest om to ting: Dels synes Nintendo selv at være usikker på, hvad man skal putte i maskinen, for at den kan konkurrere med krafthestene i Xbox 360 og PlayStation 3. Dels havde annonceringen mere symbolsk værdi, så Nintendo kunne bevise, at de stadig er med i spillet. 
Til gengæld lancerer Nintendo til jul i Europa den voldsomt formindskede Game Boy Micro, der kun er lidt større end to tændstikæsker, men alligevel har en imponerende klar skærm og er fuldt ud kompatibel med alle spil til GameBoy og GameBoy Advance. 
thomas.vigild@pol.dk
