Title: Kamuflerede_lektier
Date: 2005-10-20
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Claus Cancel

Der er langt fra voldsorgierne i tidens computerspil til Pixelines skolehjælpsserie. Måske også lidt for langt. For selv om man ikke kan sætte en finger på det pædagogiske indhold i spillene, så bliver de hurtigt kedelige. 
Pixelines nye skolehjælpsspil består af spillene Dansk, Matematik, Naturfag og Engelsk og koster 150 kroner per styk. 
I spillene skal man udføre en række opgaver, og for hver opgave, man løser, får man en belønning i form af en byggedel til en ting, man skal samle. I 'Pixeline: Dansk' er det en flyver, man skal samle, og først når man har løst alle opgaver, får man alle delene til flyveren.
Find en cykel
I 'Pixeline: Engelsk', hvor børnene skal lære engelsk, foregår en af øvelserne i en kiosk. Her ekspederer Pixeline, og hun skal så sørge for at give de engelsktalende kunder de ting, de spørger efter - for eksempel en model af en cykel. Vælger man letteste sværhedsgrad er det kun cyklen, man skal give kunden, men vælger man en af de sværere sværhedsgrader, skal man også give kunderne cyklen i den rigtige farve og i den rigtige størrelse. I alle spillene kan man vælge mellem tre forskellige sværhedsgrader, så spillene kan spilles af børn i flere aldersgrupper. 
Det er i Dansk, Matematik og Engelsk, at Pixeline-spillene fungerer bedst, om end opgaverne hurtigt bliver ensformige, og man har ikke den store motivation for at løse opgaver mere end en gang. 
Svagest står Naturfag, hvor opgaverne bliver for udflydende. For eksempel skal man sejle rundt i en ubåd og lyse forskellige fisk op. Det bliver mere et spørgsmål om at kunne styre piletasterne end om at kunne genkende fiskene.
For meget sniksnak
Et andet kritikpunkt er, at der er for meget snak i spillene, hvilket gør dem til en langsom oplevelse. Der er flere gange, hvor man blot sidder og venter efter at have svaret på en opgave, fordi Pixeline og en af de andre figurer taler og taler. 
Alle disse kritikpunkter gør, at hvis ungerne får valget, vil de hellere spille noget andet. De kan godt gennemskue, at Pixelines Skolehjælp dybest set er kamuflerede lektier. Så derfor kommer man hurtigt i den paradoksale situation, at man skal tvinge sine unger til at spille spillene. 
claus.cancel@pol.dk
