Title: Kan_man_gradbøje_at_være_bagud_
Date: 2005-03-09
Article Type: Klummer
Author: Per Folkver

IKKE EN KÆFT kan se, hvad dette billede forestiller. Det er taget af fotograf Anders Brohus torsdag aften, og det viser coasteren 'Karen Danielsen' kilet ind under lavbroen i Storebælt. Politiken udkom fredag i førsteudgaven i et oplag på 72.300 med dette billede på forsiden. 
Billedet ramte redaktionen 25 sekunder inden, førsteudgaven skulle afleveres, og skabte lettelse i redaktionslokalet. Alternativet var nemlig et billede af selv samme coaster, som vi fandt på en hjemmeside, hvor skibet er fotograferet pænt fortøjet ved en kaj. 
Billedet, vi kunne skaffe, havde intet med den aktuelle ulykke at gøre, men var til gengæld skarpt og aflæseligt. Billedet, som det lykkedes Anders Brohus at få frem i sidste øjeblik, er uskarpt og sløret, men har til gengæld alt at gøre med ulykken. For fotografiet må ligne det billede, der ramte skibsføreren, eller hvem der vågnede ved lyden, i det sekund, skibet ramte betonen. 
Som læser skal man ikke sidde og sige: »Hold da op, de har nok anstrengt sig ... «, det bør sådan set være en selvfølge, men man skal heller ikke sidde og tænke over, hvad vi mon får dagen og aftenen til at gå med. 
Er det pest og kolera, vi har at vælge imellem? Nej, for valget er i virkeligheden ikke så svært. For selv om vi ved, at vi hurtigt bliver overhalet inden om af tv næste morgen, så kan man godt gradbøje begrebet 'bagud'. Der findes nemlig flere måder at være bagud på: Man kan give op og lægge sig med poterne i vejret, eller man kan forsøge at skaffe så mange oplysninger som overhovedet muligt, inden tidsfristen udløber. 
Ofte synes vi, at den udløber urimeligt tidligt. Det er for eksempel ikke sjovt de lørdage, hvor en fodboldlandskamp begynder klokken 18.00, for det er præcist det tidspunkt, avisen bliver afleveret til trykkeriet på. Men at give op er sjældent frugtbart. Faktisk er det meget bedre at blive slået ud. Men inden klokkerne ringer, så er det afgørende at slås for det synlige resultat. Også selv om det næsten ikke kan aflæses, men blot ses.
