Title: Kan_man_tale_om_islam_
Date: 2006-02-24
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lars Sandbeck
Endnu en bog om islam. 
Sidste skud på stammen kommer fra Sverige, mere nøjagtig fra religionshistorisk afdeling ved Lunds Universitet, og hedder '99 spørgsmål om islam'. 
Bogen forsøger at give svar på en mængde spørgsmål, som bogens otte islamkendere ofte får stillet af udenforstående. En udmærket ide. 
Bogen er derudover oversat og tilpasset en dansk kontekst. Igen en udmærket ide, når man altså nu vil forsøge sig på det danske bogmarked.
Vilkårlig konstruktion
I indledningsafsnittet redegør forfatterkollektivet for bogens teoretiske udgangspunkt. Teorien er ganske vist moderigtig, men det bliver den ikke bedre af. Ifølge de svenske religionsforskere findes islam ikke; der findes kun 'islamer' eller individuelt troende muslimer. 
'Islam' er bare et generaliserende almenbegreb, der forenkler den langt mere komplekse virkelighed. Derfor kan bogen ikke sige noget om, hvad 'sand' islam er, hævder forfatterne, men strengt taget kan den overhovedet ikke sige noget som helst om islam, hævder jeg. 
For hvis der er lige så mange religioner, som der er troende mennesker - og det fortæller de skarpsindige herrer os - er det meningsløst at tale om islam; 'islam' er bare en vilkårlig konstruktion, der ikke svarer til nogen virkelighed.
Informationsværdi trods alt
På dette punkt demonstrerer bogen en tidstypisk modvilje mod at fokusere på overordnede tendenser og fællestræk i folks måder at tro på. Man kunne dog ganske naivt mene, at et eller andet må der være fælles for muslimernes tro, for at det giver mening at tale om islam eller for den sags skyld 'islamer'. 
Men det vil man altså ikke medgive; følgelig er islam hvad som helst og ingenting. 
Heldigvis kan bogens forfattere ikke tænke konsekvent, og derfor får vi alligevel en masse generaliserende informationer om islamisk ret, Koranens indhold, forholdet mellem terrorisme og islam og en masse andre emner af den forudsigelige slags. Bogen har altså en vis informationsværdi på trods af indledningsafsnittets løfter om det modsatte.
Spring roligt over
Måske har forfatterne selv fornemmet den indre selvmodsigelse, for bogen er spækket med forbehold over for sine egne informationer, der rent faktisk fortæller noget om islam - eller 'islamer'. 
Sådan kan man i Sverige blæse og have mel i munden på samme tid. 
Alt i alt adskiller bogen sig ikke meget fra den øvrige introduktionslitteratur om islam, der for tiden overstrømmer bogmarkedet. Hvis man derfor allerede har læst et par stykker, kan man roligt springe '99 spørgsmål om islam' over.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
