Title: Kandidatens_by
Date: 2005-10-07
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Karsten R.S. Ifversen
Står det til borgmesterkandidaten Ritt Bjerregaard, skal byens tungere trafik skjules under jorden: 
Metroen skal udvides og nedgraves. 
Bispebuen skal graves ned. 
Og jernbanegravene ved Hovedbanen og Vesterport skal overdækkes.
Særbehandling
Det er i det hele taget mange bekostelige forslag i det politiske idekatalog, Ritt Bjerregaard har udgivet, let forklædt som erindringer. 
Hendes grundide er, at København er en metropol, og som hovedstad skal den have særbehandling. 
Den skal med respekt for sin intime stemning have lov til at vokse - også i højden. 
Busterminalen på Rådhuspladsen skal rives ned og funktionen flyttes over foran Hovedbanen oven på jernbanegraven. 
Og cyklisterne skal generelt have bedre parkeringsforhold, mens bilerne skal begrænses ved en betalingsordning.
Varemærke
Hun taler meget for sammenhængskraften, som gælder så forskellige områder som mere positiv integration af indvandrere, restaurering af Københavns slidte idrætsanlæg og en mere gennemskuelig kommuneadministration. Gode intentioner skorter det ikke på. 
Bogen antyder først til sidst, hvor pengene til de dyre projekter skal komme fra. 
København skal gøres så attraktiv, at de store firmaer (som allerede Nokia og Microsoft) finder det naturligt at slå sig ned her med Copenhagen som et varemærke.
Banalt facadearbejde
Hun gør sig igen til talsmand for ideen om billige boliger a la Boklok i Hillerød, men frem for blot at bygge billigt skulle man hellere tage at udvide opblandingen af ejerformerne, sådan som man f.eks. ser det i Ørestad, hvor leje-, andels- og ejerboliger findes i samme byggeri. 
Der er mange penge i byggeriet for tiden, og der er råd til at bygge af arkitektonisk kvalitet. 
Lad os bruge vores gode og iderige arkitekter til andet og mere end det banale facadearbejde, som Boklok-konceptet indebærer.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
