Title: Kanon-medlemmer_truer_med_at_ga
Date: 2005-09-28
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Kulturminister Brian Mikkelsens omdiskuterede forsøg på at genstarte kulturkampen truer nu med at torpedere hans eget kanonprojekt. 
Medlem af det litterære kanonudvalg, professor Erik A. Nielsen er så utilfreds med Brian Mikkelsens udtalelser på det konservative landsråd i weekenden, at han truer med at forlade kanonudvalget, hvis ikke ministeren tilbagekalder og beklager sine udtalelser. 
Selv mener kulturministeren, at han er blevet misforstået, men Erik A. Nielsen står ikke alene med sin kritik. 
»Hvis det har været den skjulte tekst, at vi skal have en kanon, så vi kan få noget fisefornemt at slå de kulturelt dårligt placerede mennesker i hovedet med, så er det jo en rigtig modbydelig opgave, vi har fået stillet. Og den vil jeg i hvert fald ikke være med til«, siger Erik A. Nielsen til Politiken.
Kollega siger også fra
Hans kollega i det litterære kanonudvalg, forfatteren Mette Winge er helt enig. Også hun overvejer sin stilling. 
»Jeg skal ikke være med i et nationalistisk projekt«, siger hun. 
På weekendens landsråd sagde Brian Mikkelsen blandt andet: »Midt i vores land - vores eget land - er der ved at udvikle sig et parallelsamfund, hvor minoriteter praktiserer deres middelalderlige normer og udemokratiske tankegange. Det kan og skal vi ikke acceptere. Og det er her, vi har kulturkampens nye front«, sagde han. 
I Politiken i går blev Brian Mikkelsen desuden spurgt, hvorvidt kanonen skulle ses som udtryk for noget, der er bedre end det, de (indvandrerne, red.) har. 
»Ja, det er bedre. Ja. Jeg er erklæret modstander af værdirelativisme, for jeg mener, noget er bedre end andet«, sagde han.
Væmmeligt lys
Brian Mikkelsen ringede i går til Erik A. Nielsen for at forsikre ham om, at de ikke er uenige om, hvad formålet med den kulturelle kanon er, men han tager formentlig først i løbet af i dag, onsdag, stilling til, om han forlader kanonudvalget. 
»Men jeg synes, der er kastet et meget væmmeligt lys ind over hele kanonprojektet«, siger Erik A. Nielsen, der i givet fald vil trække alle sine tekster til udvalget tilbage.
Flere debatter
Kulturminister Brian Mikkelsen siger til Politiken, at der er tale om en misforståelse, og at hans udtalelser i øvrigt kun var rettet mod en meget lille minoritet blandt indvandrerne. 
»Flere debatter er blandet sammen. Den ene handler om en værdikamp som et værn imod fundamentalistiske værdier. Det handler om demokrati, ligestilling og tolerance. Den anden debat handler om kulturkanonen, som er en gave til hele befolkningen«.
Det kunne ellers godt se ud, som om du bruger den kulturelle kanon i en politisk argumentation i en værdikamp?
»Nej. Det er en misforståelse. Kanonen er en gave, som alle kan plukke i, også indvandrerne«.
Fortryder du den måde, du har fået tingene sagt på?
»Nej, jeg har ikke sagt noget, jeg har fortrudt«.
Har du så været for dårlig til at trække grænsen mellem værdikampen og den kulturelle kanon?
»Nej«.
Men kan Erik A. Nielsen så ikke læse?
»Jo, det kan han, men problemet er den måde, udtalelserne bliver udlagt på«.
Men sagen er jo, at dine udtalelser bliver udlagt på en måde, så folk mener, kulturkanonen nu bliver brugt i en politisk kamp?
»Det er da klart, at når vi har en kulturkanon, så vil den også blive brugt til at fortælle, hvem vi er som danskere, og hvad der er det ypperste inden for dansk kunst og kultur. Det er en gave, som alle kan bruge, som de vil, og det vil også blive brugt i forbindelse med indvandrere, og det er jo derfor, formandskabet har foreslået, at den kommende kanon bliver udgivet på flere sprog. Hvis man opfatter den kulturelle kanon som en del af kulturkampen, så har jeg enten formuleret mig, så man ikke kan forstå det, eller også er nuancerne ikke kommet med. Jeg synes ikke selv, jeg har formuleret mig forkert, for kulturkanonprojektet er ikke et politisk projekt. Det er en gave, som jeg næsten ikke synes, man kan være imod«, siger Brian Mikkelsen.
