Title: Kanon-udvalg_giver_næse_til_kulturministeren
Date: 2005-09-29
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Torsdagens krisemøde i kulturministerens stort anlagte kanonprojekt resulterer nu i nye krav til Brian Mikkelsen. 
Det er krav, som ministeren efter al sandsynlighed vil kunne indfri med en udtalelse allerede fredag.
Professor stiller ultimatum
Til gengæld tyder intet på, at kulturministeren vil tilfredsstille det mest kritiske medlem af kanonudvalgene, litteraten Erik A. Nielsen, der vil melde sig ud, hvis ikke Brian Mikkelsen helt firkantet indrømmer, at han og ingen anden er årsag til de seneste dages medietumult, og at det er ministeren selv, der har sammenblandet kulturkanonen med en værdidebat om fundamentalisme. 
Jørn Lund, formand for de syv kanonudvalg, siger, at udvalgsmedlemmerne er enige om, at de ikke ønsker at tabe kanonprojektet på gulvet, men om nogen forlader arbejdet, afhænger af nogle præcise krav til kulturministeren. 
»Betingelserne er, at vi ikke bliver spændt for et partipolitisk eller et nationalistisk projekt«, siger formanden for de syv kanonudvalg, Jørn Lund. 
Kulturminister Brian Mikkelsen ønsker tidligst at kommentere sagen i løbet af fredagen, men allerede onsdag understregede ministeren i en udtalelse, at udvalgene kan arbejde med kulturkanonen i fuld frihed uden politisk indblanding, og at indsatsen mod fundamentalisme er en anden sag. 
Denne udtalelse betød, at kun 8 ud af 35 udvalgsmedlemmer fandt det nødvendigt at møde op til møde hos Jørn Lund.
Vil fjerne materiale
Erik A. Nielsen er enig i de præciserede krav til Brian Mikkelsen, men personligt ønsker han stadig yderligere indrømmelser af kulturministeren. 
»Hvis ministeren helt tydeligt vil sige, at jeg, Brian Mikkelsen, er skyld i, at denne uorden er dukket op, og at han beklager det, så vil jeg blive. Hvis han ikke vil påtage sig skylden for det, så trækker jeg mig tilbage, og når han så livligt siger, han bare kan finde en anden til erstatning for mig, så passer det jo ikke. For der er da ingen, der vil ind i det udvalg, hvis det falder sammen. Jeg tager også det materiale, jeg har skrevet, med ud, og det er en temmelig betydningsfuld del. Vi er 80-90 pct. færdige, så det bliver ikke nemt at få det erstattet«, siger Erik A. Nielsen.
Politisk uenighed
Kulturministeren har antydet, at Erik A. Nielsens kritik hænger sammen med, at de er politisk uenige, men det afviser han fuldstændig, og efter hans mening er det ministeren, der har politiseret sagen. 
»Folk som Kingo støttede jo enevælden, så man skal ikke komme og sige, at danskerne lærer demokrati af kanonen, og folkeviserne er skrevet i et samfund, der mest mindede om det muslimske slægtssamfund med blodfejder, og de kan måske også komme med i kanonen, og hvad skal vi så mene om det? Der er også frygtelige kvinderoller i dansk litteratur, og skal vi så sige, at dette er en opdragelse til moderne, feministisk frigørelse. Det er noget bavl«, siger Erik A. Nielsen. 
Hans udvalgskollega Mette Winge, der har sagt, at hun måske følger Erik A. Nielsen ud af udvalget, synes ikke så skarp i sin kritik som tidligere, og hun siger, det vil være forbandet ærgerligt, hvis hun er nødt til at forlade et projekt, hun ellers er glad for at deltage i. 
»Men vi vil ikke spændes for en partipolitisk eller nationalistisk vogn, og hvis det dukker op igen, så er vi nogen, der forlader projektet«, siger hun.
Næse til minister
Brian Mikkelsen har hidtil sagt, at hele debatten skyldes, at han er blevet misforstået, men det afviser Jørn Lund. 
»Når man holder en tale på et landsmøde, har man lov til at fortælle bredt om sin kulturpolitik, men det bliver jo en sammenkogt ret af forskellige ingredienser, og nogle af dem er meget, meget skarpe og kritiske«, siger Jørn Lund. 
»Man kan godt sige, at ministeren får en næse af udvalget, men det er en næse, man hurtigt kan tage af. Vi synes, han har skabt et problem, han godt kunne have sparet os for. Hele min indsats i starten gik faktisk ud på at spare os for mistanker om, at nu var vi bare ude på at pudse de gamle glorier af, for vi er klar over, at dansk kultur hele tiden har ageret i samspil med andre lande, og det skal vi blive ved med, også med de kulturer, vi ikke forstår«.
