Title: Kanon_kedelig
Date: 2004-09-24
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Hvis Voltaire skulle have anmeldt Kanonudvalgets rapport, var det blevet til politiet. »Alle genrer er tilladt, kun ikke den kedelige«, sagde han jo. Og 'Dansk litteraturs kanon' er kedelig. Utilladeligt kedelig. 
»Kanonudvalget afleverer i enighed ...«, står der som det allerførste i resuméet. Hvor er vi lettede: De blev ikke uvenner med hinanden! Og hvad mere er: De bliver heller ikke uvenner med nogen af os andre, i hvert fald ikke om deres
obligatoriske liste
på femten forfatterskaber, som alle skal stifte bekendtskab med i løbet af skoletiden. End ikke det mest forhærdede 1968-tidselgemyt vil formentlig have det fjerneste imod, at landets børn
skal
have læst en eller anden tekst, ikke nogen bestemt, af Holberg, Rifbjerg, Pontoppidan samt elleve andre og en folkevise. Og de to andre lister med varme anbefalinger, tretten til folkeskolen og tolv til gymnasiet, er godt nok også ukontroversielle. Hele molevitten falder for den klassiske
ikke
-test: Vil nogen være uenige? Næh. 
Men det er så måske alligevel en lille smule kontroversielt, for ikke at sige risikabelt. Formand Jørn Lund har nemlig taget to grundlæggende greb for at slippe igennem udvalgsarbejdet uden knubs. 
For det første er listerne, både den obligatoriske og de to frivillige, ultrakorte. De er så korte, at det omtrent er indiskutabelt, at de medtagne skal med; mens det til gengæld er meningsløst at diskutere alle dem, der ikke er med - når nu listerne, altså, er så korte. 
For det andet, og det er det værste: Der er ikke en eneste roman, ikke et eneste digt, ikke et eneste stykke drama med i 'Den fælles kanon'. Der er ingen værker, der er kun 'forfatterskaber'. Og de herrer og damer i udvalget har endog med flid skrevet nogle nydelige små præsentationer af de herrer og damer forfattere gennem tiden. Men der bliver ikke præsenteret, ikke forlangt, ikke forsvaret et eneste stykke
kunst
fra vores kæmpe litteraturskat. Der bliver bare nævnt nogle mænd og damer, som man skal have læst noget af, bare et eller andet. Så de konservative kan være glade for, at der er noget, man
skal
, mens Venstre kan være glade for, at der er frit valg. For eksempel skal man læse Rifbjerg, men ikke nødvendigvis 'Den kroniske uskyld', 'Amagerdigte' eller et andet hovedværk; hvis det stikker lærer eller elever, kan der læses hvad som helst af mandens mildt sagt mangfoldige produktion af en hel del andet end hovedværker. Og på baggrund af dette hvad som helst skal eleverne så i øvrigt bibringes noget viden om mandens biografi og om den historiske sammenhæng, han har levet og skrevet i. Det smager for meget af pensum og pligt og for lidt af kunst og livsfare. 
Hvad er det, et ungt menneske tænder på? Er det 'Angst' -
Hold fastere omkring mig/ med dine runde Arme; hold fast, imens dit Hjerte/ endnu har Blod og Varme
- eller er det noget om landlægen Aarestrup og noget om guldalderens København hægtet op på et eller andet, som lægen har skrevet? 
Det er Kanonudvalgets litteratursyn, som er problemet. De tror mere på
historien
og
biografien
, end de tror på litteraturen og kunsten. Derfor kan de 'præsentere' Peter Seeberg uden så meget som at nævne hans hovedværk, 'Fugls føde'. Og derfor kan de komme med en lidt klæg forklaring på, hvor vigtig norske Henrik Ibsen er for forståelsen af århundredskiftet 1900, og hvor dansk han er, fordi han skrev på den tids dansk-norske; men et eksistentielt stykke atombrændsel som romanen 'Sult', svidende aktuel for alle unge mennesker til alle tider og i alle verdener (og skrevet på selv samme norsk-danske som Ibsens stykker), ja dette
værk
er ikke blandt de 'varmt anbefalede', fordi man ikke har lukket forfatterskabet Hamsun ind på den korte liste. 
For resten er Søren Kierkegaard ikke med i 'Den fælles kanon'. Man tror, det er løgn, og læser en ekstra gang, men den er god nok: Han er kun med på anbefalingslisten til gymnasiet. Måske er det, fordi han indledningsvis i 'Vexel-Driften' »gaaer ud fra den Grundsætning, at alle Mennesker ere kjedsommelige«. Kanonudvalget er i hvert fald.
