Title: Kanon_fik_flot_modtagelse
Date: 2004-09-25
Article Type: Kultur
Author: Mona Samir Sørensen

I Jyllands-Posten blev det kun til en enkelt artikel. Men i de øvrige landsdækkende aviser var undervisningsminister Ulla Tørnæs' lancering af en obligatorisk kanon i litteratur for folkeskolen og gymnasiet i går genstand for en yderst fyldig dækning. 
Også på lederplads.
Nødvendig
Lederskribenterne er enige om, at det er nødvendigt med en
obligatorisk
kanon og ikke blot en vejledende (som udvalgets kommissorium ellers lød), så dét bliver ministeren og Kanonudvalget rost for. 
De bliver også rost for at forene det obligatoriske med det frivillige. Listen opremser nemlig 14 forfattere og genren folkeviser, men sætter ikke navn på, hvilke værker eleverne skal læse.
Information: Genialt kompromis
Information er henrykt: 
»Udvalgets rapport er et genialt kompromis mellem på den ene side at sikre fælles litterære referencer for alle elever og på den anden at undgå en for stram binding«, skriver Informations lederskribent, som - under overskriften 'Hurra for en kanon!' - tegner sig for den absolut største begejstring. 
Det er kun forståeligt, hvis undervisningsministeren har sat artiklen i glas og ramme. For der bliver ikke sparet på roserne: 
»Vejen til verden går gennem litteraturen. Det har Kanonudvalget indset, og det samme har undervisningsministeren. Derfor er den nye litterære kanon et politisk og kulturpolitisk mesterværk. Tillykke til os alle!«, slutter Informations leder.
Glæde på berlingeren
Berlingske Tidende er også henrykt: 
»Det blev minsandten en obligatorisk kanon, som Ulla Tørnæs' udvalg i går barslede med. Og det var en overraskelse (...), men det bør straks tilføjes, at det er en glædelig overraskelse. Det lyder som et eventyr, men den skulle være god nok«, skriver lederskribenten, som betragter udspillet som et »offensivt og gennemtænkt opgør med de værste dele af den progressive pædagogik«.
Lunken modtagelse på WA
Weekendavisen er henrykt på den lunkne måde: 
»Rapporten er i bund og grund et både inspirerende, sympatisk og overbevisende stykke arbejde. Den vil os noget, uden at det har præg af stivnede former og kedsommelig skolegang«, skriver avisen på forsiden.
Efterlysning af værkerne
Politiken, derimod, er knap så henrykt. 
Avisen roser godt nok ministeren for at tænke i både faglighed og fællesskab, men er skuffet over, at listen ikke peger på navngivne værker: 
»I virkeligheden altså ingen egentlig kanon, men spredt fægtning rundt omkring i forfatterskaberne. Den valgte løsning (..) er på sin egen sære måde både ukontroversiel, politisk og noget af en showstopper«, lyder det i dagens mest negative leder. 
Jyllands-Posten havde ingen leder om emnet i gårsdagens avis.
