Title: Kaos_i_første_sag_om_øst-arbejdere
Date: 2005-04-21
Article Type: Økonomi
Author: Hans Drachmann

Første straffesag om brug af underbetalte arbejdere fra østeuropæiske EU-lande fik et lettere kaotisk forløb i Københavns Byret. 
Her stod en håndværksmester tiltalt for ulovligt at have anvendt to litauiske håndværkere i fire uger. 
Sagen var sat på som en tilståelsessag, men håndværksmesteren nægtede sig skyldig i den største del af anklagen. Han erkendte alene at have overtrådt loven i tre dage ud af de fire uger.
Anklager bad om pause
Der var kun afsat 15 minutter til at behandle sagen, der er den første straffesag om udstationerede arbejdere fra østeuropæiske EU-lande. 
Da tiden var gået alene med afhøringen af håndværksmesteren, spurgte dommer Elsebeth Frigast Larsen anklageren, om sagen kunne afgøres med den delvise tilståelse. »Det må jeg lige ringe hjem og spørge om«, svarede anklageren, der bad om en pause. 
Da hun kom tilbage, var svaret, at anklagemyndigheden ikke ville opgive hovedparten af sagen, som netop omhandler det principielle spørgsmål om udstationerede medarbejdere. Både regeringen, Folketinget og fagbevægelsen venter i spænding på en afgørelse. 
Efter at syv forslag om ny mødedato var blevet afvist, blev sagen fastsat til 25. august.
Lavede aftale med litauisk firma
Håndværksmesteren forklarede i retten, at det sidste efterår »ikke var muligt at finde danske malersvende« til at udføre malerarbejde i nogle ejendomme. 
Han indgik derfor en aftale med det litauiske firma Devesta om, at Devesta skulle udføre malerarbejdet som underleverandør. I følge EU-reglerne kan en virksomhed fra et andet EU-land frit indgå en kontrakt og udstationere arbejdere i Danmark, uden at de skal have danske løn- og arbejdsvilkår. 
Men politiet mener, at der er tale om ulovlige konstruktioner. Det er det, retten skal afgøre. 
I følge kontrakten skulle håndværksmesteren betale de litauiske arbejdere 130 kroner i timen »inklusive skat og 18 procent moms«. Det ligger i følge Malernes Fagforening »langt under halvdelen« af, hvad en dansk malermester skal have og vil give arbejderne en timeløn på højst 20 kroner. 
Næstformand i Malernes Fagforening, Bo Rosschou, afviser, at det ikke var muligt at skaffe danske malersvende. 
»Han forsøgte heller ikke. Det kan vi se, for vi registrerer alle henvendelser i vores a-kasse«, siger Bo Rosschou. 
Han har anmeldt en række sager til politiet og ser frem til, at der kommer en afgørelse i retten. 
»Jeg håber meget, at anklagemyndigheden ved, hvad den gør, så vi får skabt klarhed«, siger han. 
Da fagforeningen havde opdaget de to litauere og meldt sagen til politiet, valgte håndværksmesteren at ansætte litauerne i sin egen virksomhed. Han erkender, at de derpå arbejdede i tre dage uden arbejdstilladelse.
