Title: Kaos_i_kulissen_før_FN-topmøde
Date: 2005-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Ewen MacAskill

The Guardian
Den britiske regering er gået ind i en massiv diplomatisk indsats denne weekend i et forsøg på at forhindre, at FN-topmødet i New York på onsdag ender i kaos. 
Den britiske udenrigsminister, Jack Straw, har personligt opfordret sin amerikanske kollega, Condoleezza Rice, til at sørge for, at USA opgiver sin modstand mod planerne om en storstilet reform af FN. Og han har bedt Rice om at tøjle den amerikanske FN-ambassadør, John Bolton, erfarer The Guardian.
Ved at bryde sammen
Bolton har skabt kaos i forhandlingerne ved at kræve en lang række ændringer i sidste øjeblik. Bolton, der er en af regeringens høge, blev udnævnt til ambassadør i sidste måned. Det skete uden om det amerikanske Senat, der var bekymret over Boltons ideologiske uvilje mod FN. 
Den britiske udenrigsminister, der for en sjælden gangs skyld er uenig med USA, tilbringer weekenden med at ringe rundt til sine kollegaer verden over. Han støtter generalsekretær Kofi Annans reformer og frygter, at det ikke vil lykkes at videreudvikle de fælles beslutninger om bistand til Afrika, som man blev enige om på G8-mødet i Gleneagles. 
»Forhandlingerne er på nippet til at bryde sammen«, siger chefen for den humanitære organisation Oxfam International i New York, Nicola Reindrop.
Mandag er fristen
Her fire dage efter at udkastet til reformplanen skulle ligge klar er ambassadørererne for de 191 FN-medlemslande fortsat uenige. Forhandlingerne vil fortsætte weekenden over, og mandag er sat som ny tidsfrist. 
Det tre dages lange møde åbnes onsdag, hvor repræsentanterne for de enkelte lande hver får fem minutter på talerstolen. Det betyder en samlet taletid på mindst 14 timer, men det virkelige diplomati vil finde sted i kulissen. 
Indtil videre har Bolton kun gjort en enkelt afgørende indrømmelse - at droppe sit krav om, at betegnelsen '2015-mål' skal slettes. Men samtidig har Bolton meddelt, at USA ikke vil forny sit løfte om at betale 0,7 procent af sit bruttonationalprodukt (BNP) i udviklingsbistand, hvilket er nødvendigt, hvis man skal nå 2015-målene om blandt andet bekæmpelse af fattigdom og sult.
