Title: Kaos_hersker_i_Haiti
Date: 2004-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Tusinder af hungrende og tørstige mennesker, der ikke har spist i mange dage, omringer i Haiti FN's nødhjælpscentre, og gør det vanskeligt for organisationen at uddele de hårdt tiltrængte fødevarer. 
I alt vurderer FN, at 175.000 mennesker er uden mad, vand og elektricitet og en stor del af dem har heller ikke længere noget hus. 
De voldsomme oversvømmelser, som blev skabt af den tropiske storm Jeanne, har skabt kaos på øen, og FN har udsendt fredsbevarende styrker til at hjælpe myndighederne med at forhindre optøjer og vold.
Frygt for epidemier
BBC rapporterer blandt andet om flere hundreder vrede mennesker, der forsøgte at bryde ind i et lukket varehus i den hårdt ramte by Gonaives. 
Og også de sanitære forhold er meget kritiske på øen, hvor man har problemer med at komme af med de døde kroppe. 
»Det er en kritisk situation med hensyn til epidemier, på grund af ligene, der stadig ligger i gaderne, og fordi folk drikker beskidt vand og får store sår fra skarpe brokker under vandmasserne«, siger Francoise Gruloos, leder FN's børnefond i Haiti til nyhedsbureauet AP.
De mange lig skaber problemer
Lig bliver dumpet i store huller i jorden for at undgå, at de forurener vandet og spreder sygdom, men kun få er inden da blevet identificeret. 
Mere end 1.000 mennesker meldes derfor fortsat savnet på øen, hvor mindst 1.100 har mistet livet, og myndigheder frygter, at det endelige tal bliver dobbelt så stort. 
Myndighederne har dog svært ved at få samlet alle de døde kroppe. AP rapporterer om grufulde scenarier på den nærliggende ø La Tortue, hvor ligene dukker op af havet og strander på øen, mens en lokal landmand vil have handling med det samme: 
»Vi kræver, at de kommer og henter ligene væk fra vores marker - hundene æder dem«, siger han.
Skovrydning den egentlige årsag til katastrofen
Haiti er det fattigste land i den vestlige verden, og den massive skovrydning på øen af fattige, der skal bruge brande, er årsagen til, at det har kunnet gå så galt. 
Nabolandet Den Dominikanske Republik blev også ramt af Jeanne, men her er der stadig store arealer med regnskov tilbage, og langt færre - 'blot' 19 - er omkommet der. 
Det er anden gang i år, at flere end 1.000 mennesker omkommer i Haiti på grund af oversvømmelser.
