Title: Kapitalfonde_skaber_kun_fa_værdier
Date: 2006-01-27
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Barbarerne står for døren, men de har løst krudt i bøsserne. 
Sådan lyder den forenklede konklusion på en opsigtsvækkende kandidatafhandling fra Handelshøjskolen i København om kapitalfondenes indtog i Danmark. 
Som de første har afhandlingens to forfattere, Johan Brønnum-Schou og Andreas Lauth Lauridsen, analyseret alle de investeringer, som kapitalfonde har foretaget i Danmark fra 1994 til 2002.
Rentabilitet forbedres ikke
Inden de gik i gang med det store dataarbejde, var de to kandidater overbeviste om, at konklusionen ville være, at kapitalfondene er gode til at forbedre driften i de selskaber, de overtager. 
Efter et møjsommeligt talknuseri stod de tilbage med et resultat, der viste, at rentabiliteten i de opkøbte selskaber ikke blev forbedret under kapitalfondenes ejerskab.
En række fordele
»Når vi sammenlignede med, hvordan resten af industrien havde klaret sig, kunne kapitalfondene ikke skille sig ud fra gennemsnittet«, siger Johan Brønnum-Schou, der i dag arbejder som porteføljemanager i Scandium Asset Management, mens Andreas Lauth Lauridsen arbejder som manager i KPMG Corporate Finance. 
På papiret har kapitalfondene ellers en række fordele, der burde gøre dem i stand til at forbedre driften i de virksomheder, de køber op. De to forfattere peger bl.a. på, at kapitalfondene arbejder med stærke incitamentsstrukturer og hurtige kommandoveje, ligesom de kan give virksomhederne hurtig adgang til kapital. 
»Men når det kommer til praksis, viser vores afhandling, at de teoretiske fordele er svære at få øje på. Måske har kapitalfondene historisk set været for optaget af at købe billigt og sælge dyrt«, siger Andreas Lauth Lauridsen.
Flere arbejdspladser
Med afhandlingen kan de også aflive en anden sejlivet myte, nemlig at kapitalfonde skærer hurtigt og dybt i medarbejderstaben, når de overtager driften. 
»Faktisk viser tallene, at kapitalfondene øger beskæftigelsen ret markant i de virksomheder, der købes op«, siger Johan Brønnum-Schou. 
I en tid, hvor kapitalfondene bliver både flere, større og mere aggressive, burde det måske mane til eftertanke, at kapitalfondene historisk set har været så ringe til at forbedre den operationelle drift. Ikke mindst hos dem, der fylder penge i fondene i håb om et godt afkast.
Arbejder nu mere professionelt
»Buyout-fondenes manglende evne til at fremvise operationelle forbedringer i deres porteføljeselskaber er relevant information for investorerne, da det sår tvivl om buyout-ejerskabets samt buyout-specialisternes evne til at skabe afkast på sigt, hvilket kan have betydning for, i hvilket omfang der skal allokeres kapital til buyout-fonde«, som det hedder i afhandlingens afsluttende konklusion. 
Andreas Lauth Lauridsen har kapitalfondenes ageren tæt inde på livet i dagligdagen og mener, at kapitalfondene nu arbejder stadig mere professionelt på at forbedre driften i de virksomheder, de køber op, bl.a. ved at udvikle selskaberne til et nyt strategisk. 
»Hvis afhandlingen opdateres om fem år, vil fondenes resultater derfor formentlig se bedre ud«, vurderer Andreas Lauth Lauridsen.
