Title: Kapitalfonde_holder_fast_i_jagten_pa_TDC
Date: 2006-01-09
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

»Vi er fortrøstningsfulde og mener stadig, at vores købstilbud er meget attraktivt«. 
Sådan lyder den korte kommentar fra Peter Gustafson, talsmand for de fem kapitalfonde, der forsøger at overtage telegiganten TDC i den største danske virksomhedshandel nogensinde.
Handel vakler
En handel, der vakler faretruende, efter at pengetanken ATP sent søndag aften valgte at sige nej tak til kapitalfondenes tilbud om at købe ATP's aktier i TDC. 
De fem kapitalfonde har betinget sig 90 procent af aktierne, før de vil lægge 76 milliarder kroner på bordet for det dansk-amerikanske teleselskab. 
Med ATP's kolde skulder er det langtfra sikkert, at kapitalfondene når helt op på 90 procent af aktiekapitalen. 
Og dermed er det et åbent spørgsmål, om de pengestærke kapitalfonde vil forsøge sig med et bedre købstilbud. Eller om fondene trækker følehornene til sig og retter søgelyset mod nye jagtmarker.
Fondene holder fast
Men alt tyder på, at fondene holder fast i TDC, uanset om de får 90 procent af aktierne eller ej - uanset om ATP vil sælge eller ej. 
Sådan tolker flere analytikere den seneste redegørelse fra de fem fonde. 
En redegørelse, der blev sendt ud i går formiddag som en direkte reaktion på ATP's beslutning. 
Her understreger de fem fonde, der er gået sammen i selskabet Nordic Telephone Company (NTC) - at de tror på, at købet bliver gennemført som planlagt, når tilbudsfristen udløber onsdag i denne uge.
»Klart signal«
Og samtidig gør NTC det klart for omverdenen, at selskabet også på egen hånd kan indgå aftaler om at købe TDC-aktier - uden om det officielle købstilbud. 
De fem fonde har på forhånd brugt et sted mellem 7 og 8 milliarder kroner på at købe godt 10 procent af aktierne i TDC. 
»Efter min mening sender de fem fonde et klart signal om, at de holder fast i TDC, at de bliver på banen - og at der ikke er nogen grund til nervøsitet blandt investorer og aktionærer - for fondene skal nok købe deres aktier«, siger Rune Møller, aktieanalytiker i Jyske Bank.
Kan vente en periode
»Fondene siger også med denne meddelelse, at de tror så meget på denne her handel, at de på forhånd har brugt adskillige milliarder kroner på at købe aktier i selskabet«. 
»Efter min mening har de brugt så mange kræfter og så mange ressourcer på denne handel, at de holder fast i TDC. De kan godt leve med en periode, hvor de ikke nødvendigvis har 90 procent af aktierne - for de kan stadig gennemføre deres plan, selv om de måske må finde sig i at være noteret på Fondsbørsen, så vi kan følge med i, hvad de foretager sig med TDC«, siger Rune Møller. 
Han henviser dermed til kapitalfondenes erklærede plan om at afnotere TDC og få selskabet langt væk fra projektørlyset på Københavns Fondsbørs. 
Dermed er der dømt stillingskrig i sagen om den danske telekoncern.
Undren over ATP
ATP vil have en bedre pris for sine TDC-aktier. Og det undrer i nogen grad analytikerne, at ATP nu klamrer sig til TDC-aktierne på et tidspunkt, hvor aktiekursen er rekordhøj. 
For de seneste år har ATP nemlig solgt godt ud af sine TDC-aktier til langt lavere aktiekurser. 
Kapitalfondene vil ikke kommentere sagen yderligere - ud over den ene sætning, der er aftalt og koordineret og lagt i munden på konsortiets talsmand: 
»Vi er fortrøstningsfulde og mener stadig, at vores købstilbud er meget attraktivt«.
