Title: Kaptajn_beskylder_forsvarstop_for_at_lyve_om_Irak-ballade
Date: 2004-09-28
Article Type: Danmark
Author: Kaptajn Hans Peter Olaf Petersen, der blev hjemsendt i sidste måned fra sin stilling som kaptajn på Forsvarsakademiet, siger til Ritzau, at han ikke udtalte sig til tv på eget initiativ. Derimod blev han sendt ud i TV-Byen af sine foresatte. 
Kaptajnen har været fritaget for tjeneste, siden han i TV-Avisen sagde, at uddannelsen af forsvarets civile tolke er for dårligt. Kaptajnen: Mine foresatte lyver
»Jeg er bitter, fordi jeg har kolleger, der har løjet. Jeg blev sendt ud i TV-Byen af mine foresatte. General Karsten Møller har løjet og min chef oberstløjtnant Steen Bornholdt Andersen har løjet«, siger H.P.O. Petersen. 
Han fortæller, at han aldrig havde prøvet at være i TV-Avisen, og derfor ringede til sin chef oberstløjtnant Steen Bornholdt Andersen om, hvordan han skulle forholde sig. 
Beskeden var ifølge kaptajnen, at han 'bare skulle gå på'. 
Det skete en fredag i begyndelsen af august. Om mandagen blev Hans Peter Olaf Petersen kaldt ind til generalmajor Karsten Møller og fik forelagt et avisudklip med sine udtalelser. 
»Jeg fik at vide, at det skulle jeg ikke have gjort, siger Hans Peter Olaf Petersen. Generalmajor afviser
Generalmajor Karsten Møller afviser kapajnens udlægning. 
Han siger, at skideballen til kaptajnen var møntet på Hans Peter Olaf Petersens optræden i Berlingske Tidende, som skete før, han optrådte i tv. 
Desuden havde kaptajnen ifølge generalmajoren gentagne gange fået besked på ikke at udtale sig til medierne. 
»Jeg kan fuldstændig afvise, at nogen skulle have løjet, hverken mine medarbejdere eller jeg selv«, siger Karsten Møller. 'Svært at holde ham væk fra medierne'
Han henviser til, at det er kaptajnens foresatte major Allan Huglstad fra Institut for Sprog ved Forsvarsakademiet, der udtaler sig om sproguddannelser - herunder de civile tolkes uddannelse. 
»H.P.O. Petersen har, imod de instrukser han har fået, udtalt sig på Forsvarsakademiets vegne. Det han sagde var faktuelt forkert, og han udtalte sig uden bemyndigelse. Vi har gjort en del for at forsøge at holde ham væk fra offentligheden«, siger generalmajor Karsten Møller til Ritzau. 
Oberstløjtnant Steen Bornholdt Andersen vil kommentere beskyldningerne. Han ønsker ikke at udtale sig og henviser til, at der er tale om en verserende personsag. Ikke på talefod med akademiet
Kaptajn Hans Peter Olaf Petersens pointe var, at de civile tolke var mangelfuldt forberedt og slet ikke uddannet til at deltage i indsatsen i Irak. 
Han og Forsvarsakademiet kommunikerer i dag udelukkende gennem en mellemmand.

