Title: Karakterbrist
Date: 2004-11-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

PÅ UNDERVISNINGSMINISTERIETS hjemmeside, www.uvm.dk, bliver brugere allerede på forsiden opfordret til at klikke ind på de opdaterede tal for gymnasier og hf. Herefter er institutionernes karakterer kun et par klik væk. 
Under etiketten åbenhed og gennemsigtighed har regeringen på den måde gjort en dyd ud af karakterfiksering. Det bør ikke undre, at en karakterfikseret regering giver karakterfikserede gymnasier. Og karakterfikserede gymnasier fører naturligt til inflation i karakterskalaen. 
Blot et år efter lovkravet om offentliggørelse slår denne inflation igennem på netop de private gymnasier og gymnasier med mange nydanskere, som af den ene eller anden grund er dybt afhængige af ikke at blive fravalgt af forældre, der selvfølgelig ønsker det bedste og lidt til for deres børn. 
Mekanismen er lige så forudsigelig, som den er uheldig. 
REGERINGENS 'frit valg på alle velfærdshylder' har altså meget uheldige virkninger på gymnasieområdet. 
For det første, fordi det fremmer den opdeling i elitegymnasier og - for nu at bruge de unges egne ord - 'skodgymnasier', som allerede er i gang. Forældre med økonomisk og mentalt overskud fravælger gymnasier med mange nydanske elever, og hvor gennemsnittet kan være lavere. 
For det andet trækker offentliggørelsen gymnasierne ind i en uheldig talfikseret konkurrence, der gør det fristende for lærere at give ved dørene, når det gælder elevernes årskarakterer. For de vil jo ofte gøre meget for den arbejdsplads, der er omdrejningspunktet for deres dagligdag. 
Skal karakterer da holdes hemmelige? Nej, det skal de ikke. Men det burde være indlysende - ikke mindst for en liberal regering - at det ikke ligefrem er statens opgave at stå for offentliggørelse og videreformidling af resultaterne. 
Det aktuelle pres på gymnasiernes karakterer er en oplagt lejlighed til at diskutere gennemsnittets begrænsede værdi, både som kvalitetsstempel på gymnasierne og på gymnasieeleverne. 
Men første skridt må være, at Undervisningsministeriet stopper med at bære ved til det hysteri omkring gennemsnitskarakterer, der forpester institutionernes studiemiljø.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
