Title: Kardinaler_er_gaet_i_enrum
Date: 2005-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Den latinske messen lød nærmest meditativ, mens den katolske kirkes 115 rød- og hvidklædte kardinaler sværgede at følge kirkens regler, når de afsondret fra verden skal vælge den ny pave. 
De 115 kardinaler er blevet lukket inde, indtil de har fundet en afløser for pave Johannes Paul den II. 
En proces kilder i Vatikanet mener vil vare dage.
Fire afstemninger om dagen
Kardinalerne vælger paven ved afstemninger, hvor en kandidat skal have to tredjedels flertal for at blive valgt. 
Der er fire afstemninger om dagen. To om formiddagen og to om eftermiddagen. 
Efter hver afstemning bliver valgsedlerne brændt. Bålet tilsættes nogle kemikalier, som farver røgen, der stiger op over Peterspladsen. 
Sort røg viser, at afstemningen intet resultat gav, mens hvid røg viser, at en ny pave er valgt. 
Da Johannes Paul II blev valgt skulle der otte afstemninger til, før det fornødne flertal var i hus.
Magtfuld kardinal ønsker traditionalist
Ifølge flere iagttagere er der ingen klare kandidater til posten som den katolske kirkes overhoved. 
Men den tyske kardinal Cardinal Joseph Ratzinger, der har været ved Vatikanet i 20 år, antydede under formiddagens messe, hvilken type pave han foretrækker. 
Her sagde Ratzinger, at det er forkert at følge enhver strømning og mere rigtigt at have en tro tæt på kirkens retningslinjer. 
»At have en klar tro, baseret på kirkens leveregler, bliver ofte beskrevet som fundamentalisme. Mens relativisme, hvor man lader sig kaste og føre afsted af tidens strømninger, ser ud til at være den eneste, attitude som er acceptabel i dag«, sagde Ratzinger, der beskrives som meget magtfuld og selv kandidat til posten. 
Hans udtalelser bliver af flere iagttagere set som et klart signal om, at den magtfulde Ratzinger ikke ønsker en moderne, liberal pave.
Katolikker venter
Men indtil videre er de rødklædte kirkens tjenere lukket inde i sikret rum. Sikret mod aflytningsudstyr, der kan afsløre, hvad de taler om. 
Og indtil videre må verdens 1,1 milliarder katolikker vente på, at klokkerne i Sankt Peters Kirken lyder, og den hvide røg stiger op, når paven er fundet.
