Title: Kardinalerne_valgte_Vatikanets_gra_eminence
Date: 2005-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Kardinal Joseph Ratzinger var kendt som katolikkernes ubestridte chefideolog, Vatikanets grå eminence og en hårdfør modstander af kvindelige præster og homoseksualitet samt fortaler af det omstridte cølibat. 
Han var også pave Johannes Paul II mangeårige mentor og bredt anerkendt som en af den katolske kirkes klogeste hoveder. Ydmyg som kardinal
Nu er han kendt som pave Benedikt XVI, efter de 115 kardinaler har valgt ham til at efterfølge Johannes Paul II. 
For første gang i næsten 500 år har den katolske kirke fået et tysk overhoved. 
Den ærkekonservative sydtysker havde ellers aldrig selv udtrykt ambitioner om at blive Petrus' efterfølger eller stå i rampelyset. 
»Jeg er kun en jævn, ydmyg arbejder i Herrens vingård«, sagde den nye pave, der er kendt for sin beskedenhed. Outsider
Men op til pave Johannes Pauls død blev Ratzinger, der har haft to slagtilfælde, anset som en outsiderne i opløbet om at blive polakkens efterfølger. 
Især hans indlevende sørgemesse for den afdøde pave på Peterspladsen foran tusinder af sørgende pilgrimme og millioner af fjernsynsseere verden over fik åbenbart pludselig gjort tyskeren populær i en grad, som ifølge tyske medier sikkert også har overrasket ham selv. Medlem af Hitlerjugend
Sønnen af en troende gendarm fra den bayerske landsby Marktl vidste angiveligt allerede som ganske ung, at han ville være kardinal. 
Især i britiske medier har på det seneste været fokus på Ratzingers medlemskab i Hitlerjugend, men den 78-årige har aldrig lagt skjul på medlemskabet, som han følte sig tvunget ud i af nazisterne og aldrig for alvor gjorde brug af. 
Han har stemplet bestsellerne om troldmandslærlingen Harry Potter som »subtil forførelse«, betegnet abortlove som »dødens kultur« og advaret imod ægteskabets og familiens forfald. Tvivl om lederevner
Flere har sat spørgsmålstegn ved hans lederevner, men netop under forberedelsen af pavevalget viste Ratzinger, at han havde styr på situationen. 
Alligevel havde hans 81-årige storebror Georg Ratzinger, der er prælat ved Domkirken i Regensburg, til det sidste fastholdt, at hans bror ikke blev den næste pave. 
Brødrene har altid haft et særdeles tæt forhold og intet havde han ønsket mere end at nyde alderdommen sammen med Joseph. Nu må Georg Ratzinger i stedet indstille sig på at dele Benedikt XVI med 1,1 milliarder katolikker verden over.

