Title: Karen_Jespersen_forlader_Folketinget_i_protest_mod_S
Date: 2004-10-09
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Efter næsten 14 år i Folketinget forlader socialdemokraten Karen Jespersen dansk politik i protest mod kursen i hendes eget parti. 
»Uenigheden har været der længe. Men den socialdemokratiske kongres i september blev dråben, der fik bægeret til at flyde over. Den viste, hvor svært det er for mig at føre en åben debat i partiet,« siger 57-årige Karen Jespersen til Berlingske Tidende i dag.
Strid om Tyrkiet
På kongressen foreslog Karen Jespersen, at Socialdemokratiet skulle love befolkningen en folkeafstemning om Tyrkiets optagelse i EU - men forslaget fik en kold skulder fra ledelsen. Og i modsætning til tidligere lykkedes det ikke Karen Jespersen at samle bred støtte blandt de menige delegerede for sine synspunkter. 
Politisk ordfører Frank Jensen afviser over for Politiken, at der skulle være blevet lavt til loftet i Socialdemokratiet. 
»Det, at ingen tog ordet på kongressen, er ikke udtryk for, at alle er enige, men at mange synes, man først skal tage stilling til Tyrkiets optagelse om 10-15 år«. 
Frank Jensen understreger, at beslutningen om at forlade Folketinget er Karen Jespersens egen, og han mener, hun »kan se tilbage på sin politiske karriere med stor glæde over de resultater, hun har nået«.
Er det et tab for partiet?
»Det er altid et tab, når en kollega forlader gruppen med en negativ begrundelse«.
Karen er en høg
Karen Jespersen har ifølge Folketingets hjemmeside orlov fra Danmarks Radio og vil efter eget udsagn vende tilbage til journalistikken. Hun afløses formentlig af Lise Hækkerup, der er første stedfortræder i Københavns Amt. 
Karen Jespersen blev valgt til Folketinget for første gang i 1990, og var socialminister i syv år fra 1993. Fra februar 2000 og til valget i november i november 2001 var hun indenrigsminister. Hun har gennem en årrække placeret sig på Socialdemokratiets højrefløj, især i udlændingepolitikken. Ifølge Berlingske Tidende skyldes hendes afgang også, at hun ikke stoler på, at Socialdemokratiets aktuelle udlændingepolitik holder i længden. 
»Samtidig med at man siger, at man vil stramme udlændingepolitikken, har man et projekt om, at partiet skal i regering med de Radikale. Og med den holdning, som det parti har til udlændingepolitikken, så har jeg ikke tillid til, at man kan føre den rigtige udlændingepolitik. Jeg tror, at der vil komme et lunkent kompromis, som igen fører til stigende indvandring. Jeg har jo prøvet at forhandle med de Radikale, og jeg ved, hvor lidt der kommer ud af det. Jeg har ikke tillid og lyst til det«, siger Karen Jespersen til avisen. 
Den radikale leder, Marianne Jelved, har ved flere lejligheder angrebet Karen Jespersen for at hykle i sine angreb på de radikale, fordi hun - ifølge Jelved - ikke kom med et eneste forslag til stramninger i sin egen tid som indenrigsminister.
