Title: Karing_af_arets_Hollywood-flop
Date: 2005-01-28
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Mens kampen om årets Oscar-statuetter er et oldboys-opgør mellem Martin Scorsese og Clint Eastwood med hhv. 'Aviator' og 'Million Dollar Baby', står Oliver Stone aldersmæssigt ret alene over for ungdommen i kampen om at undgå at få for mange Razzies-filmpriser for megafloppet 'Alexander'. 
The Golden Raspberry, som er den korrekte titel på de mest frygtede filmpriser i Hollywood, bliver uddelt på Ivar Theatre i Hollywood 26. februar, som er dagen, før Oscar-uddelingen løber af stabelen i The Kodak Theatre på Hollywood Boulevard. 
Og her er 'Alexander' nomineret i hele seks kategorier, kun overgået af 'Catwoman' med Halle Berry i hovedrollen, som er nomineret i syv kategorier. På de øvrige pladser kommer The Wayans Brothers' 'White Chicks' og Michael Moores 'Fahrenheit 9/11' med hver fem nomineringer. 
»'Catwoman' er den filmiske udgave af lorten i kattebakken. En ynkelig lille sag, som ligger og forpester det hele«, var de ledsagende ord fra The Razzies' stifter John Wilson, da årets største filmflop blev nomineret. Ud over at være nomineret til årets værste film er 'Catwoman' nomineret for værste manuskript, Pitof som værste instruktør, Sharon Stone og Lambert Wilson er nomineret som værste birolleskuespillere, og Halle Berry har den tvivlsomme ære at være nomineret i kategorierne værste hovedrolle og to gange i kategorien værste par - sammen med hhv. Sharon Stone og Benjamin Bratt. 
I sidstnævnte kategori er USA's præsident George W. Bush nomineret to gange for sin præstation i 'Fahrenheit 9/11' sammen med hhv. Condoleezza Rice og med sit gedekid. Donald Rumsfeld er nomineret for værste birolle, hvor han dog får kamp til stregen af Californiens guvernør Arnold Schwarzenegger, som er nomineret for sin præstation - eller mangel på samme - som Prins Hapi i 'Jorden rundt i 80 dage'. 
Ud over at Oliver Stone er nomineret som sidste års dårligste instruktør med 'Alexander', er filmens manuskript også fundet dårligt nok til en nominering. Det samme er Colin Farrell, Angelina Jolie og Val Kilmer.
Største stinker
Det var filmnørden og kynikeren John Wilson, der grundlagde The Razzies under en Oscar-aften i 1980. Dengang kunne hele menageriet være i John Wilsons dagligstue, men på 25 år har begivenheden vokset sig så stor, at det i år er The Ivar Theatre i Hollywood, der huser begivenheden, som man i filmbranchen anslår, at hen ved en milliard mennesker orienterer sig om via tv, radio, aviser og - ikke mindst - på internettet. E! On-Line kaldte for nylig begivenheden for »den langt mest autoritative af alle de ting, der stinker på det hvide lærred«. 
Nomineringerne til The Golden Raspberry er foretaget af 650 filmarbejdere, journalister og fans fra 40 stater i USA og 15 lande uden for USA. Selve prisen svarer til sit rygte og betegnes som det mest ynkelige i Tinsel Town. Den består af et hindbær på størrelse med en golfbold oven på en ødelagt Super 8 film. Det hele er sprøjtemalet i guld og har en anslået værdi af 4,97 dollar. 
Da det i år er 25. gang at verdens værste filmpriser uddeles, offentliggjorde The Golden Raspberry Award Foundation forleden også en liste over prisvinderne tilbage fra 1980. Her fremgår det, at John Travoltas dramatiske tragedie 'Battlefield Earth' fra 2000 er den værste film, som nogensinde har fået en Razzi. Og at den mest Razzie-vindende skuespiller gennem tiderne er Sylvester 'Sly' Stallone, som har været nomineret til ikke færre end 29 gyldne hindbær og har vundet hele ni gange. 
Blandt de øvrige sværvægtere finder vi navne som Arnold Schwarzenegger med otte nomineringer, Keanu Reeves og Angelina Jolie med hver syv nomineringer og Kim Basinger og Ryan O'Neal med hver seks. 
På www.razzies.com findes listen med samtlige nominerede til årets Golden Raspberry.
