Title: Karla_i_knibe
Date: 2005-12-16
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Det første ord, Karla lærte at sige, var 'mere'. 
Nu er hun blevet ti år, og hun er stadig ikke til at stoppe. 
Den tredje bog i Renée Toft Simonsens serie om den sammenbragte familie i huset på Bakken hedder 'Karlas svære valg', og det er nok årets mest politisk korrekte udgivelse. 
Den går benhårdt imod enhver form for racisme selv på begynderstadiet, men kommer også ind på relaterede emner. 
Kælker muslimer? Findes der en særlig indvandrersnemand?
Tilsløret pige
Det er ved at være jul, og Karla har fødselsdag. 
Det er en stor dag, som hele verden burde fejre! 
Der er kommet en pige med slør i Karlas klasse, og det rokker ved balancen og venindeskaberne. 
Hen over nogle decemberdage med sne får Karla arrangeret koret af dansende får med krøller til 4. klasses krybbespil. 
Og hun finder mod til at gå op imod den nedladende behandling, som Selma fra Afghanistan bliver udsat for. 
Renée Toft Simonsen beskriver smukt og indtrængende, hvordan Karla indser, at nogen må sige fra, og at hun selv må gøre det. Fordi hun vil have mere.
Ærlighed og kærlighed
Renée Toft Simonsen er forklædt som Karlas mor. Det er en meget aktiv og kontrollerende kvinde med hjertet på rette sted, som ofte kommer til orde. Hun anvender bedagede ord som »irettesat«, og hun tænker som en sagsbehandler. Hvad der smitter af på Karla. 
Men det gør alt sammen ikke så meget, for varmen og de gode hensigter hamres ud over rampen. 
Der grædes en del i 'Karlas svære valg', og læseren selv får fugtige øjne over pigens trodsighed og den tætte kontakt, som senere opstår imellem folkene på Bakken og Selmas lavfundamentalistiske familie fra talebanland. 
For Karlas mor er tøj en 'biting'. Hun analyserer sin datter kærligt, men bestemt: »Det var typisk Karla«. Og hun »smilede for sig selv, det var noget af en bestemt unge, hun havde fået sig skaffet på halsen«. 
Sproget er ikke topmoderne, det er ret bevidst holdt i en fortidig tone. Der er heller ingen sms'er i bøgerne om Karla. Der er bare ærlighed og kærlighed i lange baner. Mere og mere.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
