Title: Karsten_Dybvad_bliver_Foghs_nye_departementschef
Date: 2005-07-04
Article Type: Danmark
Author: Regeringen har udpeget Finansministeriets departementschef Karsten Dybvad som ny departementschef i Statsminsteriet. 
 Karsten Dybvad er 48 år og har tidligere bl.a. været departementschef i Trafikministeriet og direktør for Økonomistyrelsen. 
 For nogle år siden lå det ellers ikke i kortene at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) skulle arbejde så tæt sammen med Karsen Dybvad. Partifælle
 Da Fogh i sin grundlovstale i 2001 som oppositionsleder angreb Socialdemokraterne for misbrug af centraladministrationen, nævnte han, at finansminister Pia Gjellerup (S) havde ansat partifællen Karsten Dybvad som sin departementschef. 
 »Jeg kan sige helt klart, at Venstre ikke længere stoler på de vurderinger, der kommer fra Finansministeriet. Vi betragter ministeriets vurdering af oppositionens politik som ren socialdemokratisk partipropaganda,« sagde Anders Fogh Rasmussen dengang. Loyal medarbejder
 Men i dag betegner Anders Fogh, sin ny departementschef som driftssikker, loyal og kompetent. 
 »Han er meget driftssikker, og han har et godt overblik. Det må man have, når man er departementschef i Finansministeriet. Og så har jeg ved at samarbejde med ham oplevet, at samarbejdet går rigtigt godt. Desuden har han 100 procent loyalt gennemført det, som er regeringens politik«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
 Han understreger samtidig, at han står ved, hvad han dengang sagde i sin grundlovstale. Ikke tale om en fejl
 »Jeg er klar over, at man ville grave tilbage i den gammelkendte tale, og der er kun det at sige om det, at jeg står ved hvert ord, jeg sagde i den tale, som ikke var rettet specielt mod Dybvad, men mod et Socialdemokrati efter ni år med regeringsansvar. Jeg nævnte en række eksempler på, at de mange års magt førte til, hvad vi opfattede som kammerateri. Og den konkrete anledning, til at Dybvad blev taget med, var, at der var blevet fremstillet et fupnotat i Finansministeriet om Venstres økonomiske politik. Det var vi stærkt opbragte over«, siger Anders Fogh Rasmussen til Ritzau. 
 Han afviser samtidig kategorisk, at udnævnelsen skal ses som en indrømmelse af, at han dengang tog fejl. 
 »Man kan slet ikke udlægge det som en indrømmelse. Jeg står ved hvert eneste ord, jeg sagde. Men det, at han er udpeget«, understreger, at jeg udpeger folk efter kvalifikationer. Hans arbejde i fire år under denne regering har overbevist mig om, at han er den rette, siger Anders Fogh Rasmussen til Ritzau. Afløser Bernstein
 Dybvad afløser den 62-årige Nils Bernstein, som har været departementschef i Statsministeriet siden 1996. 
 Regeringen udpegede for nylig Nils Bernstein som nationalbankdirektør i stedet for Bodil Nyboe Andersen.

