Title: Kartoffelmel_snød_politiets_narkotest
Date: 2005-09-13
Article Type: Danmark
Author: Sarah Galán

Det var falsk alarm, da 42 børn fra børnehaven Drivhuset i Farum i mandags blev indlagt til observation på Hillerød Sygehus. 
 Politiet frygtede, at nogle af børnene havde spist narkotika, men nu viser det sig, at det hvide pulver, som børnene smagte på, var kartoffelmel, som nogle spejdere havde tabt under et natløb. 
 »Det sidste mangler stadig at blive testet, men det, der er testet færdig, er kartoffelmel«, siger Kjeld Andersen, der er vicepolitikommissær hos det lokale Frederikssund Politi.
Orienterede pressen for hurtigt
Pulveret, der blev fundet mandag i en skov ved Frederikssund, blev sendt til retskemiske undersøgelser, efter at politiet selv havde foretaget nogle test. 
 De gav dog kun ganske svage indikationer på, at stoffet kunne indeholde narkotika, fortæller Mogens Sørensen, der er kriminalinspektør ved Frederikssund Politi. Han erkender, at meldingen om, at stoffet sandsynligvis var kokain, kom lidt for hurtigt ud til pressen. 
 »Vi var meget usikre på, hvad det var. Men i mine øjne var det sådan set ligegyldigt, om det havde vist nogen reaktion, for det væsentlige var at få børnene undersøgt og sikret, at der ikke lå mere stof i skoven«, siger Mogens Sørensen.
Behøver ikke test af kartoffelmel
Ifølge Jørgen Rasmussen, der er vicepolitikommissær hos Københavns Politis narkoafdeling, kunne Frederikssund Politi med en test, der udelukkende tester for kokain, have afgjort med næsten 100 procents sikkerhed, om det var det, pulveret indeholdt. 
 »Hvis der er kokain i, så giver testen en meget markant lyseblå farve. Hvis den ikke gør det, så er der ikke kokain i«, siger han. 
 Jørgen Rasmussen har selv lavet en prøve, hvor han udsatte kartoffelmel for kokaintesten, og det gav ingen farve, blot en grødet konsistens. Men han fortæller, at det i teorien slet ikke er nødvendigt at teste kartoffelmel. 
 »Det er jo meget karakteristisk. Så snart man trykker sammen på det, knirker det, så det behøver man nærmest ikke teste«, forklarer Jørgen Rasmussen, der dog understreger, at han godt kan forstå, at Frederikssund Politi alligevel sendte pulveret til retskemiske undersøgelser og børnehavebørnene til tjek på sygehuset.
Spejderleder orienterede om natløb
Allerede mandag aften stod det klart, at det næppe var kokain, børnene havde fundet. 
 En spejderleder fra Alugod-gruppen i Værløse fortalte politiet, at der lørdag nat havde været et natløb med gangstertema, hvor der kunne være tabt små poser med kartoffelmel, der skulle ligne narko. I går morges var to spejderledere med politiet i skoven for at udpege, hvor de kunne være tabt. Og det passede med det sted, hvor børnene havde fundet pulveret. 
 Peter Laursen, der er formand for Alugod-gruppen beklager situationen meget: 
 »Det er synd for de børn, og især for forældrene, at de skulle have den oplevelse, så det ville vi selvfølgelig gerne have været foruden«. 
 Ifølge kriminalinspektør Mogens Sørensen får hændelsen ingen konsekvenser for spejderne.
