Title: Kartellerne_lever_i_bedste_velgaende
Date: 2005-08-03
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Mystiske telefonsamtaler, mødesteder på adresser i sidegaderne og indgående personlige kontakter er ingredienserne bag kartelsamarbejderne i byggebranchen. 
 Det står en fremtrædende aktør nu frem og fortæller om efter gårsdagens razziaer mod en håndfuld aktører i vvs- og elinstallationsbranchen.
Får telefonopringninger
Meldingen kommer fra ejeren af den københavnske vvs- og elinstallationsvirksomhed Hetland, Brian Hetland. Hans konklusion er helt klar: 
 Der foregår fortsat masser af kartelsamarbejde mellem aktørerne - store som små og spredt ud over langt mere end blot vvs-branchen. 
 »Jeg har ikke hørt noget i dag, der overrasker mig. Jeg ved, at det er sådan, det foregår i branchen, og trods sagen om elkarteller foregår det stadig også i den branche. I dag kan virksomhederne det hele - fra vvs til el og ventilation, og derfor laves prisaftalerne i alle brancher. Jeg oplever det selv, jeg får telefonopringninger fra kolleger, der vil aftale priser, men jeg siger nej hver gang«, siger Brian Hetland, der har 40-60 ansatte i sin virksomhed, der dækker alt fra vvs- til el- og ventilationsarbejde. 
 I Hetland er det fyringsgrund, hvis en ansat laver en ulovlig aftale.
Der er sket for lidt
For seks år siden trådte Brian Hetland frem for første gang og fortalte om de metoder, som blev brugt, når el- og vvs-virksomhederne lavede ulovlige aftaler i porten. 
 Dengang vakte hans oplysninger opsigt og resulterede blandt andet i en invitation fra Konkurrencestyrelsen, men uden at der kom noget ud af mødet. 
 »Jeg har været frustreret over, hvor lidt der er sket. Alle ved, at det er sådan, det foregår, og jeg har fortalt om det, men alligevel virker det som om, at intet har ændret sig. Konkurrencestyrelsen og brancheorganisationerne må få ryddet op«, siger Brian Hetland.
Træt af at blive hængt ud
Hvorfor træder du frem?
»Jeg er træt af, at vi alle sammen hænges ud som forbrydere, blot fordi vi er i samme branche. Mange i branchen gør tingene efter reglerne, og jeg kan ikke lide, når nogen snyder. I den sidste ende er vi desuden alle med til selv at betale for overpriserne, f.eks. når der laves opgaver for det offentlige«, siger Brian Hetland. 
 Der er klare elementer af skæg og blå briller over de metoder, som vvs-virksomhederne og andre aktører i byggebranchen benytter, når de skal aftale de ulovligt høje priser. 
 »Når vi skal byde på en opgave, inviteres vi ud til en projektgennemgang. Så holder alle firmabilerne uden for med navne på, og så sker det ofte, at man får en opringning fra en af deltagerne efter gennemgangen. Han har så noteret de tilstedeværendes navne ned og ringer for at aftale priser. Han siger måske, at det skal være hans opgave, fordi kunden er 'hans'«, fortæller Brian Hetland.
Højere priser
Hvad betyder det for kunderne?
»Priserne bliver højere. Jeg er ikke i tvivl om, at priserne bliver 20-30 procent højere, end de burde være. Nogle gange er der direkte kunder, der spørger mig, hvordan pokker vi dog kan være så billige, men jeg kan kun sige, at vi tjener det, vi skal på opgaverne«, siger Brian Hetland. 
 Foreløbigt er det udelukkende en række store vvs- og installationsvirksomheder, som er blevet ransaget af Konkurrencestyrelsen. Men ifølge Brian Hetland florerer de ulovlige samarbejder i hele branchen. 
 »Det er ikke kun de store selskaber, der laver ulovligheder, det gælder også mange små. Men det er ofte sådan, at det er de store, som lægger linjen for, hvordan man gør i branchen«, siger Brian Hetland.
