Title: Karzai_Muhammed-tegninger_»en_fejl«
Date: 2006-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Jeanette Ringkøbing

Pressens frihed skal accepteres fuldt ud. Men selv om journalister har ytringsfrihed, bør de forvalte den i respekt for andre kulturer og religioner. 
Afghanistans præsident Hamid Karzai, der i dag mødtes med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) over en frokost på Marienborg, understregede, at den muslimske verden bør have forståelse for Danmarks fulde pressefrihed.
Efterlyser »større respekt«
Samtidig kaldte han dog Jyllands-Postens tegninger af profeten Muhammed for »en fejl«. 
»Den muslimske verden må forstå, at pressen er fuldstændig fri i Danmark. Og jeg accepterer fuldt ud statsminister Anders Fogh Rasmussens betragtninger i denne sag. Jeg håber dog, at den frie presse fremover vil udvise større respekt overfor andre kulturer i verden«, sagde præsident Karzai på et efterfølgende pressemøde. 
Han havde ingen kommentarer til, hvorvidt han mente den danske statsminister burde have taget et møde med muslimske repræsentanter om sagen.
Lukket Fogh
Anders Fogh Rasmussen selv havde ikke yderligere kommentarer til den tilspidsede internationale konflikt om Jyllands-Postens tegninger, der i de seneste dage har ført til omfattende boykot af danske varer i Saudi Arabien. 
»Som jeg tidligere har sagt fordømmer Danmark et hvert forsøg på at dæmonisere andre på baggrund af deres kultur eller religion«, sagde statsministeren. 
Præsident Karzai ankom sent i går til København som led i en større rundtur i håbet om at skaffe flere penge og militær hjælp til genopbygningen af hans krigshærgede land.
Mere hjælp
Anders Fogh Rasmussen har i dag lovet sin afghanske kollega, at Danmark i de næste fem år vil øge hjælpen til Afghanistan med 670 millioner kroner og fordoble den danske militære styrke i landet. 
Pengene skal især gå til etableringen af demokratiske institutioner med særlig fokus på menneskerettigheder, lige vilkår for begge køn og opbygningen af et stærkt juridisk system. 
I den kommende uge skal Folketinget stemme om et forslag om at sende 290 danske soldater til de urolige provinser Helmand og Kandahar i det sydlige Afghanistan, der betragtes som ekstra usikkert, blandt andet på grund af handel med opium.
