Title: Kasper_Hvidt_sur_over_udskiftning
Date: 2006-01-28
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Schweiz
Med et blodigt plaster på venstre knæ humpeløb Joachim Boldsen rundt i hallen i Sursee for at løsne musklerne efter EM-braget mod Island, der sluttede 28-28 - og som sikrede det danske håndboldlandshold adgang til mellemrunden i den europæiske slutrunde i Schweiz. 
Var han tilfreds med resultatet? 
»Kun halvt, for vi havde jo muligheden for at vinde i slutfasen. Men på den anden side kunne det være gået rigtig galt, da Island havde bolden i de sidste sekunder - men heldigvis valgte de at skyde efter tv-kameraet på tribunen«, lød det Boldsen, der var det danske holds store drivkraft. 
»Og når jeg er tilfreds, så skyldes det også, at vi nu selv er i stand til at afgøre, hvor mange point, vi tager med til mellemrunden. Og skal det blive til flere, skal vi se at få lidt mere gnist i vort spil - vi kæmpede godt mod Island, men der manglede noget. Det må vi tale om, men vi skal også fokusere på det positive: at vi er videre«.
Irriteret målmand
Målmanden Kasper Hvidt, der ikke nåede samme præstationsniveau som mod Ungarn i premierekampen, var tydeligt irriteret, da han blev skiftet efter 10 minutters spil. 
»Jeg syntes, det var for tidligt. Man er nødt til at have et kvarter på banen for at komme ind i kampen og vænne sig til modstanderne - specielt når de islandske spillere viste et langt hurtigere spil, end de gjorde mod Serbien«, sagde Hvidt. »Men udskiftningen skyldtes vel også, at der skulle ske noget - og så er landstræneren generelt hurtig til at skifte på alle pladser. Men i øvrigt er jeg aldrig tilfreds, når jeg bliver skiftet ud«, sagde målmanden med et bredt smil.
Ikke gode nok
Den danske stregspiller Michael Knudsen, der havde en travl aften i angreb og forsvar, mente, at Danmark burde have taget begge point. 
»Vi var ikke gode nok i slutfasen - vi fik ikke fokuseret på Islands svagheder og skabt afgørende chancer i de sidste minutter, og det må vi lære af til de næste kampe«, lød det fra Knudsen. Og han advarer mod at tro, at Danmark får en lettere kamp på søndag, hvor Serbien er modstanderen. 
»Vi skal være indstillet på en slåskamp, og vi skal ikke lade os kyse af dem, men svare igen. Og så skal vi glemme alt om den storsejr, vi fik, da vi mødte Serbien i en testkamp for et par uger siden. Kampen søndag vil blive helt anderledes - for Serbien vil være et helt andet hold, når der står noget på spil«.
