Title: Kassetænkning
Date: 2005-11-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I DE SENERE dage har De Almene Boligforeninger i en række helsidesannoncer i både denne og andre aviser opfordret diverse politikere til at hjælpe dem i kampen mod regeringen. 
Stridens æble er den såkaldte Landsbyggefond, som en del af huslejen fra de almene boliger går til. 
I takt med at Boligforeningerne har fået afbetalt deres lån, er indtægterne til fonden steget ganske betragteligt, og det er nogle af de penge, som regeringen nu foreslår at bruge til opførelse af nye boliger. 
Det er en ændring fra hidtil, hvor fondens midler er gået til forbedring af de eksisterende boliger, og det er just det, som har fået De Almene Boligforeninger op på barrikaderne - med god ret. 
For lige så god en ide, det er at bruge flere penge på opførelsen af nye boliger, lige så dårligt og urimeligt vil det være at tage pengene fra lejernes kasser. 
At regeringen overhovedet tænker i de baner, er udtryk for primitiv kassetænkning af værste skuffe, hvor man med Erasmus Montanus-logik mener, at penge til opførelse af lejeboliger naturligt bør komme fra eksisterende lejere. 
VEL GØR DE EJ. Sikringen af en tilstrækkelig boligmasse er en helt generel samfundsopgave, der som udgangspunkt ikke bør pålægges en særlig befolkningsgruppe. 
Vil regeringen partout finde midlerne på boligmarkedet, er der mildt sagt et mere oplagt sted at hente dem end hos lejerne. Nærmere bestemt hos husejerne, der i de senere år er blevet forgyldt af husprisernes himmelflugt. 
En himmelflugt, der vel at mærke ikke kun skyldes den lave rente og den generelt gunstige økonomiske situation. Fastfrysningen af ejendomsværdiskatterne har givet huspriserne et yderligere løft, hvis omfang Arbejderbevægelsens Erhvervsråd i sommer forsigtigt anslog til omkring 50 milliarder kroner. 
Nogle af de penge kunne regeringen passende bruge på at opføre nye boliger og endda derved gøre sit til at tage bare lidt af luften ud af boligboblen, før den brister, og - som vismændene længe har foreslået -derved genindføre en mere fornuftig beskatning af boligmarkedet. 
I stedet har man indtil videre valgt at pantsætte fremtiden og gå efter de lette ofre. Ikke mærkeligt, at lejerne er ophidsede.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
