Title: Katastrofespor_i_handbagagen
Date: 2005-12-30
Article Type: Brevkasse
Author: De har gjort det igen og igen, men en novemberdag for 140 år siden gik det helt galt på de Dansk Vestindiske øer. De caraibiske og nordamerikanske kontinentalplader havde skurret og murret og rumlet i deres dyb som altid, da de ophobede spændinger pludselig udløste kontinenternes kraft. Skibe, der lå for svaj ud for hovedstaden, Charlotte Amalie, blev slået til pindebrænde i de gigantiske flodbølger, der rejste sig, og jordskælvet tog et større antal mennesker med sig i dybet. 
Siden er varslingen blevet bedre, også af orkaner, men ikke bedre end at de fleste kan huske oversvømmelserne i New Orleans, som bare var et af mange tegn på ekstreme naturforhold i det Caraibiske Hav. At se sig tilbage
De kræfter kan ingen forskere tæmme, men når Galathea 3-ekspeditionen næste år når frem til de faretruende, caraibiske forkastninger, vil et stort, dansk ledet hold af maringeologer og naturgeografer sammen med lokale havforskere fra det tidligere Dansk Vestindien - eller Jomfruøerne - bogstaveligt talt prøve at bore sig ned i havets gåder. 
»Som man sagde i trafikken før i tiden: Du har ikke set dig for, før du har set dig tilbage. Med andre ord: Du kan i princippet ingenting sige om fremtiden, hvis ikke du bruger erfaringerne fra fortiden, og det er dem, vi vil grave op«, siger en af de fjorten forskere i 'tsunami-teamet', naturgeograf og lektor, ph.d. Jesper Bartholdy fra Københavns Universitets Geocenter. Ved hjælp af blandt andet borekerner fra havbunden i ned til 10-12 meters dybde håber forskerteamet at afkode fortiden og dens lag af viden om tsunamier og klimaændringer. To formål
Den store 'piston corer', udlånt af GEUS til Galathea-ekspeditionen, vil blive boret ned i havbunden efter lange sedimentkerner, både inde på lavt vand og længere ude fra kysten. Forventningerne til at møde fortidige hændelser i Jordens historie er stor, for inden for et lille havområde mellem St. Thomas og St. Croix er der dybdeforskelle på fire-fem kilometer, og øerne ligger i et områder af verden, hvor vulkanaktiviteten er stor: De undersøiske lavineskred og de vulkanske askelag er talrige. 
Forskerholdet har to mål med deres togt: 
Dels vil de gerne finde ud af, hvordan klimaet i det varme, tropiske Atlanterhav smitter af på klimaet på vores høje breddegrader. Og dels håber de at blive bedre til at forstå kontinentalpladernes bevægelser, så de kan blive bedre til at vurdere risikoen for tsunamier eller flodbølger. Fra forskerteamet er det især lektor Holger Lykke Andersen med forskere fra Aarhus Universitet, der vil se på pladetektonik. Altså på, hvordan Jordens plader ligger og børster tænder og gennem tiderne har skabt jordskælv, flodbølger og nye kontinenter. Jordens plader bevæger sig usædvanlig livligt her i Caraibien, hvor den nordamerikanske plade vedvarende tynges ned af den caraibiske. Ved hjælp af seismiske og akustiske målinger samt prøverne af havbunden kan geologerne blive bedre til at forstå pladernes bevægelse og i sidste instans tsunami-risikoen. Heftig aktivitet af katastrofer
Det er den hollandske maringeolog og seniorforsker på Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelser (GEUS), Antoon Kuijpers, der er tovholder på hele projektet, der har fået navnet 'WINMARGIN' ('West Indies Marine Geoscience Investigations'). 
»Området omkring de tidligere Dansk-Vestindiske øer er kendt for sin heftige aktivitet af orkaner og flodbølger og jordskælv«, fortæller Antoon Kuijpers. 
»Det er i Atlanten øst for Caraibien i det mindst 27 grader varme vand, at så mange af de tropiske orkaner opstår. Vi håber desuden at kunne finde ud af, om vores klima heroppe påvirkes mere af hændelser på den sydlige hemisfære, end man hidtil har troet«. Klima-træfpunkt
Det er kendt blandt andet fra slutningen af sidste istid, at der har været stor forskel på nord- og sydhemisfærens klimaudvikling, fortæller Antoon Kuijpers. 
»Men vi begynder at forstå, at der er større varmetransport, end vi har troet. Det er interessant at se på netop her i Caraibien, hvor udvekslingen mellem syd og nordhemisfæren sker«. 
Den heftige indstråling af solvarme varmer havet omkring Ækvator op og skaber store mængder af varmt overfladevand. Det transporteres nordpå med Golfstrømmen, der - som navnet antyder - opstår i den Mexicanske Golf. Som den Nordatlantiske Strøm søger Golfstrømmen mod vores kolde kyster. Men svækkes den, kan det påvirke vores klima fatalt. Varme giver flere orkaner
Den store orkanaktivitet i de sidste år gør det ikke mindre interessant. Forskerne vil meget gerne vide, hvordan orkanaktiviteten er knyttet til ændringer i havstrømme og temperaturer - de ved fra andre undersøgelser i Caraibien, at risikoen for voldsomme orkaner sandsynligvis falder, når havtemperaturerne gør det. 
»Vores undersøgelse vil kunne give en indikation af risikoen for det modsatte: At der i en periode med global opvarmning - ud over mange andre dårligdomme - også er større risiko for orkaner og deraf følgende oversvømmelser«. Turbiditter
Under vandet findes voldsomme jordskælv, og nede i dybet er de årsagen til, at massive undersøiske skred udløses: På bunden af det varme, blå hav ligger aflejret materiale på store, ustabile og relativt stejle skrænter. 
Når jordskælvene får det til at skride, transporteres materialet ned i de 4-5 km dybe bassiner, hvor det aflejres som såkaldte turbiditter. Disse undersøiske laviner kan starte en tsunami. 
»Vi ved, at det hele bevæger sig. Måske vil vi kunne sige: Hov, kære venner, hvis den forkastning om 10 - eller 100 - år pludselig giver et voldsomt ryk, så kan vi med stor sikkerhed forudsige, at den dybe sedimentaflejring, som ligger lige dér, vil gå i skred«, siger Jesper Bartholdy. 
Eller sagt på en anden måde: Så er der overhængende fare for en tsunami. Aske-signatur
En del af vulkanaktivitetens historie står formentlig skrevet i lagene af askestøv under havet. Hvert eneste vulkanudbrud har sin egen kemiske signatur ligesom fingeraftryk, og hvis forskerne er så heldige med Galathea 3 at finde den samme aske forskellige steder, kan de bruge det til at koble hændelser til havs sammen med hændelser til lands. Samtidig kan de ved at datere sedimentlagene se, hvordan orkanhyppighed og klimaændringer hænger sammen med hændelser i oceanerne. For eksempel kunne man finde lag fra en tid med netop de kritiske forhold i havet, der får orkaner til at tage til. 
Den slags er værdifuldt for planlæggere, der gerne vil minimere risikoen for naturkatastrofer: 
»Det kan ikke bruges direkte til tsunami-varsling. Men det kan give en risikovurdering. Hvis vi ser en forkastning og store sedimentaflejringer, kan vi ikke sige, om der sker noget om 10 eller 1000 eller måske næste år - men vi kan sige, om der er en risiko, og så kan det være, at det er slut med at opføre sjove turistbyggerier direkte ved stranden..«, siger Kuijpers. 
Forskerne har fået støtte fra Veluxfonden til rejseaktiviteten og til efterbehandling af data efter togtet. Ud over at få borekerner med den store piston corer, vil de måle de vandets temperatur og saltholdighed ved hjælp af CTD'en, og derudover vil de sænke vandflasker ned efter prøver. Den del af arbejdet varetager oceanografer fra universitetet på St. Thomas under ledelse af professor Roy Watlington. 
Prøverne og borekernerne bliver om bord og sejles hjem - med mindre de er for spændende at vente på.. 
»I givet fald tager vi det med os hjem i håndbagagen«, erklærer Jesper Bartholdy. 
Enhver, der har kendt en geo-freak, vil vide, at de kan finde på det...

