Title: Kate_Moss_indrømmer_kokainmisbrug
Date: 2005-09-23
Article Type: Kultur
Author: Anne Ringgaard

Den internationale modeverden har droppet den 31-årige supermodel Kate Moss, efter at den britiske tabloidavis Daily Mirror har trykt billeder af hende med næsen begravet i kokain. 
Nu undskylder modellen i den britiske presse. 
»Jeg vil gerne sige undskyld til alle de mennesker, jeg har skuffet med min opførsel, som har kastet et dårligt lys på min familie, mine venner, kollegaer, forretningspartnere og andre«, siger Kate Moss i følge BBC.
Droppet af modeverdenen
Den faldne supermodel vil nu igen forsøge at komme på rette kurs. 
»Jeg tager det fulde ansvar for mine handlinger. Jeg accepterer også, at der er adskillige personlige problemer, som jeg bliver nødt til at tage hånd om, og jeg er begyndt at tage det første, svære skridt hen imod at løse dem«, meddeler hun. 
Store firmaer som H&M, Chanel og Rimmel har droppet deres kontrakter med den verdenskendte skønhed i takt med, at skandalen er eskaleret i løbet af ugen.
Dårlig indflydelse på unge
Det britiske politi, som efterforsker anklagerne om stjenens kokainforbrug, har ikke bekræftet, at de vil afhøre Kate Moss. 
Men den centrale politikommissær Ian Blair sagde under en pressekonference, at han principielt vurderer sagen som vigtig. 
»Vi bliver nødt til at se på, hvordan en sag som denne vil påvirke letpåvirkelige unge mennesker, og hvis der er beviser, skal der skrides til handling«, sagde han.
Forældremyndighed i fare
Ifølge den britiske avis Daily Mirror, frygter Kate 
Moss at miste forældremyndigheden over hendes toårige datter Lila Grace. 
Supermodellen, som blev kendt som Calvin Kleins foretrukne ansigt, da hun var 18 år, har tidligere haft problemer med at klare modeverdenens pres, skriver BBC 
I 1998 indlagde Kate Moss sig selv på grund af depression. Da hun forlod klinikken, fortalte hun til pressen, at hun i løbet af de foregående ti år, ofte havde drukket sig fuld, før hun gik på podiet. 
I september 2000 vurderede det amerikanske magasin Business Age, at hun var den model i verden, der tjente mest.
