Title: Katolikker_protesterer_over_kommissær
Date: 2004-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Anne M. Sørensen

Mere end 140 fremtrædende katolske ledere og organisationer har sendt et fælles brev til Europaparlamentets formand Josep Borell Fontelles for at protestere over udnævnelsen af Rocco Buttiglione til EU-kommissær. 
»Som europæiske katolikker er vi uenige i Rocco Buttigliones holdninger til familien, homoseksuelle og kvinder, lige som vi ikke er enige i hans forslag om at oprette lejre for asylsøgere ved grænserne til EU«, hedder det i brevet. »Hans holdninger afspejler ikke almindelige katolikkers meninger«.
Prominente katolikker går imod
Det er den aktive græsrodsorganisation Catholics for a Free Choice og en lang række andre prominente katolske ledere og organisationer, der nødig ser den konservative kommissær i rollen som forvalter af frihed, sikkerhed og retfærdighed i EU. Sammen har de skrevet det bekymrede brev til EU-parlamentets formand. 
Underskrivernes protest er også rettet mod Paven, der åbent har støttet Buttiglione. For få dage siden lød det fra Rom, at Vatikanet føler, at en antikatolsk inkvisition er ved at slå rod i Europa, og at kampagnen for at forhindre Buttiglioni i at blive kommissær er et markant eksempel. »Det ligner en ny inkvisition. Det er en verdslig inkvisition, men den er lige så modbydelig«, sagde lederen af Vatikanets Råd for Retfærdighed og Fred, kardinal Martino. 
»Men det noget forfærdeligt sludder, og vi er meget oprørte over den udtalelse«, siger Elfriede Harth fra Catholics for a Free Choice i telefonen fra Paris. »Se bare på EU-parlamentets to seneste ledere. De var katolikker. Alle de seneste formænd for EU-kommissionen har været katolikker: Jacques Delors, Jacques Santer, Romano Prodi og nu José Manuel Barosso. Der er overhovedet ikke tale om en antikatolsk stemning i EU«.
Katolikker uenige med Vatikanet
Problemet for Vatikanet er, at de fleste katolikker i Europa ikke er enige med det i spørgsmål som familiepolitik, homoseksuelle og kvinder, og de ønsker heller ikke et EU baseret på Pavens konservative syn på disse emner, siger Elfriede Harth. 
»EU er en ikke-religiøs institution og den får mere og mere legitim politisk magt. Vatikanet kan ikke holde ud at se på, at en så magtfuld politisk institution ikke har udspring i en religiøs autoritet«.
