Title: Katrinas_dødstal_har_rundet_1.000
Date: 2005-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Anne Ringgaard

Indtil videre er 1.036 meldt døde, efter at orkanen Katrina raserede USAs Golf Kyst. 
799 af de døde opholdt sig i Louisiana, og i statens hovedstad New Orleans skønnes det, at der stadig findes lig i huse, der hvor vandet stod højest. 
»Der kan stadig være nogle, specielt i de områder, hvor vandet stod højest. Der er huse, som efterforskningsholdet ikke har været i«, siger en amerikansk kystvagt Jefferey Pettitt til nyhedsbureauet AP.
Ny orkan truer
De omkring 500 personer, der deltager i efterforskningen, fortsætter indtil videre, men holdet indstiller sig på, at orkanen Rita kan komme til at forsinke arbejdet. 
Seneste melding lyder, at den har den sammen vindstyrke som Katrina. 
Og mens militærets ingeniørkorps fortsat pumper vand ud af gaderne, er de begyndt at reparere de ødelagte dier for på den måde at være beredte, hvis Rita sætter kurs mod byen.
Indbyggertal halveret
New Orleans borgmester Ray Nagin har opfordret alle til på ny at forlade byen, men han lover, at de kan flytte tilbage så snart Rita har passeret. 
Samtidig skønner han, at næsten halvdelen af de 484.000, som boede i byen inden Katrina, indtil videre må blive væk. Kun 250.000 indbyggere kan byen rumme i den tilstand, den nu er i. 
»Det er nok alt, hvad vi kan klare i løbet af det næste år«, siger Ray Nagin.
Nødhjælp tilgodeser de rige
Ikke overraskende bliver det vanskeligst for de fattigste indbyggere at etablere en ny tilværelse. 
En rapport fra den amerikanske kongres har slået fast, at særlige skattelettelser, som ofrene får, især tilgodeser de rigeste, fordi de betaler mest i skat. 
Ofrene slipper desuden for en økonomisk straf, som de hidtil er blevet pålagt, hvis de hæver af deres pensionsopsparing, før de når pensionsalderen. Heller ikke her vinder lavindkomstgrupperne, for ofte har de slet ikke en pensionsopsparing. 
Siden Katrina ramte den amerikanske kyst, har Kongressen afsat 378 milliarder kroner til nødhjælp og genopbygning.
