Title: Katrina_udslettede_et_halvt_plejehjem
Date: 2005-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Mange overlevende efter orkanen Katrina har berettet om 'lige-ved-og-næsten'-oplevelser, hvor de er blevet reddet i sidste øjeblik. 
Om situationer, hvor nødstedte har slået hul i taget med en økse for at komme væk fra det hastigt stigende vand eller om episoder, hvor redningsarbejdere er nået frem i tide.
Katastrofen på St. Ritas
På plejehjemmet St. Ritas lidt udenfor New Orleans er der 32 personer, som aldrig kommer til at fortælle om deres sidste timer. 
Ledelsen på plejehjemmet anslår, at omkring halvdelen af hjemmets 60 beboere bukkede under for orkanen for en uge siden. 
Mindst 14 af ligene er stadig på plejehjemmet - de sidder i deres rullestole, viklet ind i badeforhæng eller ligger på gulvet i sølet, skriver New York Times. 
Plejehjemmet er stadig omringet af plumret vand. Otte biler parkeret foran hjemmet er dækket af brokker og mudder.
Lignende tragedier venter
Myndighederne frygter at masser af lignende rædselsvækkende scener gemmer sig under vandet i New Orleans. 
Indtil videre er det officielle dødstal for katastrofen godt 240 i Louisiana og Mississippi, men New Orleans borgmester Ray Nagin regnr med op mod 10.000 døde. 
Ronald Nunez, der slap fra St. Ritas i live fortæller til avisen, at flere mænd forsøgte at redde pensionisterne på plejehjemmet ved at sejle dem ud på madrasser. 
Andre blev tilbage og sømmede et bord fast til vinduet for at holde vandet ude. 
»Hvorfor evakuerede man ikke? Hvorfor?«, spørger Ronald Nunez, der føler at myndighederne kun har tilbudt sporadisk hjælp.
Andre plejehjem blev reddet
Bydelen St. Bernard Parish, hvor St. Ritas ligger, er hjemsted for yderligere fem plejehjem. 
De blev alle evakueret. 
Steve Kuiper, der er vicepræsident for Acadian Ambulance -det største ambulanceselskab i Louisiana fortæller, at selskabet benyttede helikoptere til at hjælpe beboere fra områdets andre plejehjem. 
Men Steve Kuiper fortæller samtidig, at de aldrig hørte fra St. Ritas. 
Præcis hvorfor St. Ritas ikke fik hjælp er endnu uklart. 
Plejehjemmet ligger i en sænkning og blev hurtigt oversvømmet. Netop derfor er det endnu mere uforklarligt, hvorfor, der aldrig blev iværksat en evakuering. 
»Jeg kan simpelthen ikke forstå, hvorfor man ikke evakuerede«, siger Ricky Melerine fra det lokale byrådsmedlem fra St. Bernard Parish.
