Title: Katrina_kaster_skygger_over_Mardi_Gras
Date: 2006-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

»Den fede tirsdag« i New Orleans er i fuld gang. 
Men Mardi Gras har et betragteligt mindre omfang i år, og orkanen Katrinas hærgen i august sidste år kaster lange skygger over festlighederne. 
Mindst 1.300 personer mistede livet, da Katrina bankede mod den sydlige amerikanske kyst ved den Mexicanske Golf. 
Hundredtusindvis af amerikanere mistede deres hjem, og ødelæggelserne i Louisiana, Mississippi og Alabama var enorme.
Festen er »latterlig«
Og nu, et halvt år senere, forsøger New Orleans at trække i festtøjet. 
Nogle af byens borgere synes, det er en rigtig dårlig idé: 
»Hvordan kan byen fejre Mardi Gras uden at have sørget for folks mest basale behov? Det er et slag i ansigtet. Jeg kan ikke tage hjem, men de holder fest? Det er latterligt«, siger en beboer, Samuel Spears, til nyhedsbureauet AP.
»Op med humøret«
Andre forsøger at få humøret op: 
»Jeg mistede alt. Men hvad fanden. Det her kan hjælpe på humøret, og vi har brug for al den hjælp, vi kan få til den opgave«, siger 42-årige Andrew Hunter. 
Mardi Gras har enorm betydning for New Orleans-turistindustri.
Færre restauranter og hotelsenge
Efter orkanen er kun godt hver fjerde restaurant genåbnet, og byen råder i dag over 15.000 sengepladser mod normalt 25.000. 
Og af de 15.000 sengepladser er en del optaget af håndværkere, der hjælper til med genopbygningen, og folk, som ikke er blevet genhuset endnu.
»En del af vores dna«
New Orleans' hårdt prøvede borgmester, Ray Nagin, har sagt, at årets fest er 'bittersød'. 
»Den er en del af vores dna. Men i år er det en bittersød begivenhed med tanke på de mange, der ikke er her længere«, har Nagin med adresse til ofrene for orkanen. 
Den noget mindre fest har den fordel, at man i år kan færdes på normal vis på den ellers totalt pakkede Bourbon Street i New Orleans' franske kvarter, skriver nyhedsbureauerne.
Galgenhumor
Og stemningen i de optog og parader, der finder sted, har også været i top. 
Udklædningerne er vanen tro både bizarre og blændende, og en del har valgt at sende en galgenhumoristisk hilsen til den dødbringende orkan. 
Der har været folk udklædt i blå presenninger af den type, der blev lagt over de beskadigede tage, mens en anden festdeltager er set indsvøbt i et hvidt tæppe med en modelhelikopter monteret over hovedet.
»Folk forstår det ikke«
Og et ægtepar fra byen, Kevin og Marie Barre, optræder i hvide plastikkedeldragter med et stort påskrevet »X« - en kode, der under katastrofen betød, at en ejendom var blevet undersøgt for lig. 
»Det er for at huske folk på, hvad der skete. Mange af de folk, der kommer herned, forstår ikke, hvad det er, vi har været igennem«, siger Kevin Barre.
