Title: Kattejammer
Date: 2004-09-17
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Erik Jensen

Man skulle være et skarn, hvis ikke ideen om at putte smukke Halle Berry i et stramt, diminutivt læderkostume, virker tiltalende. Desværre virker det så også som om, den tanke er den eneste, der er gennemført i 'Catwoman', der er stoppet til med så mange klicheer, at man egentlig ikke undrer sig over, at den lille dragt synes godt på vej til at gå op i syningerne. 
Det gør den dybest set spinkle lille krimihistorie i filmen hurtigt. Den stilfærdige, men godhjertede Patience Philips (Halle Berry) arbejder i pr-afdelingen i et stort kosmetikfirma med lanceringen af et nyt produkt, som kan give kvinders hud evigt liv. 
Tilsyneladende. For i virkeligheden er der tale om en stærkt sundhedsfarlig creme, som ægteparret bag firmaet, George (Lambert Wilson) og Laurel (Sharon Stone) Hedare er villige til at gøre alt for at gøre til en succes. Det opdager Patience Philips og så er hendes skæbne beseglet. 
Hun genopstår dog som en adræt kattekvinde med enorm appetit på sushi og de krumspring, som filmen byder på i rigt, computeranimeret mål. For at gøre alle glade er Batmans gamle modstander, Catwoman, skiftevis god og drilagtig skurk i filmen. 
Dermed skulle vi jo have dækket mange forskellige skarer ind - katteelskere, læderfetichister, S/M-fans, Halle Berry-fans, Batman-kendere, tegneseriedyrkere og endda også kriminydere. Men ingen af grupperingerne vil formentlig føle sig tilfredse i selskab med 'Catwoman'. 
Thi kattehistorien virker som noget påklistret kattejammerrock, spækket med klicheer. Krimiintrigen er pumpet op til det yderste og stakkels Halle Berry virker som en alt for tiltalende og nuttet killing til for alvor at kunne agere iskold og piskesvingende S/M-diva i stramt læder. 
Trods hendes knurren og miauven, er det Sharon Stone, der uden problemer fremstår som filmens bitch frem mod den uundgåelige
catfight
, der lidt for forudsigeligt er filmens clou. 
Derfor ender vi med et eventyr så sødt som sødmælk med fløde i Kittys madskål, filmet som om det var en lang reklame for S/M-lingeri og moderne boligindretning. Det er faktisk hverken særligt underholdende eller fascinerende.
