Title: Kbh._V
Date: 2005-12-26
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afJette Hansen

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
København er en by - V'et er en sliske, et skråplan, en skrænt, jeg glider, jeg skrider, jeg falder ned ad, ned i bunden, gennem et hul i tiden. 
Året er 1984, stedet Kbh. V. Der er honningsødet varm rødvin med snaps i min termokande, da jeg stiger af bus nr. 16 på Enghave Plads og begiver mig imod Valdemarsgade, jeg må spørge om vej flere gange, for jeg kender ikke kvarteret endnu. Men det skal jeg komme til. 
For nu flytter jeg ind. Mit livs første lejlighed er en lille andelslejlighed i et forfaldent hus, som klientellet ved hvert beboermøde, hvor bølgerne går højt, investerer mængder af energi på
ikke
at investere i. Så standarden er derefter. 
Det er prisen også. Andel: 1.400 kroner, husleje 500. De læste rigtigt. Det var dengang, vi havde et samfund, hvor man mente, at selv om folk ikke satsede deres liv på at tjene kassen, så skulle de stadig kunne betale et sted at bo. 
Nå. Det er efterår og koldt, og faktisk ved jeg ikke, hvordan jeg helt skal gribe det an at få istandsat min mørke stuelejlighed komplet med fugtplet på væggen ud mod gaden, et ordentligt hul i murværket inde i soveværelset og et køkken, der gud ske tak og lov er revet op med rode af den forrige ejer, før han opgav ævred. Men det nægter jeg at se i øjnene, så jeg tropper troligt op med min termoflaske i tasken hver morgen som en hårdnakket påstand om, at her istandsættes, mens jeg rundhåndet beskænker venner og naboer, som hurtigt finder ud af at holde smugkro i mit lille fugtige hul. (Her skal ikke associeres ...). 
Ak ja. Jette og virkeligheden. De to var ikke så gode venner. Heller ikke dengang. 
Men lidt bliver det dog til hen ad vejen. I en salig toddybimmelim indkøber jeg og nogle stykker andre til en uhyrlig overpris en sæk cement hos den nærmeste Flügger, som vi blander op i en spand og fylder i hullet i muren. Når huset engang falder, vil det hul stå. Det er ren cement, uden sand eller noget blandet i. Husets beboere griner ad min absolutte mangel på kyndighed. 
Det er enlige mænd, gerne på invalidepension og med et heftigt alkoholforbrug, men næsten alle med håndværkerbaggrund. 
Der er lige Thorkil. Han har været ved politiet. Når han står oppe i sit køkken og laver fyldte hvidkålsdolmere til sin aftensmad, bliver han så bandsat over kattenes jammer nede i gården, at han i raseri kyler hele hvidkålshovedet ud ad vinduet efter dem, mens han sanseløst brøler: »Hold kæft, kælling eller jeg puler«. Sådan havde han altid brølet efter sin kone, når der var noget. Og vist nok også udført sin trussel ... Så man forstod jo nok, at det ægteskab var gået i stykker, og han nu var alene, lige bortset fra de andre sutter, han stod og hang med i porten og drak bajere. 
Viceværten fik et chok for livet, den dag han kom ind og fandt Thorkil død i sengen med hjertet nærmest flået op af en blodprop. Det var en voldsom død, Thorkil fik. Han havde kastet sig rundt i dødskampen, og alt var smurt ind i lort. 
Men jeg springer i historien. Først skal jeg møde samme vicevært, der er en langbenet, tynd fyr på min egen alder med et kraftigt, lokket lysebrunt hår og et overskæg, han nervøst plukker i, mens han snakker og gestikulerer en hel masse. Hans øjne har ligesom et funklende dyb, og han glipper meget med dem bag et par tykke brilleglas. »Tro på mig, tro på mig«, siger de. »Svindlekuglerne«, kalder jeg dem for sjov senere hen. Der er en livfuld sødme ved ham og en vibrerende sensitivitet, han vist godt kan lide at bringe sig på afstand af med en forgrovethed, han tager til sig sammen med ejendommens fordrukne børster. Men ellers er han ud af såkaldt god familie og selv i grunden intellektuel uden dog at have drevet det til noget i den retning. Dertil fylder billederne af forældrenes svigt vist for meget. 
Vi bliver kærester allerede på den første dag og står og kysser i det ikkeeksisterende køkken. »Hvordan kan du være så dum«, hvæser min bedste veninde, idet hun kanter sig forbi mig på vejen ud. Det har hun sikkert fortrudt flere gange. Manden blev far til mine to børn, vi var sammen i 12 år. 
Det er stadig Kbh. V, da han og jeg to år senere flytter sammen. Lige ovre i Oehlenschlägersgade har vi fået en nymoderniseret 5-værelses lejelejlighed. På et tidspunkt lærer min mand en ordblind kunstner at kende, som inviterer os til fernisering. »Øreslagelsesgade« står der på konvolutten. Brevet kommer frem. Der er noget bevægende ved det. I dag ville det ikke komme frem, tror jeg. I hvert fald ikke der, hvor jeg bor nu. Huslejen er 3.500 (De læser stadig rigtigt). Jeg scorer cirka 40.000 på min andelslejlighed. 
Bolignøden er ved at tage fat, og folk er desperate for at finde noget at bo i, det skal dog blive meget, meget værre med det. Men det aner jeg jo ingenting om. En smule skamfuld presser jeg citronen og sælger diverse forbedringer til uhyrlige summer. Et beløb jeg fornuftigt sparer op - og med tiden kommer det til at finansiere udbetalingen på en ejerlejlighed. Men det er ikke endnu. Huset i Oehlenschlägersgade er som sagt nymoderniseret, et resultat af den byfornyelse, man så småt har taget fat på, og som først kulminerer i disse år, hvor kvarteret omsider er blevet forvandlet til et attraktivt sted for pæne velsituerede dobbeltarbejdende familier, der kan få lov til at erlægge en betydelig del af indkomsten for at have en bolig. Ja, i Kbh. V. 
Hurra for det. 
Men her i slutningen af firserne har man stadig ikke fået løst det problem med klientellet, og Oehlenschlägersgade 84 er bortset fra os og et yngre studerende par med småbørn beboet af de samme sutter, ludere og sære kanutter på bistand og invalidepension som ovre i Valdemarsgade. 
Over for os bor Munse. 
Han er en mand i slutningen af halvtredserne, der ynder at bære tynde uldne sweatere med V-udskæring, så man kan se hans bryst og de krøllede, grå brysthår. Hvordan Munse klarer at være mærkeligt delikat, samtidig med at forfaldet er totalt, går over min forstand. Men sådan er det. En kasse bajere om dagen. Virkelig! Han har meget fine, feminine håndbevægelser og viser sin brystkasse frem som en stor kostbarhed, han er biseksuel, hævder han og lover mig generøst at holde fingrene fra min Henrik. 
Men ellers foregår det vilde liv ovre i Munses lejlighed, hvor hjemmehjælpen sørger for at holde det ordentligt og net, så der er til at være. Det er noget af en rejse, bare Munse skal over til os for at få et slangebid (=solbærrom iblandet ren sprit). Alkoholismen har for længst smadret hans bugspytkirtel og nerverne i benene. »Rokokostængerne« kalder Munse og alle vi andre hans ben, sikkert fordi rokokomøbler har sådan nogle ben, der, om de sad på et menneske, ville være ved at skride helt ud. 
Ikke for det. Munse betaler gerne denne pris for sin alkoholisme og det liv, han lever. Han søgte socialkontoret om at få en holder monteret på sin invalidevogn, så der kunne stå en bajerflaske i. Han fik afslag. Hans læge blev også skidetosset på ham engang, hvor han havde været deroppe og fået en masse stesolid og sovepiller skrevet ud, fordi han var på alkoholafvænning. Lægen antraf ham nemlig samme dag på Enghave Plads plørefuld sammen med rødderne. 
»Så er det slut med piller!«, havde han råbt ud af bilvinduet efter Munse. Det var en rigtig Vesterbrolæge med hjerte på rette sted, men pisses på, det ville han li'godt ikke. 
Selvfølgelig var de ved at rive hovedet af hinanden engang imellem, alle drukmåsene derinde hos Munse. Men man skal ikke tage fejl. De holdt også sammen og var noget for hinanden. Munse holdt tit vagt og sad udenfor og passede på, når luderen Annette havde kunder - for at de ikke skulle slå hende eller ikke betale. Kunderne vidste jo ikke det med Munses rokokostænger, og at han knap ville have kunnet rejse sig fra stolen, hvis der havde været brug for det. 
Men sådan gik det til, at vi andre hørte adskillige historier om, hvordan Annette egentlig var forelsket i en af sine kunder - og at han gav hende blomster før hver gang - og at hun havde sine metoder til at snyde de andre, så de kom, før de overhovedet havde stukket pikken i hende. Betale måtte de jo alligevel. (Gnæg, gnæg). 
Alle i vores hus kunne noget. Allan - kunne tåle nogen på bærret. Jeg mener, man kunne stille sig op og slå på ham med knytnæver, den ene kajeryster efter den anden, og manden ville bare rejse sig op igen og slås videre. 'Jernkæbe' hedder det. Derfor var alle også sikre på, at hans hjerne nok var blevet lidt mindre af alle de tæv, han havde taget, og at det var deraf, hans epilepsi kom. 
Kbh. V blev til S og senere til K. Formuen forøgedes eksorbitant for hver flytning. Det gjorde omkostningerne ved at etablere sig selvfølgelig også. Hvem har snart råd til at bo i København mere? Men jeg har. Og dét begyndte i et lille fugtigt hul i Valdemarsgade Kbh. V. På det rigtige tidspunkt. 
Men det kunne jeg jo ikke ane. 
Lige så lidt som jeg kunne vide, at i ejerforeningen Strandgade Kbk. K yder man gerne en målrettet indsats for, at familiens to katte ikke må komme i gården (nej, der er ikke sandkasser) uden at være i snor, og at knagerækken på trappen ud for vores lejlighed ikke må bruges til overtøj ... 
Tightasses! 
Eller også vokser livsangsten bare proportionalt med rigdommen.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
