Title: Kedelig_dag_i_Esbjerg_gav_point_til_Horsens
Date: 2005-08-21
Article Type: Sport
Author: De er løbestærke, de står kompakt, og de fighter om samtlige bolde. Samtidig er Superligaoprykkerne i fodbold fra AC Horsens meget lidt målfarlige, og derfor var det naturligt at dagens besøg i Esbjerg Idrætspark endte uden scoringer og med pointdeling. 
 Specielt også fordi Esbjerg-mandskabet aldrig for alvor fik gang i det hurtige kombinationsspil, der normalt bringer deres kanter til baglinjen, hvorfra de slår mange målgivende indlæg. Esbjerg magtede heller ikke i tilfredsstillende grad at trække østjydernes forsvar fra hinanden ved at spille i dybden, så selv om størstedelen af de 7.597 tilskuere var af en anden mening, så var det fortjent, at Kent Nielsens tropper tog tilbage til Horsens med det ene point. 
 Og der var da også roser til den gule defensiv fra Esbjergs træner, Ove Pedersen. 
»Horsens spiller flot defensivt, men alligevel føler jeg, at vi efter pausen kommer bag om deres bageste kæde de gange, der er nødvendige for at score. Og faktisk er det eneste kritikpunkt i anden halvleg også, at vi ikke sparker en af vores chancer ind, sagde han efter nulløsningen, der sætter en tyk streg under den dårlige sæsonstart for medaljeaspiranterne, som må kigge langt efter topholdene. Lange bolde
AC Horsens koncentrerede sig om det, de er gode til - at forsvare - og Esbjerg spillede for ensidigt på lange bolde frem mod Michaël Murcy og den nye gambisk fødte svensker, Njogu Demba-Nyren, som havde svære arbejdsbetingelser overfor specielt Mads Rieper. 
 På den vestjyske midte manglede der løbevillighed fra Jerry Lucena, som tilmed gang på gang fik stoppet sine tilløb til noget konstruktivt af allestedsnærværende Allan Søgaard. Og den normalt så angrebsivrige Koija Afriyie kom for sjældent med frem fra sin backposition. 
 Først mod slutningen af første halvleg spillede hjemmeholdet sig frem til nogle respektable forsøg, men tættere end to nærgående langskud fra Jakob Poulsen kom Esbjerg ikke. 
 Hjemmeholdet satte tempoet et gear op efter pausen, og Murcy begyndte at bevæge sig ud i det tomme rum bag backerne. Det skabte blandt andet en stor chance til ham selv efter 56 minutter, men ellers var slutfasen, at Esbjerg for alvor nærmede sig en velspillende Søren Jochumsen i Horsens-målet. På overliggeren
Alligevel var det faktisk de bravt kæmpende midtjyder, der to minutter før tid var tættest på en scoring, da Steffen Ernemann sendte bolden på overliggeren. Men en sen scoring på det skud havde heller ikke været fortjent, erkendte gæsternes træner, Kent Nielsen. 
»Det havde været tyveri. Vi er heldige i nogle situationer, hvor Esbjerg er nærgående. Samtidig bruger vi så mange kræfter defensivt, at vi mangler overskuddet frem af banen, så jeg er godt tilfreds med det ene point«, sagde den gamle landsholdskæmpe efter sæsonens tredje nulløsning og tredje point.

