Title: Kellogg's_hælder_ekstra_sukker_i_børnenes_mad
Date: 2005-06-14
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Fødevaregiganten Kellogg's har fordoblet indholdet af sukker i en ny æske morgenmad til børn, til trods for at eksperter advarer om, at et højt indtag af sukker er årsag til, at stadig flere børn bliver overvægtige. 
Kellogg's har i årevis solgt risproduktet Rice Krispies med 10 gram sukker per 100 gram. For nylig lancerede virksomheden så Rice Krispies Multi Grain, der indeholder 20 gram sukker per 100 gram. 
I den anledning lød det fra Kellogg's, at produktet er et alternativ til forbrugere, der ønsker et produkt med mindre sukker. 
På forsiden af æsken fremhæver Kellogg's, hvor sundt produktet er. Der står »8 % kostfibre, ris, havre og majs, lavt saltindhold«. I bunden er en skål morgenmad med påskriften »Til sunde børn der vokser«. Man skal læse næringsdeklarationen for at se sukkermængden i gram.
Præsenteres som sundt
Forbrugerrådet kalder det problematisk, at Kellogg's markedsfører produktet som sundt - især over for børn, der lader sig lokke af de sjove figurer på pakken. 
»Multi Grain præsenteres som sundt, fordi der er kostfibre og forskellig slags korn i. Men sukkerindholdet er så højt, at det ikke er sundt. Det er ikke et produkt, man bør spise særlig meget af«, siger Camilla Udsen, fødevareekspert i Forbrugerrådet. 
I sidste uge fremlagde rådet en undersøgelse af 37 morgenmadsprodukter. 29 er usunde - heriblandt Rice Krispies Multi Grain. Det indeholder ligesom 25 andre produkter for meget sukker. Camilla Udsen henviser til, at Fødevarestyrelsen anbefaler, at man spiser produkter med et sukkerindhold under 10 procent. 
»Søde produkter egner sig bedre som strøelse over havregryn«, siger styrelsens ernæringschef, Else Molander.
Vildledende markedsføring
Også i Hjerteforeningen vækker det nye produkt bekymring. Sundhedschef Lars Ovesen anklager Kellogg's for at snyde børn ved kun at fremhæve de sunde egenskaber - kostfibrene. 
»Det er vildledende markedsføring. Fødevareindustrien har ikke forstået, at den skal tage et ansvar for fedmeudviklingen«. 
Forældre skal være bedre til at sige nej, når deres børn plager om det nye sjove Kellogg's-produkt, mener han: 
»Vi ligger alle under for et pres fra børnene, der gerne vil have de sjove produkter. Derfor skal forældre søge viden om, hvad sund morgenmad er. Så kan de bedre sætte hælene i«, siger Ovesen og tilføjer, at producenterne med deres figurer spiller på børnenes magt, når indkøbskurven fyldes.
Skal ikke sammenlignes
I Kellogg's afviser ernæringsdirektør Christina Flensgaard kritikken af Rice Krispies Multi Grain. Selv om figurerne på det nye produkt er hentet direkte fra den originale Rice Krispies, så skal de to produkter ikke sammenlignes. 
»Vi lancerede Multi Grain som et alternativ til vores mest sukkerholdige produkter (Frosties med 39 procent sukker, red.). Der er kun én teskefuld sukker i en portion på 30 gram Multi Grain«, siger Christina Flensgaard. 
Camilla Udsen fra Forbrugerrådet svarer, at de færreste nøjes med en portion på 30 gram, for det kan man ikke blive mæt af. Hun henviser til en undersøgelse fra Ernæringsrådet af børn i 7. klasse. De hældte portioner op på 72 gram. Det svarer til syv sukkerknalder, hvis der står Rice Krispies Multi Grain på menuen. 
»Jeg vil ikke forholde mig til en undersøgelse, jeg ikke kender. Vores undersøgelser viser, at en portion er 30 gram«, siger hun.
