Title: Kemilov_udløser_national_krig_i_EU-parlamentet
Date: 2005-11-11
Article Type: Økonomi
Author: Martin Aagaard og Thomas Lauritzen

Bruxelles
Mindre end en uge før en vigtig afstemning om EU's nye kemikalielov er Europaparlamentets politiske grupper splittet i atomer. 
Mens tyske medlemmer fra de tre største grupper forsøger at gøre lovforslaget mere spiseligt for den gigantiske tyske kemikalieindustri, har nordiske kolleger rottet sig sammen for at gøre loven mere miljøvenlig. 
Splittelsen er tydeligst i den socialdemokratiske gruppe, hvor danske, svenske, finske og hollandske parlamentarikere er gået sammen om et fælles brev, der opfordrer resten af gruppen til at droppe den kompromisaftale, de netop har indgået med de liberale og de konservative. 
»Den aftale er for svag, når det gælder registreringen af farlige kemikalier«, siger Poul Nyrup Rasmussen, formand for de europæiske socialdemokrater, en paraplyorganisation for socialistiske partier i Europa.
Ikke gangbar
Hans gruppeformand i parlamentet, tyskeren Martin Schulz, kalder til gengæld kompromiset for »godt«, og understreger, at størstedelen af hans gruppe bakker op om at stille færre krav til kemikalieindustrien, der beskæftiger to millioner mennesker i Tyskland. 
»Den mere radikale skandinaviske tilgang er ikke gangbar i parlamentet«, sagde han i går til Politiken og andre nordiske medier. 
Poul Nyrup Rasmussen afviser, at det skulle være et radikalt standpunkt at tage hensyn til miljøet. 
»Der er ikke noget at sige til, at Martin Schulz gerne vil være en stærk formand. Men det her er altså ikke godt nok for miljøet. Nu må vi tage os sammen for miljøets skyld«, siger han.
Svært ved at stemme med gruppen
Splittelsen mellem tyskerne og de nordiske parlamentarikere gennemsyrer også de konservative og liberale grupper. Gitte Seeberg (K) er klar til at trodse sin tyske partiformand Hans-Gert Pöttering. 
»Jeg er også meget bekymret over tyskernes linje i vores gruppe, for de forsvarer konsekvent kun industriens interesser. Det passer ikke med min holdning til miljøbeskyttelse. Så jeg tror også, at jeg kan få meget svært ved at stemme med min gruppe i næste uge«, siger hun. 
De liberales næstformand Karin Riis-Jørgensen (V) støtter Nyrup og Seeberg. 
»Vi føler os også kørt over af tyskerne i denne sag. Derfor regner jeg bestemt med, at de danske venstrefolk vil stemme sammen med de danske socialdemokrater i næste uge«, siger hun.
