Title: Kemisk_kastration_hindrer_sexovergreb
Date: 2005-12-07
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

En ny undersøgelse fra kriminalforsorgen viser, at mænd, der er dømt for sædelighedsforbrydelser som for eksempel voldtægter af mindreårige, har større chance for ikke at gentage deres overgreb, hvis de bliver medicinsk kastreret. Også efter at behandlingen er ophørt. 
»Medicinsk kastration er en utrolig indgribende behandling og altid det sidste valg - ikke det første valg. Men for nogle er det meget befriende. De kan pludselig koncentrere sig om andre ting end deres påtrængende seksuelle fantasier, der ellers optog 90 procent af deres tanker«, siger Steen Mollerup, klinisk psykolog på Anstalten ved Herstedvester, der står bag den omfattende undersøgelse af 109 sexkrænkere.
45 voldtægter
13 af mændene får stadigvæk den kønsdriftdæmpende behandling. De havde før deres fængsling tilsammen begået 45 voldtægter af mindreårige. De har ikke begået nye overgreb under behandlingen, hvor de har haft uledsaget udgang fra fængslet. 
18 af mændene fra undersøgelsen har afsluttet deres behandling. De er registreret for 5 nye sædelighedsforbrydelser - begået af 3 personer. 15 af mændene har således ikke begået nye overgreb - i al fald ikke nogen, de er blevet dømt for.
Nægter at lade sig kastrere
Til sammenligning har 3 sædelighedsdømte med tidsbestemt dom, som Anstalten ved Herstedvester har vurderet som farlige, nægtet at lade sig kastrere. De fik derfor ingen udgang under afsoning. Efter løsladelse har 2 af de 3 begået nye sædelighedsforbrydelser. 
Det er de farlige sædelighedskriminelle, hvor psykoterapi ikke er tilstrækkeligt for at forhindre, at de begår ny kriminalitet, der tilbydes medicinsk kastration. Behandlingen er frivillig og kræver, at den indsatte selv har skrevet under, samt at Retslægerådet har givet accept af behandlingen.
Få bruger metoden
Siden 1989 er 50 indsatte blevet medicinsk kastreret i Danmark. Meget få andre lande bruger metoden - og slet ikke i et omfang som herhjemme. 
»Den er på grænsen til, hvad man kan gøre ved folk i et fængselsvæsen. Men den er ikke over«, siger William Rentzmann, direktør for kriminalforsorgen.
