Title: Kendte_ansigter_sælger
Date: 2005-08-09
Article Type: Økonomi
Author: Kim Faber og Michael Rothenborg

Hvad er forskellen på et møde i Skandinavisk Films gamle ejerkreds og de årlige kåringer af Danmarks mest populære tv-værter? 
Ikke overvældende stor. 
Michael Meyerheim. Jarl Friis-Mikkelsen. Ole Stephensen. Cecilie Frøkjær. Alle ejer de en bid af det i dag ni år gamle tv-produktionsselskab, som også er deres daglige arbejdsplads. 
Og alle er de i mange år med usvigelig sikkerhed endt højt på hitlisterne, når danskerne i diverse afstemninger hylder deres tv-helte fra grænselandet mellem journalistik og underholdning.
De kendte ansigter sælger
Ingen danske medievirksomheder har som Skandinavisk Film satset stort set hele butikken på antagelsen om, at kendte ansigter sælger varen. Ikke mindst hjørnestenen i selskabet, TV 2's 'Go' morgen Danmark', har i de ni år, programmet er løbet over skærmen, været nærmest synonymt med værterne Meyerheim, Stephensen og Frøkjær. 
Og så alligevel ... 
Skal man ind at have fat i Skandinavisk Film Kompagnis sjæl, skal man forbi alle kendisserne og derind, hvor to af virksomhedens stiftere, Jørgen Koldbæk og Erik Stephensen, residerer. 
Et par herrer i 50'erne, som nok er temmelig kendte internt i medieverdenen, men som alligevel snildt kan gå i fred på gaden. Om end ældre seere måske vil huske Erik Stephensen, fra dengang han i DR-monopolets tid sammen med Jørgen Flindt Pedersen stod for dybdeborende journalistik, der ikke kun fik høje seertal, men også fornemme priser. 
Som de fleste andre tv-journalister i + 50-års-klassen har også de to en fortid i den trykte presse.
Mødet i kantinen
Jørgen Koldbæk er uddannet på Randers Amtsavis, men begyndte allerede i slutningen af 1970'erne at producere tv-udsendelser som 'Kanal 22' og 'Lørdagskanalen' - programmer, som blandede journalistik og underholdning på en helt ny måde. 
I TV-Byens kantine mødte han tit Erik Stephensen og hans lillebror Ole, der sammen med Jarl Friis-Mikkelsen havde stor succes med figurerne Walter & Carlo og Øb & Bøv. Koldbæk var allerede dengang kendt som en gnavpot med sublim sort humor, og de fire svingede godt sammen. De blev enige om, at det kunne være sjovt at »lave noget stort sammen en dag«. 
Koldbæks og Erik Stephensens veje krydsedes igen nogle år senere på Det Fri Aktuelt, hvor de og Jørgen Flindt Pedersen forsøgte at vriste avisen ud af fagbevægelsens kvælende livtag og sætte en stopper for oplagsnedgangen. Forgæves. 
Jørgen Koldbæk forlod avisen, inden det gik helt galt, for at genoptage karrieren som tv-producent, nu på Nordisk Film. Og han tog Erik Stephensen med sig. 
De to opfandt her i 1988 en af dansk tv-histories mest dundrende seersucceser, 'Eleva2eren'. Programmet, der igen blandede forholdsvis seriøs journalistik med underholdning, var i årevis en lige så fast bestanddel af danskernes livsindhold på en fredag aften som posen med Matador Mix.
Farvel til Nordisk
Trods en række andre succeser som 'Mandags Chancen' og 'Fak2eren' fik Koldbæk og Stephensen i 1995 ikke Nordisk Films ledelse til at gå med til, at nøglemedarbejdere som dem selv skulle eje en del af selskabet. 
De to smækkede derfor med døren sammen med de toppopulære værter Michael Meyerheim og Ole Stephensen for året efter at stifte Skandinavisk Film Kompagni. Et skridt, der skabte en af de største revolutioner i den danske tv-branche, hvor to-tre selskaber hidtil havde haft monopol på at levere til tv-stationerne. 
Nu var Skandinavisk Film med til at bane vejen for en sand underskov af tv-produktionsselskaber.
Største successer
Siden har Skandinavisk Film stået for nogle af de største succeser i dansk tv - i hvert fald hvis man måler succes i seertal - med blandt andet 'Skattefri lørdag', 'Boomerang' og 'aHA!'. Og fået tv-anmelderne og den mere intellektuelle del af seerskaren til at skumle. 
De kritiserer, at journalistikken i programmerne kun sjældent - som i Stephensens og Flindt Pedersens nylige genoptagelse af deres dybdeborende makkerskab - får lov til at overdøve underholdningen. 
Den slags har Koldbæk og Stephensen altid haft selvtillid nok til at være kolde over for. Det er straks et større problem, at forskellen mellem Skandinavisk Films ejerkreds og de årlige kåringer af Danmarks bedste tv-værter i de senere år er blevet større.
