Title: Kenyas_præsident_hænger_i_tynd_trad
Date: 2005-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Kenyas præsident Mwai Kibaki er nu under pres af oppostionen, som vil have præsidenten til at udskrive nyvalg. 
Oppositionen mener ifølge nyhedsbureauet AP, at Kibakis nederlag mandag i afstemningen om en ny forfatning er så kraftigt et mistillidsvotum fra befolkningen, at et valg er på sin plads.
»Parlamentet er i unåde«
Da Kibaki onsdag fyrede hele sin regering gav det ny næring til oppositionens skyts mod præsidenten. 
»Parlamentet er i unåde efter nederlaget ved afstemningen. Så præsidenten må opløse det og bane vej for, at Kenyas befolkning kan vælge repræsentanter med et nyt mandat«, siger William Ruto, generalsekretær for det førende oppositionsparti, Kenya Africa National Union, KANU ifølge Reuters.
Politisk base er væk
Kenyas præsident, Mwai Kibaki, handlede onsdag hurtigt ved at fyre sin regering. Formentlig for at vise politisk autoritet efter det ydmygende nederlag ved folkeafstemingen. 
Men måske har det fjernet den base og politiske sikkerhed, der trods alt legitimerede præsidenten. 
»Det berører mig ikke så meget med fyringen, som det foruroliger mig, at der ikke er nogen regering. Det er et brud på forfatningen, og der burde ikke være et politisk vakuum som dette en eneste dag«, siger den fyrede minister for sport, Ochillo Ayacko til Reuters. 
Det overraskede også flertallet af Kenyas 32 millioner indbyggere, der mest har set den 74-årige præsident som en overgangsfigur efter hans overraskende valgsejr i 2002.
Regering uden møder i tre måneder
Kibaki sagde onsdag, at han ønsker at omorganisere og forene sin regering, som stort set ingen møder har haft i de seneste tre måneder, og som har været alt for splittet til at vedtage nogle af de reformer, landet så brændende har behov for. 
Iagttagere siger, at vælgernes klare afvisning af en ny forfatning ved mandagens historiske folkeafstemning repræsenterede et lige så klart mistillidsvotum til Kibakis regering. 
Derfor havde Kibaki heller ikke andet valg end at vise, at det stadig er ham, der er 'den stærke mand', siger iagttagere. Sådan fungerer politik i Afrika. Men måske er der nye tider på vej i Kenya.
