Title: Kenya_tvivler_pa_danske_planer
Date: 2004-09-22
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Officielt ser den kenyanske regering positivt på, at Danmark nu tilbyder at hjælpe landet med dets mange tusinde somaliske flygtninge. Men regeringskilder i Kenya advarer flygtninge- og bistandsminister Bertel Haarder (V) mod at tro, at hjælpen kan føre til, at den danske regering på længere sigt kan sende afviste somaliske asylansøgere fra Danmark til Kenya. 
Som Politiken har beskrevet, vil en gruppe af Bertel Haarders højtstående embedsmænd i næste måned rejse til Kenya og tilbyde økonomisk og anden hjælp med at håndtere de mange tusinde somaliske flygtninge, der opholder sig i Kenya.
Håber på færre flygtninge
Regeringen håber på, at hjælpen vil få færre somaliske flygtninge til at søge mod de danske grænser, og at Danmark med tiden kan sende afviste somaliske asylansøgere til såkaldt sikre områder i Kenya. 
»Vi vil gerne være med til at skabe bedre forhold for somaliske flygtninge, så flere får mulighed for at rejse hjem til Somalia. Derfor ser vi frem til mødet med den danske delegation«, siger Alfred Mutua, der er talsmand for den kenyanske regering. 
Men regeringskilder i Kenya, der ønsker at være anonyme, siger, at forhandlingerne med Danmark bliver særdeles vanskelige, hvis Danmark ønsker at bruge Kenya som losseplads for sine problemer med afviste somaliske flygtninge. 
»Vi har ikke kapaciteten, og vi ønsker heller ikke at signalere, at Kenya er et sikkert sted for flygtninge«, siger en kilde.
Fort Europa
Også herhjemme bliver Bertel Haarders plan modtaget med blandede følelser i det somaliske miljø. 
Mohamed Gelle, der er koordinator for Det Somaliske Netværk i Danmark, siger, at det er glædeligt, hvis Danmark vil hjælpe i Kenya, men advarer mod, at planen bliver et led i udbygningen af Fort Europa. 
»Jeg finder det meget smukt, hvis Bertel Haarder vil hjælpe somaliere i Kenya. Faktisk har jeg selv planlagt at kontakte ham, fordi jeg mener, at der er gode muligheder for, at somaliere kan vende hjem til Somalia. Der er områder visse steder i landet, hvor der er sikkert, og mange vil gerne hjem«, siger Mohamed Gelle. 
»Men hjælpen i nærområderne skal ikke bruges til at holde flygtninge ude af Danmark«, siger han og advarer mod at tro, at Kenya er sikkert for somaliske flygtninge. 
Han henviser til, at der stadig er mange tilfælde af overgreb på somaliske flygtninge i Kenya.
