Title: Kerry_og_Bush_indleder_afsluttende_jagt_pa_stemmer
Date: 2004-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Der er under tre uger tilbage af den amerikanske præsidentvalgkamp. 
Knap har de 50 millioner tv-seere fordøjet den sidste direkte tv-deabt mellem demokraten John Kerry og den siddende præsident George W. Bush, før kanidaterne er begyndt på en ny og afgørende fase. 
»Debatfasen af valgkampen er overstået, og nu er det tid til at sprinte i mål«, siger George W. Bush fra sit fly Air Force One på vej til Las Vegas i staten Nevada - en af de såkaldte svingstater, der kan afgøre valget. 
Nevada har fem af valgmandsstemmer, og hverken Kerry eller Bush har endnu sikret sig den afgørende opbakning. 
Derfor har også John Kerry har sat kursen mod Las Vegas. Og han kan gøre det med et smil på læben. Han blev nemlig udråbt til sejrherre i den sidste tv-debat, der havde fokus på den amerikanske indenrigspolitik. 
»George W. Bush har haft fire år til at gøre noget for at gøre livet nemmere for hårdtarbejdende familier. Men i stedet for at gribe øjeblikket, har han forspildt muligheden«, sagde Kerry under et besøg i en amerikansk organisation for pensionister. Strid om ord
I begge lejre bliver der lagt stor vægt på, hvad modkandidaten sagde i den sidste ordduel. 
Hos republikanerne har man især bidt mærke i, at John Kerry nævnte vicepræsident Dick Cheneys lesbiske datter. Dick Cheyneys kone Lynne kaldte efterfølgende bemærkningen for »smagløst og billigt trick«. 
I Kerrys lejr mener man at have fundet et svagt punkt, som Bush afslørede under debatten. 
Her afviste Bush, at han tidligere skulle have sagt: »Jeg er ikke bekymret for Osama bin Laden«. 
Men folkene bag Kerry har hurtigt fremlagt en udskrift fra Det Hvide Hus, hvor Bush udtalte: »Jeg er helt ærligt ikke bekymret for ham (bin Laden, red.). Jeg ved, han er på flugt«. Kamp om tvivlerne
Meget tyder på at frem til 2. november vil de to kandidater fortsætte med angribe hinanden, mens de koncentrerer sig om at overbevise vælgerne i Iowa, Ohio, Nevada, Oregon og seks andre stater. 
Netop her ligger Bush og Kerry meget tæt i meningsmålingerne.

