Title: Kerry_kæmper_med_personligheden
Date: 2004-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Washington
Onsdag aften, baseball i fjernsynet og en øl i hånden. Torsdag morgen, gåsejagt iført camouflagetøj og med vistnok ét pletskud. Resten af torsdag, taler rundt i Ohio med fokus på jobskabelse, stamcelleforskning og John Kerry. 
Demokraternes præsidentkandidat, John Kerry, har det seneste døgn ikke bare haft travlt med at tale direkte med vælgerne om de emner, hans strateger har valgt at fokusere på.
Almindelig 'fyr'
Kerrys talsmand Mike McCurry bekræfter, at demokraterne nu igen gør en indsats for at præsentere deres kandidat som person. 
»Vi er på et stadium i valgkampen, hvor vi oven i de tilspidsede argumenter vil sikre, at folk har en bedre fornemmelse af John Kerry som en helt almindelig fyr«, sagde McCurry til flere medier. 
I modsætning til John Kerry koncentrerede republikanernes kandidat, præsident George W. Bush, sig i går i Pennsylvania om sine politiske budskaber, denne torsdag med fokus på sundhedspolitik og endnu et angreb på demokraternes vicepræsidentkandidat John Edwards. 
De to valgkamphovedkvarterer er begyndt at offentliggøre dagens emner på forhånd, så endnu inden Bushs taler sent torsdag aften i staten Pennsylvania var temaerne kendt.
Sundhed
Undervejs på en bustur fra Downingtown to Hershey ville han ifølge sine talsmænd angribe John Kerrys løfter om sundhedsforsikring til millioner af amerikanere som endnu et klassisk demokratisk forsøg på at lade regeringen klare det hele og fratage amerikanerne kontrollen over deres eget liv. 
Bush ville også igen tale for sin egen plan for at sætte en bremse på de mange retssager mod læger og hospitaler - en mærkesag for republikanerne i personkampen mod demokraternes vicepræsidentkandidat, der som advokat netop har slået sig op på at forsvare amerikanere, der føler sig som ofre for lægesjusk. 
Bush og Kerry rejser på kryds og tværs af det amerikanske kontinent, men gør nu begge kun holdt i det lille dusin stater, hvor der reelt er tvivl om udfaldet af valget næste tirsdag. 
Onsdag var Bush i Minnesota og Wisconsin, torsdag var han i Pennsylvania, og i dag kommer han til Ohio. For Kerry er ruten i denne uge den samme, bare i en lidt anden rækkefølge: Onsdag Pennsylvania, torsdag Ohio, fredag Minnesota og Wisconsin.
