Title: Kerry_far_radgivning_fra_Clinton
Date: 2004-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Ikke mere snak om Vietnam og fokuser på sundhedspolitikken og arbejdsløsheden i stedet. Sådan lyder rådet fra den tidligere demokratiske præsident Bill Clinton til John F. Kerry, der skal forsøge at fravriste præsidentembedet fra George W. Bush 2. november. 
Ifølge New York Times har Kerry og Clinton i en 90 minutter lang telefonsamtale drøftet strategien for de kommende måneder af den i gangværende valgkamp. 
Samtidig har John Kerry ansat flere folk, der hjalp Bill Clinton til magten i Det Hvide Hus i 1992. 
Bill Clinton ligger i øjeblikket på hospitalet, hvor han skal gennemgå en by-pass operation. Men lørdag tog han sig tid til at komme med gode råd til Kerry, der har oplevet et dyk i meningsmålingerne i forbindelse med republikanernes konvent. 
Fredag bragte Time Magazine en måling, hvor Bush førte med 52 procent mod 41 til Kerry, mens Newsweek offentligjorde en måling lørdag, der viste et forspring til Bush på 54 procent mod 43. Begge målinger har en usikkerhed på omkring fire procent.
Kerry lyttede
John F. Kerry har haft sin fortid som krigshelt i Vietnam som et centralt omdrejningspunkt i valgkampen indtil nu. Men ifølge New York Times mener Clinton, at det er vigtigere at fokusere mere på kontrasterne mellem Kerry og Bush. 
Bill Clinton er den eneste demokratiske kandidat, der har vundet præsidentvalget siden 1976. 
Kilder tæt på Kerry fortæller til avisen, at han var modtagelig overfor rådgivningen, og at han brugte mere tid på at lytte end på at tale. 
Der har i den seneste tid været uro i den demokratiske lejr. Kritikerne hævder, at Kerry har været for langsom til at tilbagevise republikanernes angreb på hans fortid i Vietnam og at samtidig ikke har været dygtig nok til at profilere partiets indenrigspolitik. 
»Efter en uge med endeløse negative udmeldigner vil vi nu slå igen ved at bruge Bush´s egne statistikker for økonomien, arbejdsløsheden og sundhedspolitikken«, siger fomanden for Demokraterne Terry McAuliffe ifølge BBC.
