Title: Kerry_pa_(gase)_jagt_efter_vælgere
Date: 2004-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

»Alle fik ram på en, alle fik ram på en«, triumferede John Kerry med en blodplettet hånd rakt i vejret, da han og tre kammerater vendte tilbage fra en succesfuld gåsejagt. 
I et sjældent afbræk fra talerstolene var præsidentkandidaten ude i Ohio's natur for at vise amerikanerne, at han ikke - som det påstås af hans modstandere - ønsker at tage våbnene ud af hænderne på dem. 
En meningsmålinger fra Gallup viste i sidste uge, at 56 % af de amerikanere, der har et våben, har tænkt sig at stemme på Bush, mens kun 35 % vil sætte kryds ved Kerry. 
Og en anden fra Pew Research Center afslørede, at 45 % af vælgere i de såkaldte 'svingstater' - hvor det står helt lige mellem de to kandidater - betragter våbenkontrol som et »meget vigtigt« emne.
»Dudnt Guvmint«
Kerrys jagtudfugt er blot en del af et samlet forsøg fra hans rådgivere på at få ham til at fremstå som en 'regular guy', der drikker øl, ser baseball, taler 'folkeligt' og ... går på jagt. 
De to førstnævnte promoverede Kerry forleden, da han lod et kamerahold følge ham, mens han tilbagelænet i en sofa med en øl i hånden, så 'hans' baseball-hold Boston Red Sox vinde mesterskabet. 
Mens man på andre optagelser har kunnet høre Kerry droppe det formelle sprog og udtale ord som 'does not' og 'government', 'dudnt' og 'guvmint'.
Spydige republikanere
Republikanerne har hurtigt været ude og skyde med skarpt efter Kerry's image-kampagne. 
Sportsreportere blev forud for baseballkampen spammet med mails, der forklarede hvordan Kerry aldrig tidligere har brudt sig om sport, og refererede citater fra Kerry, der skulle vise, at han intet ved om hverken baseball eller Red Sox. 
Kerry's gåsejagt blev fulgt op af spydige kommentarer fra George W. Bush og vicepræsident Dick Cheney, der lagde vægt på, at Kerry måtte låne både camouflagetøjet og geværet. 
»Min personlige mening er, at hans nye camouflagejakke er en oktober-forklædning, et forsøg på at skjule det faktum, at han stemmer imod våbenejeres rettigheder ved enhver lejlighed«, siger Dick Cheney ifølge New York Times. 
Og den siddende regering får støtte af våbenlobbyisterne fra NRA - National Rifle Association - der havde en helside annonce i den lokale avis i byen, hvor Kerry tog på jagt, med overskriften: »Hvis John Kerry vinder, taber jægerne«.
