Title: Kerry_angriber_Bush_i_sag_om_irakiske_sprængstoffer
Date: 2004-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

John Kerry leverer nu et kraftigt angreb på præsident George W. Bush, efter at det er kommet frem, at ukendte gerningsmænd er løbet med ikke mindre end 380 tons sprængstoffer fra et militærlager i Irak. 
Kerry angriber præsident George W. Bush for at have det hele i munden, når han taler om vigtigheden af USA's sikkerhed. I praksis er Bush-regeringen 'blind, stædig og arrogant' og formår ikke at klare de mest basale ting, siger Kerry. 
»Dette er en af de største fadæser i Irak, en af regeringens største fadæser i det hele taget, og præsidentens og regeringens utrolige inkompetence bringer nu vore tropper og land i endnu større fare«, siger John Kerry fra Dover, New Hampshire.
Bush blev advaret
En FN-talskvinde har bekræftet historien om de store mængder forsvundne sprængstoffer og oplyser, at det Internationale Atomenergi Agentur (IAEA) straks vil indbringe sagen for FN's Sikkerhedsråd. 
IAEA har oplyst, at agenturet allerede inden invasionen sidste år advarede USA om, at de burde bevogte det pågældende sprængstoflager. Men det skete ikke. 
»George W. Bush, der taler dunder og blærer sig over, at han gør Amerika til et mere sikkert sted, har atter ikke leveret varen. Han fik advarsler om faren ved dette store lager, men han har undladt at sørge for, at det blev bevogtet«, siger John Kerry. 
Han tilføjer, at sprængstofferne kan bruges 'til at dræbe vore soldater, vort folk og sprænge fly i luften'.
Våbeninspektører skal lede efterforskning
Ifølge New York Times har kilder i både Det Hvide Hus og Pentagon bekræftet, at sprængstofferne forsvandt fra lageret kort efter invasionen i marts sidste år. 
Bush-regeringen har endnu ikke kommenteret sagen, udover at det bliver våbeninspektørerne fra CIA i Irak Survey Group - der tidligere har ledt efter masseødelæggelsesvåben i landet - som skal efterforske sprængstoffernes forsvinden.
Måling: Lille føring til Bush
Kerrys offensiv her otte dage inden valget kommer samtidig med, at en ny Reuters-meningsmåling viser, at præsident Bush har en lille føring. 
Ifølge målingen har Bush støtte fra 48 procent, men 45 procent af vælgerne hælder til John Kerry. Ifølge målingen mangler fem procent endnu at tage stilling til, hvem de vil stemme på ved valget 2. november.
