Title: Kerry_vinder_frem_i_svingstater
Date: 2004-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Emrah Sütcü

De seneste amerikanske meningsmålinger viser, at der bliver tæt kamp om det amerikanske præsidentembede. 
Mens præsident George W. Bush i et stykke tid har ført meningsmålingerne, har udfordreren John Kerry nu halet ind på Bush i flere af de såkaldte svingstater, som kan afgøre valget. 
Dermed er præsidentvalget lige så åbent, som det var for fire år siden, da Bush vandt over Al Gore. 
Dengang vandt Bush med blot fem valgmandsstemmer efter en farceagtig genoptælling af stemmerne i Florida. Optællingen stoppede først, da USA's højesteret greb ind og gav Bush delstatens valgmandsstemmer.
Flest valgmandsstemmer til Kerry
Kerry har fået en stor fremgang i svingstaterne, som sender mange repræsentanter til det 538 mand store valgmandskollegie, der formelt vælger præsidenten. 
For at blive præsident kræver det 270 valgmandsstemmer og lige nu ser det ud til, at Bush kan være sikker på 206 valgmandsstemmer, mens Kerry ser ud til at vinde i så mange delstater, at han skraber 214 valgmandsstemmer sammen. 
10 delstater med i alt 118 valgmandsstemmer er uafklarede.
Ny rapport hjælper Kerry
Men selv om de to præsidentkadidater står næsten lige i meningsmålingerne, står John Kerry lige nu med de bedste kort på hånden. 
Forud for den tredje og sidste tv-debat mellem Bush og Kerry, som skal handle om indenrigspolitik, forstærker en ny rapport Kerrys hånd yderligere. 
Rapporten, som er skrevet af de velrenommerede Annie E. Casey, Ford og Rockefeller-fonde, konkluderer, at hver fjerde amerikansk arbejderfamilie har svært ved at få økonomien til at hænge sammen. 
Faktisk står det så ringe til, at de 39 millioner mennesker, som der i alt er tale om, kan karakteriseres som fattige på grund af den hurtigt svindende andel af vellønnede arbejdspladser.
1,6 millioner arbejdspladser forsvundet
Rapporten mener, at »vort samfund ikke har taget de nødvendige skridt for at sikre, at disse arbejdere kan få tingene til at hænge sammen og bygge en fremtid for deres familier«. 
Rapporten kommer på et godt tidspunkt for John Kerry, som netop beskylder George W. Bush for at lade amerikanske arbejdspladser gå til udlandet. 
Omkring 1,6 millioner arbejdspladser i den private sektor er forsvundet under George W. Bushs tid som præsident.
Kerry angriber Bush' energipolitik
Rapporten kommer samtidig med, at John Kerry i en tale i New Mexico i aftes gik til angreb på George W. Bush, som han beskyldte for at forsømme de økonomiske trængte amerikanere i sin energipolitik. 
»De seneste fire år har George W. Bush i næsten hver eneste af sine beslutninger valgt folk med magt og rigtige forbindelser frem for middelklasse-amerikanere«, sagde Kerry. 
Kerry beskyldte Bush for at varme »sine magtfulde venners hjerter« med skattelettelser på 15 milliarder dollars, mens han efterlod fattige amerikanere ude i kulden.
Vil gøre USA uafhængig af olie fra Mellemøsten
John Kerry fastslog, at det især var Bushs beslutning om at gå i krig i Irak, som bar skylden for de stigende energipriser i USA, og lovede, at han i løbet af ti år ville gøre amerikanerne uafhængig af olie fra Mellemøsten. 
USA importeret i øjeblikket 2,5 millioner tønder olie fra Mellemøsten hver eneste dag, men det vil Kerry gøre op med ved bl.a. at forstærke forskning i alternative energikilder.
Bush: Hysterisk opportunisme
Steve Schmidt, talsmand for Bushs præsidentkampagne, siger, at Kerrys forsøg på at spænde ben for en national energiplan er udtryk for »hyklerisk politisk opportunisme«. 
»John Kerry fortæller folk, hvad han tror, de vil høre. Og hans flertydige synspunkter ødelægger hans troværdighed hos det amerikanske folk«, siger Schmidt.
