Title: Kerry_&amp;_vores_problem_med_Irak
Date: 2004-09-26
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

DEMOKRATERNES præsidentkandidat, John Kerry, besluttede sig i denne uge for for alvor at gå til angreb på præsident Bushs Irakpolitik. Det fik han ros for i baglandet og i mange europæiske aviser. Men der er samtidig mange iagttagere, der peger på, at han jo ikke har noget klokkerent alternativ parat. Kritikernes pointe er, at alt andet end et løfte om, at en præsident Kerry vil trække de amerikanske styrker ud af Irak, blot vil være en gradbøjning af USA's nuværende politik, en gradbøjning, der næppe vil gøre nogen afgørende forskel. 
Det har kritikerne ret i. Også det er præsident Bushs skyld. 
DET VÆRSTE ved at begå så mange fejl, som Bushregeringen har gjort i denne sag, er næsten, at det gør det forbandet svært for andre at rette op på fejlene, selv hvis og når de ansvarlige for elendigheden bliver sat fra bestillingen. 
Der var engang, hvor det ville have gjort en forskel, hvis USA havde været villig til give en bredere kreds af lande et medansvar for Iraks fremtid. I dag er det meget svært at forestille sig et eneste land, der ikke allerede er i Irak, der kunne finde på at sende borgere - endsige soldater - ind i heksekedlen. Der var engang, hvor Iraks hær og statsapparat kunne have været anvendt som partnere i en hurtig stabilisering af landet. I dag har det lange udsigter overhovedet at få de første enheder i en ny hær til at fungere professionelt. Der var engang, hvor tilstrækkelig mange amerikanske soldater med de rigtige ordrer kunne have forhindret det kaos, de plyndringer og den demoralisering af hele samfundet, der fulgte umiddelbart efter USA's militære sejr. Den skade er sket. Der var engang - så sent som lige før sommerferien - hvor de politiske kræfter i Irak, der ikke som udgangspunkt er proamerikanske, kunne have fået andel i magten. Lige nu er der ingen, der vil tage imod tilbuddet. Det er uklart, om mange af modstanderne overhovedet vil stille deltage i en politisk proces. Der var engang, hvor USA kunne have ansat så mange irakere i nye job, at et flertal af irakere havde fået tillid til fremtiden. Lige nu ønsker Bushregeringen at flytte dele af de stort set ubrugte genopbygningsmidler over til militære formål. Der var engang, hvor en massiv genhusningsindsats for de irakiske arabere, Saddam kynisk flyttede til Iraks kurdiske områder, kunne have afmonteret en af de få lurende konflikter i Irak, der ikke allerede er eksploderet på de internationale tv-skærme. Der var engang, hvor almindelige irakere ikke forbandt et ophold i et amerikansk kontrolleret fængsel med ydmygelse og mishandling. 
KERRY OG verdens problem er, at der ikke nødvendigvis er nogen form for lys for enden af den irakiske tunnel. Alligevel vil Kerry naturligvis gøre forsøget, hvis han bliver præsident. Men i den sidste ende kan hans fordel i forhold til Bush blive den beskedne, at han vil have nemmere ved at se i øjnene, at han sidder i en blindgyde. 
Hvad ingen burde være i tvivl om, er Bushregeringens monumentale inkompetence og chokerende kynisme i Irakspørgsmålet. For ikke mange dage siden slap det ud, at de amerikanske efterretningstjenesters fælles vurdering af udviklingsmulighederne i Irak rækker fra kaos og borgerkrig i den ene ende til en fortsættelse af den nuværende blodige og ustabile sikkerhedssituation i den anden, og mest positive, yderlighed. Da præsident Bush skulle forholde sig til det, sagde han, at eksperterne som sædvanlig havde lavet et pessimistisk, et gennemsnitligt og et optimistisk scenarie, hvilket han ikke kunne bruge til noget. Manipulationen er karakteristisk for den fuldstændige fortrængning af virkeligheden, der også gennemsyrede hans tale til FN's generalforsamling. 
AMERIKANERNE bør vælge Kerry, og Irak ville være nok til at begrunde det, hvis der ikke var så mange andre grunde. For Kerrys vanskeligheder, ligesom USA's, Danmarks, Storbritanniens og Australiens, og alle de andres, der sidder i suppedasen, har én, afgørende årsag: Præsident Bush og den mere og mere hovedløse politik, han har ført i ly af katastrofen 11.september - samme katastrofe, der med blodig ironi samtidig er den eneste årsag til, at Bush desværre stadig har en reel chance for at vinde valget i november.
