Title: Kerry_jagter_danske_stemmer
Date: 2004-10-28
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

En 84-årig amerikansk kvinde har boet det meste af sit liv i Danmark. Hun har aldrig stemt ved et amerikansk præsidentvalg, men i år skal det være. 
Det fortæller Mary Paul Jespersen, der er John Kerry's såkaldte 'overseas coordinator' i Danmark. 
Hun har i 18 år arbejdet for de demokratiske præsidentkandidater i Danmark, og der er for alvor blevet noget ved jobbet i år. 
For den 84-årige kvinde er blot en ud af flere tusind dansk-amerikanere, som i år for første gang har ladet sig registrere i Danmark til det amerikanske valg. 
Den amerikanske ambassade i Danmark oplyser, at de i år har hjulpet mindst 2.500-3.000 herboende amerikanere med at blive registreret som vælgere, hvilket er langt flere end ved sidste valg, hvor ambassaden blot fik et par hundrede henvendelser. 
I alt har ambassaden 9.000 stemmeberettigede amerikanere registreret i Danmark, og Mary Paul Jespersen tror, at langt flere end normalt vil afgive deres stemme. 
»Ved valget i 2000 var der ikke så stor en forskel mellem kandidaterne, og emnerne var mest indenrigspolitiske som økonomi og sundhed. Det påvirker ikke amerikanerne i Danmark så meget. Men i dette valg er det udenrigspolitikken, der dominerer, så der har virkelig været en stor interesse«, siger hun.
Stemmeregistrering på Hard Rock Cafe
Hendes arbejde er ikke helt slut endnu. Fristen for at brevstemme er endnu ikke løbet ud i alle stater, faktisk har flere stater forlænget fristen for at kunne få flere stemmer med. 
Blandt de aktiviteter som Jespersen og 'Americans Overseas for Kerry' har sat i gang, er weekend-arrangementer på Hard Rock Cafe i København, hvor dansk amerikanere har kunnet registrere sig som vælgere, og fremvisninger af Michael Moores dokumentarfilm Fahrenheit 9/11. 
Og Mary Paul Jespersen mener ikke, at dansk-amerikanernes stemmer nødvendigvis er helt uden indflydelse på det endelige resultat. 
»Deres stemmer kan være ret afgørende. Der er flere stater, hvor det står så lige, at der ikke skal så meget til at rykke balancen. De 537 stemmer, der afgjorde valget i 2000 i Florida, kan være kommet alene fra Bush-sympatisører i Israel», siger Jespersen med henvisning til få hundrede stemmer, der gav George W. Bush' den afgørende sejr i Florida ved sidste præsidentvalg.
Bush og Kerry repræsenteret over hele kloden
Opmærksomheden på de stemmeberettigede amerikanere uden for USA er vokset gevaldigt, siden Mary Paul Jespersen kom til Danmark. 
Da hun startede sit arbejde, skete det ofte, at dansk-amerikanerne slet ikke modtog stemmesedler fra de stater, de var registeret i. I dag udskyder de samme stater stemmefristen for at få fleste mulige udenlandske brevstemmer ind. 
I alt bor der mindst 3,5 millioner amerikanske statsborgere udenfor USA, og demokraterne har lokale koordinatorer for deres præsidentkandidater over store dele af kloden. 
Det samme har republikanerne, der dog ikke har en lokal repræsentant i Danmark.
