Title: Kessler_jagter_mere_hæder_i_Tyskland
Date: 2004-11-14
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Mikkel Kessler slap så problemfrit fra sin overbevisende styrkedemonstration i fredagens VM-fight mod Manny Siaca i Brøndby Hallen, at promotor Bettina Palle nu forsøger at udnytte sin nykårede verdensmesters kanonform til så hurtigt som muligt at styrke positionen i det globale hierarki. 
Chefen for den hjemlige professionelle bokseforretning har i weekenden kontaktet den tyske matchmaker Hagen Döring, som har et stort ord at skulle have sagt hos Team Palles kollega i det sydlige naboland Wilfried Sauerland, med tilbud om, at den 25-årige københavner møder Sauerlands supermellemvægt-stjerne Markus Beyer. 
Beyer er indehaver af World Boxing Councils VM-titel, og de to boksere skulle efter Team Palles plan mødes ved et stævne i Tyskland 18. december.
Endnu ingen modstander
Dette arrangement har været planlagt, siden Beyer tilbageerobrede mesterskabet fra italieneren Cristian Sanavia 9. oktober med en knockout-sejr i 6. omgang i Erfurt, men foreløbig har tyskerne ikke fundet nogen modstander til det 33-årige topnavn, og det er denne situation, Team Palle søger at udnytte. 
»Det må da appellere til Beyer at få chancen for at blive mester i to forbund, og nu har vi i hvert fald meddelt, at Mikkel er klar, så kan vi kun vente på svaret«, siger Bettina Palle, hvis far, Mogens, har sikret sig, at Mikkel Kessler også er med på idéen.
Kessler er klar
»Mikkel betænkte sig ikke et øjeblik, da jeg spurgte ham. Han skal bare lige have en uges pause, så er han parat til at gå i hård træning igen, og han er helt indstillet på, at kampen skal foregå i Tyskland«, fastslår Mogens Palle. 
Selv om udspillet er seriøst ment fra dansk side, er det tvivlsomt, om tyskerne er interesserede. 
Hagen Döring skulle have været i Brøndby Hallen for at se opgøret mellem Kessler og Siaca, men blev forhindret. Han kender imidlertid udmærket danskeren, og der har tidligere ikke vist sig den store lyst i den tyske lejr til en dyst mod den nye World Boxing Association-mester.
