Title: Kgl._kunst
Date: 2006-03-24
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
STATENS MUSEUM for Kunst har erhvervet tre billeder malet af dronning Margrethe II. Museumsledelsen siger, at man har gjort det uden mindste hensyn til, at kunstneren er Danmarks dronning - altså alene på grund af billedernes kvalitet. Og direktør Allis Helleland fastslår i den forbindelse, at hun og hendes medarbejdere er landets absolutte elite, når det gælder vurdering af kunst. 
Javel. I dyb respekt for museets selvopfattelse giver vi ordet til den kendte britiske kunstkritiker Adrian Searle, som anmeldte dronningens billeder, da de var udstillet på Brandts Klædefabrik i 2003: 
»Der er tale om den slags landskabsmalerier, hvor man hele tiden venter på, at der kommer en hvid hest galopperende rundt om hjørnet. Det gør der heldigvis ikke. Malerierne er ikke dårlige, de er bare ikke særlig gode«. 
Den britiske kritiker var ikke et øjeblik i tvivl om, at denne malers skæbne er »at forblive amatør«. Hvilket der jo intet er i vejen med. 
Men også i Danmark vil de fleste kunstkendere nok være af den høflige, men klare mening, at dronningen (alle sine andre kvaliteter ufortalte) som maler tilhører den store flok af glade amatører - lidt ligesom Jens Otto Krag samt nogle hundrede tusinder nulevende Hansen'er og Jensen'er. 
Der ligger en vældig arbejdsmark og venter på Allis Hellelands ekspertise, og det ser sort ud for Østre Anlæg, hvis museet skal udbygges, så der bliver plads til det hele. 
I ØVRIGT KAN DER sagtens være gode grunde til at opbevare og dokumentere dronningens billeder på et museum. Det kan have interesse både for sam- og eftertiden, hvad hun frembringer, når hun ikke regerer. 
Mest oplagt var det dog nok, om Nationalmuseet påtog sig opgaven. På Statens Museum for Kunst sætter nyerhvervelsen blot endnu en gang fokus på en ledelse, der ikke rigtig interesserer sig for kunst, men for alt muligt andet 'kulturelt', fra gudstjenester til blomsterudstillinger. 
Mens andre museer - Arken, ARoS, Louisiana - formår at trække et stort publikum til kunst af høj kvalitet, så nøjes nationalgalleriet med at være lillebror såvel kvalitets- som publikumsmæssigt. Men man sørger til gengæld for at stå sig godt med magter, ministerier og myndigheder. 
Og det vil de tre nyerhvervelser bestemt befæste.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
