Title: Khader
Date: 2006-03-25
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Det ærgrede mig, da Naser Khader blev formand for Demokratiske Muslimer. Jeg forstod godt, at han følte sig forpligtet, og midt i Muhammedkrisen var det måske nødvendigt med en markant udmelding fra det store flertal af kulturmuslimer, som ikke er repræsenteret af de meget højrøstede imamer. Men ærgerligt var det alligevel. 
For jeg har aldrig opfattet Naser Khader som 'muslim'. Jeg har set ham som en usædvanligt dygtig og charmerende politiker, en af de få i Folketinget, der kan konkurrere med statsministeren som kommunikator. Som medlem af Etisk Råd og som praktisk politiker på alle mulige områder har han altid været klar og skarp, og i en række bøger har han både alene og sammen med andre formuleret sig klogere end de fleste om rigtig mange aspekter af den dagsorden, som en moderne dansk politiker står med. Tag f.eks. indholdsfortegnelsen fra den bog, han udgav sammen med fhv. overrabiner Bent Melchior: 1) Tolerance, 2) Fundamentalisme, 3) Danskhed, 4) Retsfølelse, 5) Ny teknologi, 6) Velfærd, 7) Demokrati, 8) Religion, 9) Mellemøsten. 
Det er f.eks. i denne bog ('Modsætninger mødes'), at Khader forsvarer noget så irriterende dansk som janteloven: »den største hindring for, at vi har fået fascistiske ledere i Danmark«. I et andet kapitel går han på tværs af mange 'flygtningevenner' i en fuldstændig afvisning af civil ulydighed som svar på urimelige afgørelser i asylsager (jeg tror for resten, jeg er uenig med ham). Og han har et skarpt øje for automatargumenter i den offentlige debat, f.eks. 'glidebaneargumentet': »og hvad bliver det næste? Og så siger jeg: »Jamen, det må vi så tage stilling til, når det næste dukker op««. 
Selvfølgelig er Naser Khaders palæstinensiske baggrund en del af hans bagage, men jeg vil nødigt have ham reduceret til kun at være 'demokratisk muslim' - jeg tænker jo heller ikke på hverken Christian Mejdahl eller Svend Auken som 'demokratiske kristne', skønt de som så mange andre fra forskellige partier gerne fortæller om deres tro (i langt højere grad, end Khader bekender sig som muslim). 
Så allerede ved stiftelsen af Demokratiske Muslimer frygtede jeg, at han var gået i en fælde og havde ladet sig reducere som politiker. Og nu er han så blevet offer for den sørgelige mekanisme, som Freud navngav, og som historikeren Michael Ignatieff har brugt i en analyse af krigen i Bosnien: 'Den lille forskels narcissisme'. Altså: at man bekæmper dem, man er lidt forskellig fra, langt mere end dem, man er meget forskellig fra. Det er jo desværre tragikomisk, at det ikke var en politiker fra Dansk Folkeparti, som imam Ahmed Akkari fablede om, at nogen kunne finde på at springe i luften, men en politiker fra Det Radikale Venstre - og tilmed et menneske med en personlig baggrund, der meget minder om Akkaris. 
Den offentlige scene er farlig at stå på: Man får meget nemt tildelt en rolle, som man ikke selv har valgt. Er du et får? Er du en buk? Er du muslim? Er du
demokratisk
muslim? Man undgår ikke, og slet ikke som politiker, at alle mulige vil reducere en til noget snævrere, end man egentlig er. Og det rammer netop nu Naser Khader sørgeligt hårdt. 
Men det ville være alt for stort et tab for landet, hvis ikke vi beholdt den brede og kvalificerede politiker. Så jeg håber, han klarer krisen, lader andre overtage Demokratiske Muslimer og igen begynder at udtale sig om flyvehavre, kloning, kommunale udligninger og andre kedelige, men væsentlige og umuslimske emner.
