Title: Khader_raser_mod_Folketinget
Date: 2005-12-31
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Folketingsmedlem Naser Khader (R) angriber Folketingets ledelse og direktør Henrik Tvarnø i usædvanlig skarpe vendinger i søndagens kronik i Politiken. 
Udgangspunktet for den sønderlemmende kritik er en personsag, hvor Naser Khaders kæreste, Bente Dalsbæk, mistede sit job gennem 10 år som betroet medarbejder for Folketingets formand.
»Kynisk ledelsesstil«
Khader beskriver Folketingets ledelsesstil som »totalt uretfærdigt og ikke mindst kynisk«. Han foreslår, at Tvarnø får en Neandertaler-prisen for systematisk at modarbejde ligestilling: »Min kæreste bliver kaldt til møde midt i sin barselsorlov for at få besked om, at hun ikke kan beholde sin stilling, når hun vender tilbage«, siger Naser Khader. 
Dalsbæk og Khader mødte hinanden i oktober 2003 og fik i december sidste år en søn. Allerede 14 dage efter mødet med Khader orienterede topjuristen sin arbejdsgiver om forholdet, men ledelsen så ikke noget generelt habilitetsproblem i den anledning.
Ville ikke flytte job
I marts 2005 - tre måneder inde i sin barselsorlov - blev Bente Dalbæk kaldt møde med Henrik Tvarnø. Her fik hun besked på, at hun ikke kunne fortsætte som formandens betroede medarbejder på grund af forholdet til det radikale folketingsmedlem. 
Hun ville ikke acceptere at blive flyttet til et andet job og heller ikke sige op. I oktober indgik hun i samarbejde med sin faglige organisation DJØF forlig med Folketinget og fik en kompensation på tæt ved en årsløn. 
»Bentes barselsorlov blev ødelagt. Hun kunne ikke amme mere, sov dårligt, tabte sig og fik slet ikke den ro sammen med vores søn, som er tanken med en barselsorlov«, siger Khader, der opfatter begrundelsen om inhabilitet som søgt: 
»De har kendt vores forhold i halvandet år, så hvorfor skal hun have besked midt i sin barselsorlov.«
Folketingets direktør uenig
Folketingets direktør kan ikke udtale sig om den konkrete sag, men deler ikke Khaders opfattelse af hændelsesforløbet. 
»Jeg beklager naturligvis, at Bente Dalsbæk føler sig dårligt behandlet. Vi har gjort, hvad vi kunne for at finde en løsning, der er tilfredsstillende for alle parter. Beslutningen om at tilbyde Bente andre væsentlige funktioner i Folketinget havde intet med hendes barselsorlov at gøre eller hendes faglige eller personlige kvalifikationer. Jeg forstår ikke sammenkædningen med de ligestillingspolitiske overvejelser i kronikken. Jeg traf den beslutning, som jeg mente - og stadig mener - var rigtig«, skriver Henrik Tvarnø i en mail. 
»De personlige angreb og karakteristikker, som fremsættes i kronikken , vil jeg ikke kommentere. De må stå for afsenders egen regning«, skriver han videre.
Mejdahl: Sagen er afsluttet
Folketingets formand, Christian Mejdahl (V), bakker sin direktør op: 
»Jeg noterer mig, at Naser Khader selv gør opmærksom på, at sagen for flere måneder siden er afsluttet med en aftale, som Bente Dalsbæk og hendes fagforening, DJØF, har ønsket, og som jeg og Folketingets Præsidium har været fuldt orienteret om. Jeg er overrasket og skuffet over, at Khader nu vælger at genoptage sagen på denne måde«.
