Title: Khader_og_de_konservative_kritiserer_Fogh
Date: 2006-03-02
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Hanne Fall Nielsen 
<br></br>og Matias Seidelin
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) skaber unødige skel med sin konfrontatoriske udskilning af »får« og »bukke« i sagen om Jyllands-Postens profetkarikaturer. 
Det mener både folketingspolitikere fra det konservative regeringsparti og den radikale Naser Khader, der ellers har kørt tæt parløb med statsministeren under hele Muhammedkrisen. 
»Der er - bortset fra nogle få islamister - overhovedet ingen i Danmark, som sætter spørgsmålstegn ved ytringsfriheden. Men Fogh deler det op, så dem, der er med ham, er for ytringsfriheden. Og dem, der er imod ham, er også imod ytringsfriheden. Det er jo lodret forkert«, siger Naser Khader, formand for det nystiftede netværk Demokratiske Muslimer.
Tiden ikke til trusler
Det er Foghs interview til Berlingske Tidende i søndags, der får kritikerne på banen. I den konservative folketingsgruppe vakte det stor forbløffelse, at statsministeren langede så hårdt ud efter dem, der ifølge Fogh har svigtet ytringsfriheden. 
Politisk ordfører Pia Christmas-Møller (K) sigter både til statsministeren og erhvervslivet, der de seneste dage har svaret skarpt igen på Foghs beskyldninger, når hun siger: 
»Tiden er mildest talt ikke til at true sig til en ny indenrigspolitisk krise, alt imens vi står med den største udenrigspolitiske udfordring siden Anden Verdenskrig«. 
Partiets skatteordfører Charlotte Dyremose siger: 
»Retorikken bliver kørt unødigt skarpt op. Jeg vil nødig være med til at grave grøfterne dybere - det er præcis dét, statsministeren skal lade være med«.
Skaber national konflikt
Jakob Axel Nielsen, arbejdsmarkedsordfører, sammenligner retorikken med USA's præsident George W. Bush, når han taler om »enten er du med os, eller også er du imod os«. Om Fogh-interviewet siger han: 
»Det er jo at skabe en intern national konflikt. Den har vi ikke brug for«. 
Naser Khader følger med i de toneangivende arabiske medier og mener, at Danmark skal prise sig lykkelig for, at de ikke har oversat interviewet med Fogh. 
»Vi har været heldige med, at man tilsyneladende betragter det alene som et indenrigspolitisk opgør, for udtalelserne kunne godt at have sat brand i de arabiske lande«, siger han.
Benzin på bålet
Venstres politiske ordfører Jens Rohde mener, at oppositionen i langt højere grad har kastet benzin på bålet: 
»Villy Søvndal, Niels Helveg Petersen og Kamal Qureshi har deltaget meget aktivt i arabisk tv. De har fortalt, hvor åh, så dårligt muslimerne har det i Danmark. Og jeg må nok sige, at det rummer en del mere benzin på et i forvejen brændende bål end noget, der overhovedet er kommet fra vores side. Statsministeren har kun gentaget, at ytringsfriheden er altafgørende for os i Danmark«.
