Title: Khader_»Min_familie_og_jeg_overvejer_situationen«
Date: 2006-03-23
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Steffen Boesen

Imam Ahmed Akkaris udtalelser for skjult kamera har ramt hovedpersonen Naser Khader og hans familie hårdt. 
 Naser Khader vil nu bruge de kommende dage til at sunde sig og overveje, »hvad jeg og min familie skal stille op«. 
 Flere medier rapporterer til aften, at den radikale folketingspolitiker overvejer helt at afslutte sin politiske karriere og trække sig ud af offentlighedens søgelys. 
 Den udlægning er ifølge Politikens oplysninger en stramning af meldingerne fra Khader. 
 Men det ligger fast, at Naser Khader er rystet over, at Ahmed Akkari på en fransk journalists skjulte optagelser siger, at hvis Naser Khader bliver minister, kan det være en idé at sprænge ham og hans ministerium i luften.
Jelved: Ubærligt hvis Khader stopper
Formanden for De Radikale håber ikke, at Naser Khader når frem til, at han skal indstille sin politiske karriere. 
 Hun har haft kontakt med Naser Khader via sms og mobiltelefon. Han og hans kone Bente har brug for fred i nogle dage. 
 »Han og familien er forståeligt meget rystet. De har brug for at have lidt fred weekenden over. Vi vil i folketingsgruppen og partiet levere al den støtte, vi overhovedet kan til Naser og hans familie. Personligt håber jeg bestemt ikke, at han tager det skridt, at han går ud af politik. Det er ubærligt, men jeg respekterer, at han har brug for et par døgn i fred«, siger Marianne Jelved til Ritzau.
Bekymring
Truslerne fra Akkari kommer frem efter en lang, presset periode, hvor den radikale politiker har stået centralt i kritikken af fundamentalistiske kræfter. 
 Partifællen og Khaders personlige ven, folketingsmedlem Morten Helveg Petersen, formulerer deres fælles bekymring sådan: 
 »Naser er symbolet på adskillelsen mellem religion og politik, og det er derfor, at det her er større og mere end bare ham Akkari, der taler med flere tunger. Som religiøst overhoved har han et ansvar for ikke at piske en stemning og ikke vildlede. Det ansvar svigter han totalt og min skræk er, at vi kan risikere, at det har en effekt i et miljø, vi ikke kender godt nok. Det er derfor, der er grund til bekymring«, siger Morten Helveg Petersen til Politiken.
