Title: Khader-netværk_ekskluderer_ikke_Khan
Date: 2006-03-17
Article Type: Danmark
Author: Olav Hergel

Den habitklædte it-ingeniør Hadi Khan er tydeligt nervøs. 
Han står i et køkken hos Atlantis Rejser på Frederiksberg, der ejes af et medlem hos Demokratiske Muslimer. I et andet lokale er bestyrelsen for foreningen med formanden Naser Khader i spidsen ved at holde møde om hvorvidt Hadi Khan skal ekskluderes.
Venter i køkkenet
Det skyldes, at han efter Naser Khaders opfattelse ikke har afvist sharialovgivning og dødsstraf tilstrækkelig kategorisk. Så herude i køkkenet står Hadi Khan og venter på at få lov til at komme ind og forsvare sig, og interessen for hans forsvar er omfattende. 
I køkkenet befinder sig fire tv-hold og to landsdækkende aviser, der alle er i færd med at mandsopdække en eventuel eksklusion af en ukendt mand fra en forening, der endnu ikke har holdt generalforsamling. At Hadi Khan nødig vil ekskluderes, er der ingen tvivl om. 
»Jeg er imod Sharia som lov, og slet ikke i en dansk kontekst«, siger han hele tiden på forskellige måder, men helt afsværge Sharia som lov, hvis det indføres ved et demokratisk valg i Mellemøsten, vil han meget nødig. Selv om det ligger i luften, at det vil han være nødt til, hvis han skal ekskluderes.
Der går en time, før dørene åbnes
At de fleste danskere har svært ved at finde ud af, hvad Sharia går ud på er ikke mærkeligt, for det har muslimerne også. Naser Khader har sagt, at mødet kun vil tage et kvarter, men efter tyve minutters diskussion er Hadi Khan endnu ikke i gang med at forsvare sig. 
Da han endelig kommer ind, er beskeden, at der vil komme en afgørelse om ti muinutter, men der går det meste af en time, før døren åbnes. 
»Demokratiske Muslimer er imod Sharia som lov, og Demokratiske Muslimer er imod dødsstraf over alt i verden også i USA. Hadi Khan har sagt at han er enig i, at Sharia er tilladt som tro, men ikke som lov, og derfor kan han blive i foreningen. Vi er meget glade for at have ham, for der er nok at tage fat på,« siger Naser Khader. 
Hermed skulle sagen være klar, men det er den alligevel ikke helt. De har diskuteret i en time bag lukkede døre.
Et blik, der siger alt
Nu fortsætter diskussionen for åbne døre. Lidt hakkende forsøger Hadi Khan overfor pressen at holde fast i, at han ikke kan gøre sig til herre over, hvis de for eksempel i Irak beslutter sig til, at Sharia skal være en del af lovgivningen. Men næppe har han fremstammet de ord, før resten af bestyrelsen ser på ham med et blik, der siger »ikke godt nok«. 
Til både pressen og Hadi Khan siger Naser Khader, at Sharia som tro er i orden, for det tror alle muslimer på, »også jeg.« 
Det står stadig ikke helt klart, hvad forskellen på tro og lov er, men måske kan det bedst sammenlignes ved at sige at mange danskere tror på budskaberne i de ti bud, men de ti bud er ikke nogen lovgivning. Det skal Sharia heller ikke være »for så er fundamentet i lovgivningen religiøst og ikke demokratisk, og derfor er det uforeneligt at være medlem af Demokratisk muslimer, hvis man går ind for Sharia som lov,« siger Naser Khader. Heller ikke selv om det er i Irak.
Khader er træt af vrøvl
Hadi Khan sveder bravt i rampelyset, for det er tydeligt, at han ikke vil ekskluderes, men det er også tydeligt, at han har uendelig svært ved at få sig selv til at afsværge Sharia som lov i et fjernt land. 
Diskussionen er på samme tid ret akademisk og så alligevel meget. For Naser Khader ligner en mand, der ikke gider høre mere vrøvl. 
»Vi er imod Sharia som lov, og der er ikke noget men, hvis man vil være medlem af foreningen«, siger han igen, og da Hadi Khan ikke magter at tage den akademiske diskussion op igen tager, siger Naser Khader: »Godt tak for i dag«. 
100 procents enighed var der næppe. Men uenigheden var så lille, at der ikke blev tale om nogen eksklusion af Hadi Khan. I hvert fald ikke for nu.
