Title: Khader_er_skuffet_over_manglende_loyalitet
Date: 2006-03-13
Article Type: Danmark
Author: Skuffet, men ikke overrasket. 
Sådan er følelsen hos formand Naser Khader fra det nydannede netværk Demokratiske Muslimer. 
Han reagerer på en undersøgelse, som viser, at under halvdelen af de danske muslimer tager klart afstand fra de voldsomme reaktioner, der har været i Mellemøsten på Muhammed-tegningerne. Demokratisk krænkelse
Naser Khader, som også er radikalt folketingsmedlem, ser en loyalitetskonflikt i det faktum, at 11 procent af hjemlige muslimer har »fuld forståelse« for flagafbrænding, ambassadeødelæggelser og boykot af danske varer. 
»Undersøgelsens resultat fortæller mig, at vi har en virkelig stor opgave foran os for at gøre folk til demokrater til fingerspidserne. Det er utrolig vigtigt at skære ud i pap, for dem der ikke forstår det, at demokratisk krænkelse er mindst lige så forkert som religiøs krænkelse. Det, at man brænder Dannebrog af, krænker mig på mit demokratiske sind«, siger Naser Khader. 69 procent kræver undskyldning
Kun to procent siger i undersøgelsen, at de i den aktuelle situation føler sig mest som danskere, mens 53 procent føler sig mest som muslimer og 36 procent som både danskere og muslimer. 
69 procent mener ifølge undersøgelsen, at statsministeren skal give en officiel og uforbeholden undskyldning for tegningerne i Jyllands-Posten. »Bør overveje at flytte fra Danmark«
Undersøgelsen er gennemført af Catinét for Ugebrevet A4. 
Den er foretaget i februar blandt et repræsentativt udsnit af muslimske flygtninge og indvandrere i Danmark. 
Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) er ligesom partilederne fra Socialdemokraterne, SF og Dansk Folkeparti fortørnet over den svage opbakning og solidaritet fra herboende muslimers side 
»Til de 11 procent, der har fuld forståelse for handlingerne i Mellemøsten, vil jeg sige, at de måske skal overveje, om Danmark er det rigtige sted for dem at bo i«, siger hun til ugebrevet, og S-formand Helle Thorning-Schmidt er på samme linje. »Indvandrere skal lægge afstand«
»Det er skuffende, at ikke flere anerkender, at statsministeren ikke kan gribe ind i en uafhængig avis' ret til at trykke nogle tegninger. Vi har et stort behov for en dialog om, hvilke værdier vi tror på i Danmark. Blandt andet en meget vidtrækkende ytringsfrihed, siger hun. 
SF-formand Villy Søvndal er »dybt krænket« over at se sit flag og sine ambassader brændt af. 
»Det er helt afgørende, at indvandrere i Danmark lægger afstand til det uden nogen form for forbehold«, siger Søvndal. Bekymret over manglende forståelse
Han er særligt bekymret over de danske muslimers manglende forståelse for ytringsfriheden. 
»Mange flygtninge og indvandrere er jo kommet til Danmark, fordi de er blevet klemt ud af religiøse styrer som Iran eller verdslige styrer som det irakiske. Den historie synes jeg, vi skal bruge noget tid på at få dem til at tænke over. Jeg finder det helt uforståeligt, at ytringsfriheden ikke spiller en større rolle for dem«, siger han.

