Title: Khans_valg_skal_undersøges_for_lovbrud
Date: 2005-11-22
Article Type: Danmark
Author: Folkeregistret skal nu undersøge, om den dansk-pakistanske kommunalpolitiker Wallait Khan er uvalgbar og dermed ikke kan sidde i Borgerrepræsentationen. 
Khan blev kendt i hele Danmark, da han efter kommunalvalget forlod sit parti Venstre på Københavns Rådhus og 'snød' de borgerlige for en borgmesterpost. Brød reglerne
Det er en klage over Wallait Khan fra den 23-årige Anders Kaasgaard fra Venstres Ungdom, der har ført til undersøgelsen. 
Anders Kaasgaard mener, at Wallait Khan har forbrudt sig mod reglerne, fordi han i sommer opholdt sig i længere perioder i Pakistan, da han forsøgte at blive valgt som viceborgmester i sin pakistanske landsby. 
Den kommunale valglov kræver, at man som minimum har haft bopæl i Danmark i de seneste tre år for, at man kan stille op som kandidat til et kommunalvalg. Derudover kræver loven, at man ikke sammenlagt har været væk i mere end seks måneder, hvilket Anders Kaasgaard mener, at Khan har. Et ophold over seks måneder betyder en automatisk udmelding af det danske folkeregister. Ikke nogen hævnaktion
Anders Kaasgaard afviser, at hans klage over Wallait Khan, der nu er løsgænger, kommer som hævn, fordi Khan forlod Venstres gruppe på Københavns Rådhus og i stedet indgik en konstitueringsaftale med S, De Radikale, SF og Enhedslisten. 
»Det er bestemt ikke nogen hævnaktion. Det er udelukkende en nysgerrighed fra min side, om reglerne er overholdt i forbindelse med hans valg. Jeg er ikke engang sikker på, at det er en Venstremand, der kommer ind, hvis han ryger ud«, siger han til Ritzau. Kan betyde exit
Undersøgelsens resultat kan betyde, at Borgerrepræsentationen vælger at smide Khan ud. 
Vurderingen af hans valgbarhed træffes på et møde den 1. december, oplyser sekretariatschef i Københavns Kommunes økonomiforvaltning, Flemming Dubgaard Hansen. 
»På nuværende tidspunkt vurderer vi ham som valgbar, og så må den her undersøgelse jo vise noget andet, hvis det er tilfældet«, siger Flemming Hansen.

