Title: Khan_tager_afstand_fra_Hizb-ut-Tahrir
Date: 2005-11-28
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Trine Maria Ilsøe

I et forsøg på at redde sin næstformandspost i Københavns Borgerrepræsentation har løsgænger Wallait Khan nu også på urdu taget afstand fra den ekstreme organisation Hizb-ut-Tahrir. 
Samtidig vil Khan tirsdag gå til politiet med de beskyldninger, der er kommet frem om, at han bruger tæskehold og selv en gang imellem bruger næverne.
Føjer de Radikale
»Nu vil jeg renses«, siger han. 
Med sin erklæring føjer han de radikale, som krævede, at han offentligt tog afstand fra de ekstreme muslimer på sit modersmål: 
»Ja, nu sender jeg en pressemeddelelse på urdu til alle de pakistanske medier i Danmark. Det er der ikke noget problem i. Jeg kan tilføje, at jeg i fredags var 33 minutter i den pakistanske radio, hvor jeg også tog afstand fra Hizb-ut-Tahrir«.
Nøglen til borgmesterkabale
Han er den afgørende brik i Socialdemokraternes, de radikales, SF's og Enhedslistens borgmesterkabale. 
Hvis blot tre medlemmer fra blokken ikke vil vide af Khan, så står blokken lige med de borgerlige og risikerer at miste en borgmesterpost ved lodtrækning.
Pakistansk opgør
Tirsdag udviklede farcen sig yderligere da Københavns lokalpolitik blev til et internt pakistansk opgør, der kan udfordre Ritt Bjerregaards konstitueringsaftale. 
Den nyvalgte 19-årige socialdemokrat Sikandar Malik Siddique truer med at forlade aftalen, hvis Wallait Khan bliver 2. næstformand i Borgerrepræsentationen. 
Eller rettere, Sikandar Malik Siddiques far, siger til Ritzau, at sønnen vil forlade konstitueringsaftalen. Faren og Wallait Khan er selv politiske rivaler i Pakistan. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Sikandar Malik Siddique, selv om det er ham og ikke faren, der er valgt til Borgerrepræsentationen.
Møde om Khan tirsdag
SF's Frank Hedegaard mener situationen er uholdbar: 
»Vi er ærlig talt ved at have et demokratisk problem udadtil, med den måde vi forvalter tingene på. Det ligner rent kaos«. 
S, R, SF og Enhedslisten mødes tirsdag for at afgøre om de vil fortsætte med Khan. 
Khan har derimod selv tænkt sig at bruge al sin tid hos politiet.
Vil renses for anklager
»Tidligere har jeg forsøgt at ignorere dårlige beskyldninger, men nu skal dette stoppe. Jeg har boet 36 år i Danmark, og jeg har altså en ren straffeattest«, siger Khan og fortsætter: 
»Wallait Khan er voldsmand. Wallait Khan har tæskehold. Nu må dette stoppe. Derfor går jeg til politiet, som så kan finde ud af, om jeg har noget som helst med tæskehold at gøre«.
