Title: Kibbutzen
Date: 2005-03-26
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Her midt mellem langfredag og påskemorgen må det måske være tilladt med en situationsrapport fra Det Hellige Land. Jeg kommer direkte derfra og skal straks forsikre, at det
ikke
er den israelsk-palæstinensiske konflikt, det nu skal handle om. Derimod vil jeg fokusere på et fænomen, som for ikke mange år siden blev set som blomsten af Israel, det lille nye og demokratiske land i Mellemøsten: kibbutzerne - de kollektive, idealistiske landsbyer med ligeløn, fælles børne- og spisehuse og demokrati ned til mindste detalje. 
Måske er kibbutzerne på vej til at forsvinde fuldstændigt. Jeg kan i hvert fald konstatere, at 'min kibbutz'
er
forsvundet. Landsbyen ligger der endnu, jeg kender stadig mange af dens indbyggere, men kibbutzen er væk, privatiseret fra ende til anden. Ideen og idealet er pist borte, hvilket er til at tage og føle på rent fysisk: Den store fælles spisesal, som engang myldrede af liv døgnet rundt, er lukket og slukket; de fælles børnehuse, hvor jeg for 30 år siden var med til at putte de små unger, hvorefter de blev overladt til kollektivet natten over (så mor og far kunne have sig et voksenliv) er ligeledes lukket og slukket. 
Nu foregår alt i familiens eller singlens skød, lønningerne er højst forskellige, der købes ind i et supermarked, der laves mad og gøres rent og passes børn akkurat lige så privat og almindeligt som overalt i vores vestlige verden. Og der ses fjernsyn. Rigtig meget fjernsyn. 
Om det er en særlig sørgelig udvikling, ved jeg ikke. Det er i hvert fald en meget menneskelig udvikling. Man vil have sine børn hjemme hos sig selv, også om natten. Man vil ikke betale for naboens (over)forbrug af vand eller cigaretter eller lægebehandling. Man vil belønnes, hvis man gør en ekstra indsats på jobbet. Ja, man vil såmænd også gerne belønnes eller privilegeres, hvis man tilfældigvis bare er klogere, stærkere eller smartere end de andre. Man vil kort sagt ikke have mere lighed og kollektivisme end højst nødvendigt. 
Kigger man ud over Israel, er tendensen ganske tydelig: De rigeste kibbutzer er dem, der har bibeholdt den højeste grad af socialisme. De fattigste er gået over til kapitalismen. Det kræver åbenbart overskud at være socialist. 
Set udefra kan man da godt undre sig. Har de det virkelig bedre i dag, hvor enhver er sin egen lykkes smed og har hovedet fuldt af bekymringer for huslejen, indtægten, ungerne, indkøbene, reparationerne - alt det, som kibbutzen havde demokratiseret og kollektiviseret sig ud af? Midaldrende kibbutznikker, som er vokset op i kollektivets trygge verden, går i dag og frygter alderdommen: De har ingen pensionsordning, for kibbutzen er væk og dermed en livsform, som sikrede alle samme 'pension' fra vugge til grav. 
Jo da, man kan undre sig. Er det virkelig sjovere at sidde hjemme og se tv end at mødes med de andre i fællessalen og diskutere eksistentialisme eller skændes om næste års investeringer: ny swimmingpool eller rideheste? Havde det ikke sin charme, at plastikfabrikkens direktør måtte gøre køkkentjeneste og plukke oliven ligesom alle andre, eller at kibbutzens administrative lederjob gik på omgang? 
Selvfølgelig kan man undre sig en anelse. Men så heller ikke mere. Kibbutzen var åbenbart for god til at være sand. Så godt og så trygt vil folk bare ikke have det. De vil leve livet lidt farligere; de vil bestemme mere selv; de vil være småborgere og have deres småborgerlige bekymringer i fred. Kibbutzen har været et eksperiment i det almenmenneskelige. Et snart afsluttet eksperiment.
