Title: Kierkegaard,_kend_din_krop
Date: 2006-03-03
Article Type: Feature
Author: Anne Bech-Danielsen

Træd i Karakter lørdag den 22. april klokken 10:00-14:30 ...«. 
Eller hvad med en »mærkbar oplevelse af glæden i Kierkegaards univers«. 
Den kan opnås på fredag fra kl. 9 til 16. Ikke nogen små sko her. Det behøver ikke at koste dybe panderynker at nærme sig den store, danske tænker, Søren A. Kierkegaard.
Fysisk Kierkegaard-træning
Selv mente filosoffen, forfatteren og teologen fra 1800-tallet, at først »når du er på dybt vand, har du fast grund under fødderne«, og en af hans nulevende tilhængere kunne ikke være mere enig. 
Han har nemlig kastet sig så langt ud, at det lyder rigtig, rigtig langt ude: 
Skuespilleren og 'Kierkegaard-træneren' Claus Damgaard, 39, har fået Aarhus Universitets humanistiske dekan til at ansætte sig i et år for at få forskere og studerende til at forstå Søren Kierkegaard - med kroppen. 
Og i denne måned inviterer han alle i Århus, der vil, til »fysisk Kierkegaard-træning i åndsnærværelse« ...
Ikke kun tungsind
Øhh? kunne en og anden måske spørge, og Claus Damgaard ville medgive, at spørgsmålet er relevant. 
Men han svarer med en ildhu, der ville have glædet den gamle vismand, og meget illustrativt ryger han op af sædet og ud på gulvet for med store armbevægelser at vise, hvor rumlig Kierkegaard var, og hvor meget glæden kan hentes heeeeelt nedefra, og hvor meget angsten omvendt kan bringe én himmelhøjt op, når man altså først har været dernede ... 
»Som mange andre troede jeg vel, at Kierkegaard var lidt utilgængelig, men for nogle år siden kom min far begejstret hjem fra højskole og fortalte om ham, og jeg fik en fornemmelse af, at Kierkegaard ikke kun var en tungsindig, virkelighedsfjern teoretiker.
Hvad skal man lave i Danmark?
Glæden fyldte meget«, fortæller Claus Damgaard, der begyndte at snuse til forfatterskabet og blev overrasket over, at bøgerne var »opbygget som god dramatik« med fiktive karakterer og levende dialog: 
»Søren Kierkegaard er ekstremt sanselig i både sine beskrivelser og sin menneskelige indlevelsesevne. Jeg opdagede, at jeg kunne tage udgangspunkt i den sanselighed, og at Søren Kierkegaard dermed blev lettere at forstå«, fortæller Claus Damgaard, der godt er klar over, at det »lyder langhåret«. 
Men »det giver altså noget at sætte krop på Kierkegaard«, som han siger ... 
Efter at have tygget sig igennem værker som 'Enten-Eller', der stadig er favoritten, sad han som relativt nyuddannet skuespiller fra London Academy of Music and Dramatic Art og ledte efter noget meningsfuldt at lave i Danmark.
Sprællemand
Ideen om at formidle den nye begejstring for en af landets mest tidløse tænkere forekom oplagt. 
Uforfærdet søgte han konsulentbistand hos Kierkegaard-eksperten Peter Tudvad, som tog imod uden fordomme: 
»Det er inspirerende at få pustet støvet af Kierkegaard og vristet ham fri af akademikernes ofte meget distancerede tilgang«, mener Tudvad, der ellers var vant til Kierkegaard 'på bog'. 
Efter en række små Kierkegaard-forestillinger i København modnedes Claus Damgaards tanke om at kombinere skuespil med humanistisk videnskab. En bevillingsordning fra Kunststyrelsen gav mulighed for, at højere læreanstalter kunne hyre kunstnere som gæsteundervisere. 
Og sådan er det gået til, at en sprællemand af en skuespiller har fået en belæst dekan til at ansætte sig som formidler af en af dansk filosofis ypperste.
Ingen facitlister
I Nobelparken på Aarhus Universitet er Damgaard kendt som den sære mand i slips og habit, der - næsten frygtløst - byder garvede Kierkegaard-læsere op til dans om inderlighed, uendelighed, glæde, angst og andre sveddryppende temaer. 
Den, der vover, mister fodfæstet for en kort stund, og den, der intet vover, mister livet, mente det store forbillede, selv om han aldrig udtrykte det sådan. Claus Damgaard har taget visdommen til sig, men han erkender gerne, at det var med frygt og bæven, at han første gang kastede sig for åndselitens tunge drenge: 
»Jeg er ikke trænet som analytisk tænker. Jeg er oplært i at have en kropslig tilgang til alting. Men det er jo også det, der er min berettigelse her, og når jeg formidler den kropslighed, er jeg på sikker grund. I øvrigt var Kierkegaard heller ikke begejstret for 'lærd viden' og facitlister«, husker Claus Damgaard sig selv på ind i mellem.
Karateøvelser
I begyndelsen kastede han teologer og idehistorikere direkte ud i øvelser som 'minikosmos-karateøvelsen' for at lade dem lege sig ind i begreber som glæde og angst. 
»Vi skuespillere er jo vant til bare at gå ud på gulvet og 'mærke efter', hvordan vi har det, men den gik altså ikke her. Jeg har været nødt til at blive mere klar i mælet og forklare, hvorfor jeg nu gør sådan og sådan, og jeg har lært mig at holde et gammeldags, teoretisk oplæg først. 
Til gengæld lærer jeg en masse af at være i dialog med mennesker, der har læst de her bøger, fra de var 12«, siger Claus Damgaard.
Glæden i Kierkegaards spruttende pen
I sin fortid som psykologistuderende ved Aarhus Universitet i nogle år er han stødt på andre teoretikere. 
»Men her fandt jeg en, der lærer os om livet med uendelig indsigt og eviggyldig relevans. Og så er det skrevet på dansk. Jamen, der er da al mulig grund til begejstring!«. 
For den nulevende skuespiller er den afdøde forfatter den, der indprenter sine omgivelser at leve livet - stille og roligt, men fuldt ud og intenst ... 
»Det er modsætningsfyldt, og sådan er Kierkegaard. Hver gang man lige tror, man har ham, smider han én af igen - men så dobbelt er livet jo«, siger Claus Damgaard, der især koncentrerer sig om »den gennemgående glæde i Kierkegaards spruttende pen«, som han udtrykker det.
Ned og tømme ud
»Det er Menneskets Bestemmelse at more sig«, skrev ikonet, og når disciplen fra Aarhus Universitet får et hold studerende på en 'Kierkegaard-træningssession om glæden', kan han finde på at lave sin 'minikosmos-åndedrætsøvelse' og få kursisterne til at ånde igennem for med Kierkegaard at sande, at respiration betegner en »tilbagestrømmen af det, der er strømmet ud«. 
»Der bliver kun plads til at tage glæden ind, hvis man tør søge helt ned i mørket og tømme ud«, siger Claus Damgaard, mens armene vilkårligt søger helt ned mod gulvet, når han siger 'ned'. 
Sine akademiske kursister får han ud i fodfæsteøvelser, så de fornemmer, hvordan Troen kan gribe den, der tør give slip. Eller til at danse tango for at blive »herrer i eget hus« og påtage sig det ansvar, man får overskud til at tage, »når man har hengivet sig til uendelig resignation«. 
På fredag samler Claus Damgaard syv af Aarhus Universitets mest passionerede Kierkegaard-undervisere til sit 'Kierkegaard-træf om glæden', og senere på måneden inviterer han alle interesserede i Århus og omegn til fysisk Kierkegaard-træning i 'Evnen til at være menneske'. 
Svimmel? Jo, det bliver Claus Damgaard indimellem. Men han bliver det med glæde.
