Title: Kierkegaard_rettet_ind
Date: 2005-10-06
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Søren Kierkegaard har ikke længere sin tjener Anders Westergaard med på sin berømte Jyllandsrejse. 
Forfatteren Joakim Garff har strøget tjeneren i sin Kierkegaard-biografi 'SAK', når den udkommer som billigbog på lørdag. 
Rettelsen i den nye udgave af 'SAK' er en blandt en lille halv snes rettelser, som Joakim Garff har indføjet i sit manuskript som følge af den kritik, der ikke mindst er fremført af Garffs forskerkollega, Peter Tudvad.
Tvivl om fakta
»Efter den meget blæst, der har været i medierne, ville det være en arrogance fra min side og sige, at det er jeg da ligeglad med, når jeg nu har mulighed for at lave ændringer i forbindelse med udgivelsen af en paperback«, siger Joakim Garff. 
Han understreger, at der er tale om rettelser, som læsere af den oprindelige udgave formentlig aldrig ville opdage, med mindre de læste den nye udgave med forstørrelsesglas. 
Garffs tolkning af Kierkegaard står stadig ved magt, og hvor han har ændret på teksten, er det på steder, hvor der er påpeget fejl, eller hvor der kan være tvivl om fakta. 
Hvor der er tale om personlige tolkninger, har Joakim Garff imidlertid ikke ændret på sin tekst. Det gælder eksempelvis det faktum, at en snedkerfamilie i en periode boede hjemme hos Kierkegaard i den store lejlighed. Tudvad har tolket det som et tegn på Kierkegaards barmhjertighed. I sin bog har Garff betegnet manden som Kierkegaards tjener.
Ikke-eksisterende regnskabsbøger
På andre punkter retter Garff sig dog efter kritikken. Peter Tudvad har eksempelvis påpeget, at det satiriske blad Corsaren fortsatte med at gøre grin med Kierkegaard frem til 1855, hvor man tidligere har antaget, at drillerierne kulminerede og stoppede i 1846. Det er tilføjet. 
Ifølge Garff er der også skabt tvivl om, hvorvidt man kender navnet på den smakke, der førte Kierkegaard til Jylland. Måske hed den 'Dania', som Garff har skrevet i førsteudgaven, men nu er navnet slettet. 
Som nævnt er navnet på Kierkegaards tjener på Jyllands-rejsen, Anders Westergaard, også slettet, idet Tudvad og andre har påpeget, at tjeneren på det tidspunkt var inde som soldat. 
I den oprindelige udgave skrev Garff også: 'Af de bevarede regnskabsbøger kan man se, at Kierkegaards sortiment bestod af trådstrømper, vævede huer, randershandsker og forskellige islandske varer, som han afsatte på små forretningsrejse til Hillerød og Helsingør'. 
Regnskabsbøgerne eksisterer imidlertid ikke længere, og Garff har nu slettet regnskabsbøgerne af teksten, da han ikke vil give indtryk af, at han selv skulle have set bøgerne.
Pædofili antydet
Det har også været kritiseret, at Garff i en karakteristik af en skolelærer ved navn Michael Nielsen har antydet en form for pædofili, fordi han har beskrevet, at den den sværlemmede mand efter kampe i langbold deltog i fællesbadning med de spinkle drenge. 
Det er i den nye udgave ændret til en helt neutral formulering om, at Nielsen ledsagede sine drenge til svømmeundervisning. 
Joakim Garff siger, at ændringerne til billigbogsudgaven også vil blive rettet i kommende udenlandske udgaver. Alene i Danmark er bogen foreløbig solgt i 35.000 eksemplarer, og den er købt til oversættelse til seks sprog. 
Politiken forsøgte i går uden held at kontakte Peter Tudvad for en kommentar.
