Title: Kiev_i_ekstase_over_udsigt_til_omvalg
Date: 2004-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Titusindvis af demonstranter danser i Kievs gader efter landets Højesteret har besluttet at erklære forrige weekends præsidentvalg for ugyldigt. 
 Aførelsen er endelig og kan ikke appelleres, og den er et gevaldigt rygstød til oppositionen og de tusindvis af demonstranter, der har fået medhold i anklagerne om valgsvindel.
Kiev som dansegulv
Byen genlyder af fyrværkeri, mens oppositionens orange farve vajer over det store dele af byen. 
 I en tale til sine tilhængere erklærede Justjenko, at »Ukraine nu er en sand, demokratisk stat«. Han hyldede samtidig højesteretsdommerne som »sande helte«. 
 Udsigten til at oppositionslederen Viktor Jusjtjenko 26. december får muligheden for at slå sin modkandidat Viktor Janukovitj ved et omvalg har fået byen til at eksplodere i glæde. 
 »Vi vil feste og danse indtil daggry. Vi vil gøre Kiev til et stort dansegulv«, fortæller en 19-årig studerende, der har taget turen til hovedstaden fra Ivano-Frankivsk i den vestlige del af Ukraine.
12 dages protest
»Det er en sejr. Vi har været herude i 12 dage nu, og det har helt sikkert været det hele værd«, fortæller en kulminearbejder fra byen Lviv til Reuters, mens hans kammerater råber »Jusjtjenko, Jusjtjenko« på Uafhængighedspladsen i Kiev. 
 Pladsen har været samlingspunktet for størstedelen af demonstranterne, der protesteret mod valgsvindel i forbindelse med præsidentvalget 21. november mellem den Moskva-tro Janukovitj og den mere EU-orienterede Jusjtjenko.
Utilfredshed i øst
Men samtidig med champagnepropper springer i Kiev efter højesterettens afgørelse er der utilfredshed i den østlige del af landet, hvor Janukovitj har haft sin magtbase. 
 »Det er frygteligt som folk i Kiev behandler os. Folk siger vi blev betalt for at stemme på Janukovitj. Vi stemte, og vi stemte ærligt, fordi Janukovitj er én af os«, siger Sergei Masterzheka fra byen Donetsk i det østlige Ukraine. 
 Her har omkring 4.000 tilhængere ifølge Reuters taget opstilling på byens største plads for at vise deres støtte til Janukovitj og deres modstand mod Højesterettens afgørelse.
