Title: Kig_ned_i_naboens_have_via_satellit
Date: 2005-08-08
Article Type: Økonomi
Author: John Markoff

New York Times, San Francisco
Fri adgang til satellitbilleder. 
Det er, hvad Google tilbyder med sin nye tjeneste, Google Earth. Og nu følger også Microsoft trop. Senere på sommeren ventes Microsoft at lancere en konkurrerende tjeneste, Virtual Earth. 
Google og Microsoft udvikler tjenesterne med forventningen om, at de vil blive et brændpunkt i et af de mest afgørende vækstområder inden for annoncering på internettet: kontekstuel reklame knyttet til specifikke geografiske områder. Tanken er at lægge disse annoncer ind i kort, som kommer frem, når der anvendes bestemte søgeord.
Betaling for programmeringsværktøjet
Virksomhederne har endnu ikke har løftet sløret for, hvordan de forestiller sig at tjene penge på det, men et kvalificeret gæt er, at firmaerne skal betale for brugen af programmeringsværktøjet, alt efter hvor stort et afkast deres annoncering på kortsiderne giver. 
»Der er udsigt til et afkast på milliarder af dollar«, siger Chris Churchill, administrerende direktør iFathom Online, et reklamebureau i New York, der reklamerer på søgemaskinerne. »Det bliver en reklamestøttet model, hvilket for mange mennesker er overraskende nyt«.
Ny generation af softwareteknologi
Overordnet set repræsenterer nyhedstjenesterne en overgang til, hvad der betegnes som 'Web 2.0', en ny generation af internet-softwareteknologi, der passer perfekt sammen, lidt ligesom Legoklodser, på nye og uventede måder. 
»Det er små enheder, der er løst kombineret«, siger Tim O'Reilly, administrerende direktør i O'Reilly Media, et forlags- og konferencefirma fra Sebastopol i Californien. 
»Folk skaber nye funktioner ved at kombinere de forskellige tjenester«, forklarer han.
Alt på ét kort
Mens geografisk baseret reklamefortjeneste er i sin vorden på de nye internettjenester, har det værktøj, der er gjort tilgængeligt, såkaldt 'application programming interfaces' eller A.P.I., allerede fundet et væld af nye anvendelsesområder. 
I foråret, endnu før Google frigav sit programmeringsværktøj, udviklede en programmør fra Silicon Valley, Paul Rademaker, nyt software, som gør det muligt at vise boligannoncer fra annoncehjemmesiden Craiglist oven på kortsider fra Google. 
Resultatet af denne kombination af forskellige data kan ses på hjemmesiden housingmaps.com.Siden har allerede haft mere end en halv million besøgende, og 10.000 nye kigger forbi hver dag.
Mund-til-mund metode
Den eneste reklame, der er blevet gjort for hjemmesiden, er bogstavelig talt sket ved, at brugerne har fortalt hinanden om den. Rademacher fik ideen en dag, da han kørte rundt i Silicon Valley for at kigge efter et hus, han kunne leje. Før han indledte sin søgen, havde han omhyggeligt printet beliggenheden af hvert enkelt lejemål ud på separate kort. 
»Jeg kørte rundt med en kæmpe stak papirer«, fortæller han. 
»Så gik der en prås op for mig. Alle annoncerne skulle selvfølgelig være på det samme landkort«. 
Google, Yahoo og Microsoft har forskellige strategiske tilgange til deres korttjenester. 
Mens Google for eksempel har opmuntret eksperimenterende brugere som Rademacher, planlægger Microsoft at sætte professionelle softwareudviklere på opgaven, tilsyneladende med forventning om, at deres arbejde vil lokke flere annoncører til. 
»Vi satser udelukkende på udviklere«, siger Stephen Lawler, leder af Virtual Earth and MapPoint hos Microsoft, og fortsætter: 
»Vi ønsker ikke at se dem hacke. Vi ønsker at støtte udviklerne«.
Enkeltheden er styrken
En styrke ved Googles nye interface er dens enkelhed, som potentielt vil gøre kortteknologi tilgængelig for enhver webdesigner. Googles værktøj er ikke kun tilgængeligt i form af de mere konventionelle kort, men også den nyligt lancerede Google Earth-software, som kombinerer satellitbilleder med vejkort og andre data. 
Derved skabes der billeder, som kan forsynes med retningsangivelser og andre data eller manipuleres til at skabe en illusion om bevægelse i et tredimensionelt luftfoto. Microsoft har også planer om at anvende satellitdata, men brugergrænsefladen vil blive anbragt på en webbrowser og ikke i form af software, der kan downloades separat som hos Google.
Tilgængelig for alle
Yahoos direktion siger derimod, at de er forbeholdne over for anvendelsen af satellitbilleder, og at firmaet i stedet koncentrerer sig om digitale kort. 
Ifølge veteraner inden for kortbranchen gør det nye programmeringsværktøj i modsætning til tidligere G.I.S.-systemer kortteknologien tilgængelig for stort set enhver webdesigner. 
»Der er ærlig talt ikke så meget nyt i det«, siger Perry Ewans, grundlægger af MapQuest og nu administrerende direktør for Local Matters, et lokalt informationssøgningsfirma fra Denver. »Det nye består i tilgængeligheden og det, at interessen for målrettet, lokal annoncering er stigende«. 
Googles beslutning om at opfordre til eksperimenteren eller 'hacking' har skabt stor interesse, både blandt programmører og den traditionelle G.I.S.-branche. 
»Jeg har al mulig grund til at være begejstret«, siger Rupert Scammel, softwareudvikler fra RSA Security, et rådgivende softwarefirma, der har eksperimenteret med Googles programmeringsværktøj og udviklet anvendelsesmulighederne af flere af Googles kort. 
»Det var lidt af et cirkus at arbejde med det her indtil 29. juni, hvor Google begrænsede den fornødne hacking til tre-fire linjer i Javascript«, siger han. 
Googles beslutning om at appellere til eksperimenterende brugere og amatører er vigtig, siger en række erfarne internetfolk, fordi det netop er denne gruppe, der traditionelt har været kilde til meget fornyelse inden for internetteknologi. 
Det er et klassisk eksempel på tanken om, at det er hackerne, der viser os, hvad fremtiden bringer«, siger Tim O'Reilly.
Oversættelse: Helle Albeck og Lorens Juul Madsen
