Title: Kig_til_Holland,_Helle!
Date: 2005-08-13
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

Er Helle Thorning-Schmidt form uden indhold? Spørgsmålet stilles ikke kun af regeringens spindoktorer og Helle-hadere i medierne, men også af mange, der egentlig er velvilligt indstillet over for skiftet hos Socialdemokraterne. 
De næste måneder bliver knald eller fald for den nye S-ledelse. Partiet fremlægger udspil om efterløn, skat, bolig og andre politiske emner. Og på næste måneds S-kongres skal Helle Thorning-Schmidt holde sit livs politiske tale. Hvis hun ikke udstikker klare pejlemærker for det nye socialdemokrati, eroderer opbakningen både indadtil eller udadtil. 
Men opgaven er større end som så. Socialdemokraterne mangler ikke bare mærkesager og markedsføring, men en klar analyse af de nye skel og udfordringer, der kendetegner et moderne videnssamfund. Årene under Mogens Lykketoft var et bevidstløst forsvar for de offentlige systemer i deres nuværende udformning, tilsat en taktisk tilpasning i rets- og udlændingepolitikken. Rent intellektuelt én lang march på stedet. 
Måske skulle Helle Thorning-Schmidt & Co. lytte til deres hollandske partifæller. Situationen i de to lande ligner hinanden: Begge blev regeret af S-regeringer, der i 1990'erne fik styr på arbejdsløsheden og økonomien. Begge tabte regeringsmagten, da dagsordenen skiftede, og indvandringen kom i fokus. Og i begge partier er nye kræfter kommet til. Forskellen er, at de hollandske socialdemokrater har taget fat på fornyelsen med en radikalitet, vi endnu ikke har set i Danmark. 
For nogle år siden valgte det hollandske arbejderparti en ny formand, der på mange måder kan sammenlignes med Helle Thorning-Schmidt. Wouter Bos er ung, karismatisk og vandt en urafstemning på krav om fornyelse. Det er den, der nu er i fuld gang. 
Det fremgår for eksempel af en tale, som Wouter Bos holdt tidligere på året i den internationale, progressive tænketank Policy Network. Her advarer han om, at de europæiske socialdemokrater drives af frygt for at tage en åben debat om de nye trusler imod solidariteten i vores samfund. Efter hans mening er der især tre trusler: 
1) Indvandring. Ifølge Wouter Bos er kombinationen af masseindvandring og dårlig integration en trussel imod selve fundamentet for velfærdsstaten. Solidariteten bygger ikke på godgørenhed, men på fælles værdier og interesser. Og velfærdsstaten holder ikke til en meget stor gruppe nye medborgere, der ikke alene er arbejdsløse, dårligt uddannede og præget af mere kriminalitet, men også lever efter helt andre værdier end det moderne samfund. 
Et af de nye dilemmaer står således mellem etnisk/kulturel forskellighed og solidaritet. Og her lægger den hollandske S-leder vægt på solidariteten: »En succesfuld integration kræver frem for alt en restriktiv indvandringspolitik, fordi vores kapacitet til at integrere og frigøre ikke er grænseløs«, fastslår Wouter Bos. 
2) Nye skel mellem generationer og insidere/outsidere. Arbejderbevægelsen varetager i for høj grad interesserne for de midaldrende med gode job på arbejdsmarkedet. Det sker, når de ældre trækker sig tilbage alt for tidligt og sender regningen videre til næste generation. Og det sker, når S-ledede regeringer i EU lader gælden vokse på bekostning af de kommende generationer. Wouter Bos retter her en meget direkte kritik mod socialdemokraterne i Tyskland og Frankrig. 
3) Europæisk integration. Wouter Bos er overbevist EU-tilhænger og anbefalede et ja til forfatningstraktaten, men viger ikke tilbage for at sætte fingeren på det ubehagelige dilemma: at EU ikke på én gang kan blive en stadig tættere politisk union - og vedblive med at optage flere og flere nye lande. 
Efter hans mening er selve det solidariske europæiske projekt truet - ikke af vælgerne, men af de europæiske politikere: »Vi er selv den største trussel. Vores forsøg på at uddybe og udvide EU på én gang lægger en stor belastning på Europa og europæerne«, fastslår Wouter Bos. 
Det interessante er ikke detaljerne, men at den hollandske toppolitiker tør sætte fingrene på de ømme punkter i en grad, vi ikke ser herhjemme. Det påfaldende er viljen til at erkende nye brudflader, der ikke bare handler om økonomi, men nok så meget om identitet, værdier og afvejning af dilemmaer. Trusler, der ikke indgår i det traditionelle centrum-venstre-billede, men antaster grundlæggende værdier om solidaritet og sammenhængskraft i velfærdssamfundet. 
Efter min mening bør listen forlænges med endnu et punkt, nemlig faren for, at der opstår en ny form for ulighed i videnssamfundet. Det afgørende er ikke den økonomiske ulighed, som medierne har fokuseret på, men en langt mere dybtgående ulighed i livsvilkår og muligheder. 
Mens det store flertal er blevet middelklasse, er et stort mindretal ved at blive hægtet af. Hvis du vokser op i en parfamilie, hvor far eller mor er akademiker, er risikoen for ikke at få en uddannelse efter folkeskolen kun 3,5 procent. Hvis du vokser op i et skilsmissehjem, hvor mor er ufaglært og på overførselsindkomst, er risikoen 53 procent! 
I Danmark kan en sådan ulighed kun i begrænset omfang forklares økonomisk. Det handler først og fremmest om forældre, der ikke magter at støtte deres børn - og skoler, der ikke magter at gøre en forskel. Uligheden er tegn på en ny underklasse med en negativ social arv, der udfordrer alle vore idealer om lige muligheder. 
De næste mange måneder vil vise, om Helle Thorning-Schmidt tør følge 'den hollandske vej'. Det kræver, at fornyelsen italesættes - ikke bare i overskrifter, men også i substans. Og det kræver et opgør med den socialdemokratiske tradition for at forklare alt med økonomi og løse alt med »send flere penge«. 
Et sådant opgør er kontroversielt og skaber endnu mere intern ballade. Men kun ved at turde det kommer socialdemokraterne for alvor på omgangshøjde med en ny tids skel og konflikter.
