Title: Kijev_ruster_sig_til_sangdyst
Date: 2005-05-21
Article Type: Kultur
Author: Anders Rou Jensen

Kijev
De første tegn på, at det europæiske Melodi Grand Prix - eller Eurovision 2005, som det blot hedder i disse mundrette tider - er kommet til Kijev i Ukraine, findes ude i Borispol Lufthavn. 
Bygningerne er ucharmerende grå og triste, og køerne til paskontrollen ligner en udholdenhedsprøve i tålmodighed. Men den orange revolution er kommet til landet, og selvfølgelig elsker revolutionen også slagermusikken - eller er det omvendt? 
De unge, lettere opstemte og forvirrede kvindelige Eurovision-guider, der flakker rundt i lufthavnens mørkegrå kæmpebug, er passende klædt i orange T-shirts, og de har alle en sort mursten af en walkie-talkie i hånden.
Særbehandling i paskontrollen
Og så prøver de at hjælpe efter bedste evne. Hvilket vil sige, at de giver særbehandling til såkaldte 'Eurovision Delegations', som på mere eller mindre påfaldende vis bliver gelejdet gennem paskontrollen uden om de nærmest stillestående køer. 
Denne behandling har sikkert også gjort underværker for den danske deltager i den forkætrede sangdyst, Jakob Sveistrup. 
I hvert fald har Sveistrup via torsdagens semifinale placeret sig i aftenens store og afgørende finale.
Hård konkurrence
Derhjemme er Danmark sandsynligvis allerede parat til at gå i stå og lade klaphatten stryge helt til tops på flagstangen. Det kan sagtens gå hen og blive stort. Igen. Brødrene Olsen har ikke levet forgæves. 
Men Jakob Sveistrup kommer til at kæmpe med næb og kløer og stemmebånd for sagen, for i finalen er han oppe mod magtfulde nationer som Ungarn, Malta, Moldavien, Albanien, Storbritannien, Rusland og Israel (som altid er inde i varmen, selv om landet ligger et lidt u-europæisk sted). 
Et godt tegn er det måske heller ikke, at Jakob Sveistrup i aftenens popmusikalske opgør optræder som nummer 13 i rækken af deltagende lande, lige efter Serbien & Montenegro og lige før halvdanskerne fra Sverige.
Hovedgade holdt bilfri
Det hele afgøres i aften i det vældige monstrum ved navn Palats Sportu i centrum af Kijev. Og er Grand Prix-velkomsten lidt halvhjertet og spredt ude i lufthavnen, så er den anderledes iøjnespringende og larmende i Kijevs centrale dele. 
Et langt stræk af den otte spor brede hovedgade Kresjtjatik Boulevard er fredag eftermiddag holdt bilfri, og i stedet er færdselsåren omdannet til én aflang markeds- og underholdningsplads. Her står navnlig Coca-Cola stærkt i billedet. 
Overalt er der boder og salgssteder med mørkerøde Coca-Cola-parasoller, og ind og ud mellem disse iler en helt hær af letpåklædte læskedriksværtinder, som sørger for smil og glade dage og salgsfremstød til alle.
Friluftsscene
Og på Kijevs modstykke til Times Square eller Piccadilly Circus, den på alle måder imposante plads Majdan Nesalesjnosti, er der opstillet en stor friluftsscene til rockkoncerter. Den er flittigt i brug i løbet af fredagen - blandt andet af en gruppe, der har en fløjtenist i besætningen og også lyder noget i retning af engelsk Jethro Tull. 
Men i aften, når Jakob Sveistrup og de andre indtager Palats Sportu, får piben ganske bestemt en anden lyd.
