Title: Killer-Kidde
Date: 2005-04-01
Article Type: Skønlitteratur
Author: Rune T. Kidde bringer 200-års fødselaren ind i nye, ækle tider.

Rune T. Kidde bringer 200-års fødselaren ind i nye, ækle tider.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
Steffen Larsen
Næste morgen kom kongen og vækkede Rune T. Kidde. Han sov som en sten.
Liggende øverst oppe på en samling bildæk (uden slidbane), nogle hårtørrere og alle de usælgelige eksemplarer af hans seneste bog med H.C. Andersen-forvanskninger.
»Jeg har eddermame sovet hammergodt« lød forfatterens umiddelbare kommentar.
Og hvis du synes sådan noget er sjovt, så er der meget mere at hente i samlingen ’H.C. Anderledes’, der er befriende fri for digterpengetankens hjertelogo samt fine fornemmelser.
Stor kærlighed
Man tager et eventyr! Så tager man det med på bodega. Undervejs dukker lune rim og bøvede rekvisitter op på den indre skærm.
Det er også sjovt at dreje halsen om på slutningerne, som det f.eks. sker i ’Prinsessen på tærten’, hvor det viser sig, at (også) hun sover ganske glimrende, (men det skulle hun aldrig have gjort).
Rune T. Kiddes humor er ’take it or leave it’, og det ved vist de fleste i forvejen.
Hvis nogen bliver forargede har de ikke læst mellem linjerne, hvor der gemmer sig en stor kærlighed til det snurrige fødselsdagsbarn og hans eventyr.
Mandehørm
Vellystigt kaster Killer-Kidde sig over alle godbidderne. I ’Den grumme ælling’ lufter han sine velkendte forbehold over for tyskere, og han forsøger også at introducere fuglen til ’Hells Ællings’.
Det ender skidt. Nattergalen bliver til et overvægtigt stykke fjerkræ. Kejseren går rundt i »bar røv og ingenting«.
Og bag ’Karl Klat, Karl Klat og Karl Klods’ gemmer sig en herlig tolkning af ’Klods-Hans’, der ikke sparer på platte og ufeministiske vendinger.
En oplæser bør, hvis der er kampklare kvinder til stede, sætte sig tæt ved døren.
Forsvar for eventyrgenren
’H.C. Anderledes’ er en statelig udgivelse, som er illustreret med ældre tegninger fra dengang Rune T. Kidde maltrakterede klassikerne i både ord og billede.
Til denne bog har han skrevet et efterord, hvor han rækker en forsonende hånd frem mod den gamle digter og tilbyder at bringe ham ind i nye, ækle tider.
Som forsvar for eventyret som genre skriver han: »Informationerne om alle de vigtige ting i livet er meget, meget dårligere formidlet nu, end de var for 50 eller 100 år siden«. Tag den!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
