Title: Kim_Milton_forlanger_handling_efter_trusler_mod_topdommer
Date: 2005-03-12
Article Type: Sport
Author: Topdommere i international fodbold er vant til at få tildelt rollen som syndebuk, når et hold taber, men når det, som for den svenske topdommer Anders Frisk og hans familie, drejer sig om trusler på livet, så er det på tide at stå af. 
Det mener den danske topdommer Kim Milton Nielsen. 
»Det er dybt beklageligt, at det er kommet så vidt, at vi som dommere ikke kan passe vores dommergerning i fred. At Anders Frisk er blevet så presset, fordi der er sure fans, der har sendt trusler, er meget ubehageligt«, siger Kim Milton Nielsen til Ritzau. Kender til tilsvining
Han kender selv til problemet med tilsvininger efter internationale topkampe. 
»Jeg har været ude for at få e-mails og breve, blandt andet efter VM i Frankrig i 1998 og den famøse udvisning af David Beckham. Det er som regel dumme kommentarer, for eksempel efter Beckham-udvisningen noget i stil med: »Du har kostet England alt«, »det er det dårligste, jeg nogensinde har set«, men også grovere bemærkninger som »du er psykopat eller idiot eller en klovn««, siger Kim Milton, der dog aldrig er blevet truet direkte på sit liv. Modtog dødstrusler
Anders Frisk valgte at stoppe sin dommerkarriere efter dødstrusler, der angiveligt havde Chelsea-tilhængere som afsendere og kom efter Champions League-opgøret mellem FC Barcelona og Chelsea, som Frisk fløjtede. 
Frisk begrundede det kort og godt med, at familiens sikkerhed var vigtigere end noget andet. 
Han viste i kampen Chelseas Didier Drogba ud og blev siden af Chelseas manager, Jose Mourinho, beskyldt for at have haft samtaler i pausen med Barcelonas træner Frank Rijkaard. 
Truslernes karakter er endnu ikke kendt, men Mourinhos udtalelser om sammensværgelse og snyd, nævnes af det svenske fodboldforbund, som en medvirkende årsag til Frisks beslutning. 
Kim Milton er overbevist om, at ondets rod skal findes på de britiske øer, hvor fans, trænere og pressen er hurtige til at udråbe dommeren som syndebuk. 
»Det er jo nemt at blive enige om at give dommeren skylden, og pressen i England bærer en stor del af skylden, fordi de pisker en stemning op. Det er vigtigt at få fortalt fodboldfans, at det her ikke vejen frem. Hvem skal dømme kampene, hvis man bliver ved med at skræmme dommerne«, spørger den danske topdommer. Forbund bør reagere
Han mener, at opgaven skal løftes i samlet flok, men at det første skridt skal tages af forbundene over hele Europa, også i Danmark. 
»Man savner opbakning fra forbundene, for eksempel det engelske fodboldforbund. Fodboldforbundene bør gå ud og sige, at det ikke legalt at svine folk til. Det bliver jo legalt, hvis der sidder et fodboldforbund, som er tavst«, siger Kim Milton. 
Anders Frisk nåede at dømme 132 internationale kampe, heraf EM-finaler i 1996, 2000 og 2004 og en VM-finale i 2002. Han har også dømt 214 kampe Allsvenskan.

