Title: Kim_Brix-sag_sendt_til_hjørnespark_i_Hanoi
Date: 2005-01-21
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Ho Chi Minh City og Nikolaj Lauta
Der kom ikke en løsning på sagen om den danske forretningsmand Kim Brix Andersen, efter at problemet med hans manglende pas i dag blev diskuteret på udenrigsministerielt niveau i Ho Chi Minh City. 
 Den danske ambassadør i Vietnam har protesteret til myndighederne, fordi Kim Brix Andersen ikke fik udleveret sit pas, da han i går blev løsladt efter cirka 15 måneders fængsling i en bedragerisag. 
 Men sagen er sendt til hjørnespark over weekenden og ambassaden skal nu forhandle med udenrigsministeriet i hovedstaden Hanoi på mandag.
Opfordrer til nyt pres
Den udvikling, eller mangel på samme, finder Kim Brix Andersens advokat Niels Thestrup, dybt beklagelig, og han opfordrer endnu engang til øget pres på de vietnamesiske myndigheder for at få passet udleveret. 
 Udenrigsminister Per Stig Møller (K) sagde i går, at han er glad for løsladelsen. Men tilbageholdelsen af passet er et problem: 
 »Det har ambassadør Peter Lysholt Hansen protesteret over, blandt andet under henvisning til, at det er ulovligt for Kim Brix Andersen at opholde sig i Vietnam uden et pas, og til, at han ikke kan indlogere på et hotel uden et pas.«
Erhvervsdelegation til Vietnam
Mens den danske forretningsmand kæmper for at få sit pas, så han kan komme ud af landet, hvor han har siddet fængslet i månedsvis under kummerlige forhold, så er en dansk erhvervsdelegation under ledelse af Dansk Industri netop taget afsted den modsatte vej til Vietnam. 
 Delegationen ankommer her i weekenden for at styrke de økonomiske bånd til Vietnam. 
 »Man bør fra dansk side overveje om det er det rigtige signal at sende i øjeblikket,« siger Kim Brix Andersens advokat. 
 Men Dansk Industri afviser at blande sig i sagen om Kim Brix Andersen. 
 »Der er tale om en konsulær sag. Og den har vi slet ikke nogen holdning til,« siger Jens Alsbirk, der er Asien-ansvarlig i Dansk Industri. 
 »Vi mener rent principielt, at det at tage derned, er den bedste måde at styrke de politiske og økonomiske bånd til landet.«
