Title: Kim_Brix'_virksomhed_i_Vietnam_kører_videre
Date: 2005-01-19
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Ho Chi Minh City
»Det dér er da Kims lastbiler! Og derovre arbejdes der på livet løs!«. 
Advokat Niels Thestrup lignede et stort spørgsmålstegn, da han onsdag besøgte det stenbrud, som hans klient, den danske bankmand Kim Brix Andersen er anklaget for at have brugt til at snyde danske og udenlandske investorer for omkring 35 mio. kr.
Driftigt
Niels Thestrup var sammen med Politiken taget ud til Tan Ban-stenbruddet for at få bekræftet det vietnamesiske politis oplysninger om, at stenbruddet har ligget stille, siden projektet kollapsede, og Kim Brix Andersens irske partner, Sean McCormack, stak af til udlandet med firmaets pengekasse. 
Allerede da advokatens bil kørte ned ad grusvejen til stenbruddet, afslørede et øredøvende brag, at stenbruddet stadig var i drift. 
I særdeles god drift. Da støvskyen efter dynamitbraget havde lagt sig, forlod lastbil efter lastbil stenbruddet læssede med sten. Selv om en vagt stoppede Niels Thestrup et par hundrede meter nede ad vejen, nåede advokaten at se tilstrækkeligt:
'Kæmpe overraskelse'
»Det er en kæmpe overraskelse det her. Jeg havde fået at vide, at driften af stenbruddet var stoppet, men det synes mildt sagt ikke at være tilfældet«. 
Afsløringen kan få betydning for sagen mod Kim Brix Andersen af to grunde, påpeger den danske advokat. 
»Hvis stenbruddet stadig kører og genererer penge, har det betydning for investorernes mulighed for at få deres penge igen. Og man kan jo spørge, om der overhovedet er opstået noget tab. Samtidig ser det i mistænkelig grad ud, som om de lastbiler, der kører rundt her, er dem, som Kim Brix Andersen er anklaget for aldrig at have købt«, siger Niels Thestrup og tilføjer: 
»Det her er noget, vi må efterforske nærmere. Jeg vil derfor bede den danske ambassade om at hjælpe mig med at få adgang til stenbruddet«.
Fastholdt forklaring
Netop lastbilerne var et af de emner, der dukkede op, da Kim Brix Andersen tidligere onsdag for anden og sidste gang afgav forklaring til Folkets Domstol i Bien Hoa, nordøst for Ho Chi Minh City. 
Ifølge et særskilt punkt i anklageskriftet narrede danskeren sine investorer til at tro, at han ville købe ni lastbiler for deres penge, men stak i stedet pengene i egen lomme. 
Kim Brix Andersen gentog flere gange onsdag, at han overførte pengene - 816.000 dollar - til Sean McCormack. 
»Aftalen var, at det var ham, der skulle købe lastbilerne. Jeg fik at vide, at der var købt 17 køretøjer, herunder et antal lastbiler«, sagde Kim Brix Andersen, der gentog sin forklaring fra tirsdag om, at det er Sean McCormack, der er svindleren i den spegede sag.
Snydt
Kim Brix Andersen oplyste, at han forsøgte at rekonstruere selskabet og fik tilsagn fra investorerne om at gøre et nyt forsøg - blot for at opleve at blive taget ved næsen igen: 
»Jeg blev snydt af folkene bag det nye selskab, der blev stiftet. De satte mig på sidelinjen. Det var netop på grund af den situation, at jeg som den allerførste indgav den anmeldelse til de vietnamesiske myndigheder, der fik denne sag til at rulle«, sagde Kim Brix Andersen. 
Når sagen genoptages torsdag, er det tid til den afsluttende procedure. 
Dommen ventes på tirsdag, og at dømme efter det hidtidige forløb er Kim Brix Andersens chancer steget betragteligt de sidste dage.
