Title: Kinas_ledelse_kæmper_mod_demokratiet_i_Hongkong
Date: 2004-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Styret i Beijing har brugt både mudderkastning og olympisk hæder i et forsøg på at vende opinionen i Hongkong forud for parlamentsvalget i dag. 
Efter Kinas afvisning af at give territoriet mere demokrati følges reformkandidaternes valg med særlig interesse.
Lokkemad for Taiwan
Valget kan få indflydelse på den politiske udvikling i både Kina og Taiwanspørgsmålet. 
Styret i Beijing har altid brugt Hongkongs relative selvstyre som lokkemad for at genforene Taiwan med Kina. Men op til dette valg har de kinesiske ledere åbenbart kastet al forsigtighed over bord. 
Deres forsøg på at forhindre en demokratisk valgsejr er blevet stadig tydeligere og grovere.
Store demomstrationer
Retten til at vælge sin regeringschef og sit parlament ved almindelige direkte valg er et spørgsmål, som optager flere og flere borgere i Hongkong. Demonstrationer til støtte for det krav har samlet over en halv million mennesker i både sommeren 2003 og 2004. Hongkongs befolkning er kun på syv millioner. 
De nuværende regler betyder, at regeringschefen i praksis håndplukkes af ledelsen i Beijing. Og ved valget i dag til den lovgivende forsamling er det kun halvdelen af parlamentsmedlemmerne der findes ved direkte valg. 
Resten udpeges af erhvervs- og fagvalgkredse, som Beijing plejer at have bedre styr på. Alligevel så det en overgang ud til, at den demokratiske fløj ville være i stand til at opnå flertal denne gang.
Stop for reformer
Men Kina ville hverken løbe den risiko eller acceptere de voksende krav, og i april i år sagde lederne stop. Visse valgreformer kunne ikke komme på tale foreløbig. 
Næsten samtidig indledte de Beijingvenlige kræfter i Hongkong en kampagne mod fremtrædende ledere på reformfløjen.
Dødstrusler
Ifølge demokratitilhængerne skabte de et klima præget af forfølgelse og frygt. 
Flere radiokommentatorer, som havde været kritiske over for centralregeringen eller Hongkongs regering, blev truet på livet.
Mudderkastning
Kampagnen omfattede også mudderkastning. En demokratisk kandidat blev anholdt i Sydkina for at have været sammen med en prostitueret. Han blev dømt til seks måneders arbejdslejr uden rettergang. Uklare omstændigheder ved sagen har vakt mistanke om, at kandidaten blev lokket i en fælde. 
Beijingfløjen har ligeledes beskyldt en anden reformpolitiker skulle have foretaget ulovlige økonomiske transaktioner.
Patriotisk stemning
Samtidig har de kinesiske ledere forsøgt at skabe en patriotisk stemning, som skulle komme deres foretrukne kandidater til gode. Forud for valget blev de kinesiske guldmedaljevindere fra OL i Athen sendt på propagandatur til Hongkong. 
De har også forsøgt at skabe en positiv stemning ved at antyde, at Hongkong kan få lov til at arrangerebegivenheder i forbindelse med OL i Beijing i 2008. Man har også det Hongkong en del støtte til at komme ud af de senere års økonomiske krise. I dag vil det vise sig, om den kinesiske ledelses kampagne har formået at dæmme op for den demokratiske bølge.
