Title: Kina_genopdager_kommunismen
Date: 2005-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Kina kommunistparti tager nu igen kontrollen over de statslige virksomheder efter en serie alvorlige korruptionssager. Et nyt direktiv beordrer partimedlemmerne ind i bestyrelseslokalerne. Samtidig må private virksomhedsejere sætte sig på skolebænken og terpe marxisme-leninismens grundsætninger. 
Da de første skridt til markedsøkonomiske reformer blev taget for 25 år siden, gik partiet et skridt tilbage, og i stedet tog specialister sig af den daglige drift af landets 150.000 statslige virksomheder. 
Partiet forklarer sin nye offensiv med en række korruptionsskandaler i 181 større statslige virksomheder. Det nye direktiv tildeler partimedlemmerne en større rolle i driften af virksomhederne. De skal sidde i bestyrelserne og være med til at udpege cheferne. 
Formålet er »at konsolidere partiets ledende status og dermed øge Kinas integrerede styrke«, står der i direktivet. På alle virksomheder skal der nedsættes partikomiteer, som skal »sikre selskabets normale aktiviteter«, hedder det. 
Nogle hævder imidlertid, at partiet er lige så korrumperet som virksomhederne, og tvivler derfor på, at situationen bliver bedre, hvis partiet igen får indflydelse. 
I Shanghai inviterer kommunistpartiet byens mange nyetablerede virksomheder til at deltage i kurser om marxisme, patriotisme og partiets historie. Mange tager imod tilbuddet, fordi de mener, at de herigennem kan skabe nyttige kontakter, der kan begunstige dem i fremtiden. 
»Partiskolerne har altid været hellige og lukkede. Jeg havde aldrig troet, at jeg skulle komme til at gå her«, siger Zhang Hong, direktør af det privatejede Huilong Computer Systems, til nyhedsbureauet New China. 
Sidste år udgjorde private virksomheders omsætning 40 procent af Shanghais BNP. 
Selv partiskolerne i provinserne Zhajiang og Heilongjiang har åbnet dørene for de private entreprenører. 
De private virksomheder har fået en styrket position, efter at det sidste år blev indskrevet i forfatningen, at den private ejendomsret er lige så hellig som det statslige og kollektive ejerskab. Det er en stor omvæltning i forhold til partichef Mao Zedongs tid, hvor private virksomheder blev betegnet som »kapitalismens liggesyge tæver«.
