Title: Kina_og_EU_pa_kollisionskurs_om_tøjeksport
Date: 2005-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

EU s handelskommissær, Peter Mandelson, som i øjeblikket er i Hong Kong, opfordrer Kina til at kigge på yderligere begrænsninger i eksporten af billigt tøj, der i øjeblikket er ved at oversvømme de europæiske markeder og gøre livet surt for de lokale producenter. 
 Kina har ellers i januar indført told på sin eksport af tekstiler. Men hidtil har dette tiltag ikke begrænset eksporten. Siden årsskiftet, hvor den gamle kvoteordning på tekstil blev ophævet, er eksporten af forskellige typer tøj steget med mellem 54 og 534 procent. 
 »Jeg opfordrer Kina til at kigge lidt på de tiltag, som de allerede har gennemført og finde ud af, om de kan gøre mere,« sagde Mandelson.
EU indleder undersøgelse
Opfordringen kommer, efter at Mandelson i weekenden sagde, at EU vil indlede en undersøgelse af Kinas tekstileksport for at vurdere, om EU kan indføre begrænsninger for at beskytte sin egen industri. 
 Det fik til gengæld Kina til at advare om, at sagen kan ende i en reel handelsstrid mellem EU og Kina. 
 Kina advarer om, at handlen mellem de to parter risikerer at blive påvirket, hvis europæerne gør alvor af planerne, der truer den langsigtede, stabile udvikling af tekstilhandel mellem Kina og EU. 
 »Kina bærer ikke hovedansvaret for den kraftigt voksende eksport af tekstiler fra Kina til visse markeder. Kina modsætter sig kraftigt begrænsninger, som andre lande vil indføre,« siger Kinas handelsminister Bo Xilai.
To måneders efterforskning
Kinas reaktion kommer efter, at EU i weekenden besluttede at indlede en 60 dage lang efterforskning af, om kinesiske tøjeksportører har brudt de internationale handelsregler ved at dumpe priserne. 
 Frankrig har allerede indgivet en officiel anmodning om, at EU indfører begrænsninger på billigt tøj fra Kina. 
 Lederen af Verdenshandelsorganisationen, WTO, Supachai Panitchpakdi, har sagt, at der bør gå mindst et år, inden EU eller andre indfører tiltag for at beskytte egen industri.
