Title: Kina_fortier_fugleinfluenza
Date: 2005-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

»Der er ikke fugleinfluenza i Kina. I hvert fald ikke inden for det seneste halve år. Vi har ingen problemer med det«, ordene kommer fra en ung kineser på gaden i Beijing. 
»Hvis der var et stort udbrud, er jeg sikker på, at de ville rapportere om det«, siger en anden, der ikke har set noget om fugleinfluenza i Kina på tv. 
Det er nyhedsbureauet Reuters, som har været på gaden i Kina. Det sker, efter at landets sundhedsmyndigheder i dag har rapporteret til de internationale sundhedsorganisationer, at der er fundet det tredje større udbrud af fugleinfluenza på bare to uger.
Tusinder af fugle aflivet
Først var det i sidste uge i nord i det Indre Mongoliet, hvor 2.600 ænder og kyllinger måtte aflives efter et udbrud af fugleinfluenza. 
Og i denne uge var det så i den østlige provins Anhui, at der blev fundet smitte hos 550 gæs. Her er 45.000 fjerkræ blevet aflivet og 140.000 dyr vaccineret mod sygdommen, 
Det nyeste udbrud, som blev bekræftet i dag, er i den centrale Hunan provins, hvor 545 kyllinger og ænder er døde af fugleinfluenza.
Sporene fra SARS skræmmer
Men det er åbenbart ikke nået frem til den almindelige kineser. 
Hvor fugleinfluenza har været massivt dækket andre steder, er det nemlig meget begrænset beskrevet i de kinesiske statsejede aviser. 
Og det på trods af, at der har været meget fokus på Kinas villighed til at informere om smitsomme sygdomme, siden landet i 2002 dækkede over oplysninger om sygdommen SARS. 
Internationalt er Kina derfor også blevet rost for at være åbne om sygdomsudbrud. Men det gælder altså ikke internt i landet.
Befolkningen skal informeres
Det bekymrer imidlertid forskere. Flere forskere siger til Reuters, at en velinformeret befolkning er afgørende for at stoppe spredningen af smitte. 
»Offentligheden skal have basisviden om hygiejne og renlighed - om regelmæssig håndvask, om at undgå tæt kontakt med syge fjerkræ og om altid at reagere, når fjerkræ er død på en ualmindelig måde«, siger Aphaluck Bhatiasevi talskvinde for FN's Verdenssundhedsorganisation (WHO) i Beijing til Reuters.
Under kontrol
Imens siger Kinas Landbrugsministeriet i en af de få officielle meddelelser til borgerne, at smitten er 'under kontrol'. 
Regeringen oplyser, at der er etableret et landsdækkende netværk, som skal rapportere om sygdomstilfælde og observere vilde fugle.
