Title: Kina_USA_overtræder_menneskerettigheder
Date: 2006-03-09
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

»Angreb er det bedste forsvar«. 
Onsdag udsendte det amerikanske udenrigsministerium den årlige gennemgang af tilstanden for menneskerettighederne for samtlige verdens lande - undtagen USA. 
Og der var særdeles hård kritik af forholdene for den menige kineser, som ifølge rapporten bliver holdt i kort snor af den kinesiske regering og oplever »øget chikane, flere tilbageholdelser og fængslinger«.
Kritik af USA
I dag vælger Kina så at udsende en rapport om tilstanden for menneskerettighederne i USA. Og kineserne har ikke meget tilovers for den amerikanske version af respekt for menneskerettighederne. 
»I flere år har amerikanernes liv og sikkerhed ikke været effektivt beskyttet«, fremgår det af rapporten.
Fangetortur i Irak
Den fremherskende racediskrimination og kriminalitet i USA opfattes i rapporten som overgreb på menneskerettighederne. 
»Sorte får hårdere straffe for kriminalitet, de arresteres oftere og er mere udsat for kriminalitet«, skriver det kinesiske ministerråd i rapporten. 
Og så angribes det amerikanske militær for tortur mod fanger i fængslerne i Guantanamo Bay i Cuba og Abu Ghraib i Irak. 
Kineserne drager også den ukontrollerede brug af håndvåben i USA frem, den øgede overvågning af amerikanerne og problemer med fattigdom og mange hjemløse - som eksempler på manglende rettigheder for menige amerikanere.
»Kina er blevet rost«
Det kinesiske udenrigsministerium forsvarer sig også mod den amerikanske kritik. Kineserne opfatter kritikken som udtryk for Washingtons »fejlbehæftede praksis med at blande sig i andre landes indenrigspolitiske anliggender«. 
Talmanden Qin Gang mener, at USA ignorerer Kinas fremskridt på menneskerettighedsfronten, som han påstår »ikke kun bliver mødt med tilfredshed af det kinesiske folk, men også er blevet rost af det internationale samfund«.
Syrien svarer igen
Kina var sammen med Nordkorea, Myanmar (Burma), Iran, Zimbabwe og Cubaudstillet som det dårlige selskab i den amerikanske rapport. Men også Syrien fik heftig kritik. 
Syrerne tager til genmæle i dag med kritik af den amerikanske regerings »grove overtrædelser« af menneskerettigheder over hele verden. 
Syrerne er utilfredse med, at mens USA beskylder Syrien for overgreb på menneskerettigheder, ser landet »tavst til og velsigner endda overgreb mod fanger i Guantanamo og Abu Ghraib«.
