Title: Kina_og_USA_afviser_udvidelse_af_FN
Date: 2005-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Forberedelsen af en omfattende reform af FN er ved at støde på alvorlige forhindringer netop på det punkt, hvor det på forhånd så ud til at blive sværest for de 191 medlemslande at blive enige. 
Som ventet er modstanden mod en udvidelse af FN's Sikkerhedsråd stærk i et par af de lande, der i 60 år har siddet på en af rådets fem permanente pladser. Også fortalerne for en udvidelse er splittet op i flere grupper.
Advarer mod udvidelse
Både USA og Kina har i denne uge advaret mod at gå for hurtigt frem med udvidelsesplanerne, der er en del af en samlet reformpakke på dagsordenen til FN-topmødet i september. 
Begge lande advarer om, at det vil skabe splittelse i hele medlemskredsen, hvis fire lande bag det mest omdiskuterede reformforslag sætter deres tekst til afstemning nu. Men i en til tider usædvanligt skarp debat er de fire lande også blevet mødt med to modforslag - et fra de 53 lande i Den Afrikanske Union og et fra en ny gruppe på 20 lande, der kalder sig Uniting for Consensus. 
Brasilien, Tyskland, Indien og Japan foreslår under navnet G4, at Sikkerhedsrådet skal have yderligere seks permanente medlemmer uden vetoret. De vil selv have de fire pladser, mens de sidste to er reserveret Afrika. Derudover skal der tilføjes fire nye pladser til ikke-permanente medlemmer.
Ikke klar til afstemning
USA's taler i generalforsamlingen, Shirin Tahir-Kheli, sagde tirsdag, at G4-forslaget mangler nødvendig opbakning. 
»Vi vil samarbejde om en udvidelse af Sikkerhedsrådet, men kun hvis det sker på den rigtige måde og på det rigtige tidspunkt. Vi opfordrer jer derfor til modstand mod denne tekst, og skulle den komme til afstemning, opfordrer vi til at stemme imod den. (...) USA mener ikke, at noget forslag om en udvidelse af Sikkerhedsrådet er klar til afstemning. Det gælder også forslag baseret på vores egne idéer«, sagde Tahir-Kheli. 
Tysklands FN-ambassadør, Günter Pleuger, føler sig overbevist om, at G4 i første omgang kan samle de to tredjedele af stemmerne, der skal til for at få et forslag igennem generalforsamlingen. Men det ændrer ikke på, at de fem permanente sikkerhedsrådsmedlemmer også har vetoret, når eventuelle vedtagelser skal ratificeres i de enkelte medlemslande. 
Generalsekretær Kofi Annan har opfordret alle lande til at »tage det med ro«. Han afviser, at debatten om Sikkerhedsrådet kan trække tæppet væk under andre dele af reformpakken som et nyt menneskerettighedsorgan og nye mekanismer for at forebygge krige og konflikter.
