Title: Kina_opkøber_udenlandske_virksomheder
Date: 2005-03-20
Article Type: Økonomi
Author: Göran Leijonhufvud

Kinas største bilfabrik forhandler i øjeblikket om at købe sig ind i Fiat eller helt at overtage den underskudsramte italienske bilkoncern. 
Det oplyser det tyske magasin Wirtschafts-Woche. Det er det seneste eksempel på, hvordan Kinas store statslige koncerner søger udenlands og opkøber interessante virksomheder.
Flyselskab
Næsten hver dag er der nyheder om kinesiske køb af store udenlandske virksomheder. 
Samtidig med at nyheden om Kina og Fiat kom ud, blev det kendt i Hongkong, at det statslige luftfartsselskab Air China er ved at forhandle en fusion på plads med Hongkongs stolthed Cathay Pacific, som anses for at være et af verdens bedste flyselskaber.
Samarbejder med VW
Det er Shanghai Automotive Industry Corporation, der er interesseret i Fiat Auto. Selskabet købte sidste år den sydkoreanske bilproducent Ssangyong og har allerede produktion i Shanghai sammen med både Volkswagen og General Motors. 
Det står klart, at Shanghai Automotive skal overtage britiske Rover MG's fabrik i Midland, hvor 6.000 job står på spil. Aftalen ventes at blive offentliggjort snarest. Desuden oplyste den svenske avis Dagens Industri i februar, at kinesiske interessenter forhandlede med General Motors om at overtage Saab, men det dementerede GM.
Aktierne steg
Finanskilder i Milano beskriver, ifølge det italienske nyhedsbureau Apcom, forhandlingsrygterne om Fiat som »betydningsfulde«, og kursen på stamaktien steg på børsen i Milano. 
General Motors betalte i fjor, hvad der svarer til 11,5 milliarder kroner for at købe sig fri af aftalen om at overtage Fiat. Men det beløb rækker kun til at opretholde driften i to år, siger analytikere, der mener, at bilfabrikken har behov for en pengestærk partner. 
Shanghai Automotive har allerede et langsigtet partnerskab med Fiats lastbilkoncern Iveco om produktion i Kina. To andre Fiat-selskaber samarbejder også med Shanghai-virksomheden.
Indsamler erfaring
Lederne i Beijing har direkte opfordret sine største virksomheder til at søge uden for landets grænser, indsamle erfaring og indtage strategiske positioner i hele verden. 
Mønsteret er, at de køber sig ind i selskaber, der har finansielle problemer og derfor ikke er særlig dyre, men som samtidig har et stærkt varemærke og solid viden om markedet. Et opkøb af Fiat Auto ville passe glimrende ind i det mønster. 
Et andet åbenlyst eksempel er, da Kinas største computerproducent, Lenovo, sidste år købte hele IBM's pc-division. Forretningen gav ikke længere overskud, men den kinesiske køber får varemærket samt know-how og fodfæste på det amerikanske marked. 
Samme idé motiverer Shanghai Automotives overtagelse af britiske Rover MG - en forretning, som ventes at være på plads inden længe. 
Teleselskabet Huawei har søgt fodfæste i udlandet på anden vis end gennem opkøb.
Energi og råvarer
Huawei, som konkurrerer med Ericsson og Nokia på teleudstyr, har opbygget strategiske alliancer med blandt andre britiske Marconi og tyske Siemens. 
De mest aktive virksomheder har været Kinas statslige selskaber inden for energi og råvarer. De har købt sig ind i oliefelter fra Iran og Centralasien til Sudan og Venezuela og har interesser fra Australien til Canada. 
Også Kina udviser en glubende appetit på virksomheder af mange forskellige slags i afrikanske lande som Zimbabwe, Congo, Mali og Sudan.
