Title: Kina_i_nye_klæder
Date: 2005-10-19
Article Type: Asien
Author: Trine Lundager

Solen ligger endnu på lur bag de højeste af skyskraberne. De få skarpe stråler, der undslipper bygningernes himmelstræbende arme, bliver filtreret af den tætte morgendis og lægger sig som et støvet, bleggult tæppe over den gryende dag. Det her kunne være New York. Eller Tokyo. Eller en hvilken som helst anden mega metropol, hvor smog og futuristiske skylines tegner bybilledet. 
Jeg spekulerer på, om de saftige grønne vidder, de rislende vandløb og den knaldrøde flagrende silke mon findes lige bag skyskraberne derude i det fjerne. Det må det gøre. For det er jo sådan, Kina virkelig er - et glansbillede af krasse komplementærfarver, pagodeformede tage og svulmende flora. Det ved ethvert barn da. Vi har jo selv set det på tv og på biografernes store lærreder. 
Jeg er egentlig ikke skuffet over at være landet i et andet Kina end det, jeg forventede. Bare overrasket. For selv om solen kun lige er ved at stå op mellem Shanghais tætte, skyhøje bebyggelse, er der noget umiddelbart fascinerende ved denne på én gang tilbagestående og hypermoderne by. 
På Huangpu-floden, der slanger sig stor og bred gennem de spejlblanke glasfacader, tøffer osende karavaner af udtjente sammenbundne flodpramme forbi, og på den mondæne promenadestrækning langs floden - The Bund - flokkes kinesiske gadesælgere om de tidlige morgenturister. 
»Rolex, Rolex. Cheap, cheap«. Nogle få turister hopper på, andre slentrer videre i den kølige morgenbrise, og gadesælgerne lader dem uden videre forfølgelse og uimodståelige slagtilbud slippe væk.
Trafikkaos
I takt med at byen vågner, fyldes gaderne af cykler. I tusindvis. Flere af dem er eldrevne, så ejermanden eller -kvinden slipper for at træde så mange gange i pedalerne. Cyklisterne kaster sig frygtløst ud i de tæt trafikerede kryds, hvor biler, lastbiler og busser stædigt kæmper om retten til at svinge til højre eller venstre. Reglerne er enkle - den modigste vinder, og alle accepterer tilsyneladende, at andres mod kan koste dem en bule eller en overkørt fod. Ingen sure miner. Ingen dundertaler. Kun resignation og besindig venten. 
Der bliver gloet på os. Uhæmmet. 11 skandinaver i alle nuancer, der springer for livet i trafikken og højlydt udtrykker benovelse over de mange skrifttegn, som er alle vegne og svunget i guld, sølv og alskens farver. »Hvor er det vildt med alle de tegn - der er jo ikke et eneste bogstav nogen steder«, »Og se magnoliatræerne, de er ved at springe ud. Neeej, hvor er de smukke«, »Nåhhhhhh, se den lille pige med rottehaler og røde kinder - er hun ikke nuttet?« Vi kappes om at være først til at sætte ord på alt det nye, vi ser. Og kineserne, ja, de bare glor. Stopper op, vender sig om og følger os med øjnene. 
Denne hæmningsløse stirren går i øvrigt igen og igen under hele den 11-dage lange rundrejse, vi har begivet os ud på - fra Shanghai over Hangzhou, Suzhou, Wuxi og Nanjing tilbage til Shanghai. I de mindre storbyer er forundringen over vores åbenbart spøjse udseende størst, men selv i megabyen Shanghai, hvor små 20 millioner mennesker efterhånden er stuvet sammen på et areal på størrelse med Sjælland, er det, som om de aldrig har set mage til sære væsener. 
Flere drister sig endda til at spørge, om vi vil lade os fotografere sammen med dem. Så vi stiller os pænt op og giver hånd til unge kinesiske kvinder eller hele familier, mens én i det kinesiske følge foreviger håndtrykket.
Store skel
Men bortset fra deres hårfarve og ansigtstræk er de kinesere, vi møder, ikke så forskellige fra os. De har hverken Mao-dragter eller sjove hatte på. Der er fine damer i spadseredragt og stiletter, teenagere med udtrådte gummisko og hængerøv og forretningsmænd i stive jakkesæt. Og så er der naturligvis en masse helt almindelige mennesker med en helt almindelig afslappet tøjstil. Nøjagtig som hjemme. 
Af og til stikker armoden sit grimme fjæs frem, når en pjaltet kvinde med et barn på armen eller en forkrøblet mand med håbløsheden malet i ansigtet fægter med et papkrus for næsen af os. Der er ingen tvivl om, at fattigdommen i Kina lever i bedste velgående - og det endda side om side med den næsten ufattelige velstand, der er forbeholdt de få. Dem, der har råd til at gå i de prangende indkøbscentre, hvor Gucci, Prada og Louis Vuitton er den ægte vare og ikke den slags billige kopier, som er til fals på de mange gademarkeder, der findes overalt. Og for de få med penge på lommen, er der sådanne indkøbsmekkaer nok at vælge mellem. Store blanke bygninger overhængt med kæmpebannere og plakater, hvorpå Helena Christensen og andre vestlige topmodeller viser kineserne, hvordan man går klædt i Vesten. 
Igen og igen tager jeg mig selv i at kigge længselsfuldt ind i baggårde og rundt om hjørner i håb om at få et glimt af de kulørte silkegevandter og traditionelle kinesiske dragter, som jeg forventede at finde alle vegne. Men som turen skrider frem, går det op for mig, at jeg skal længere ud på landet med den opfattelse af Kina. Altså i bogstaveligste forstand. For i landområderne lever kineserne stadig på traditionel vis - med alt, hvad det indebærer - fortæller vores svenske guide Anna Sternbeck. Men her i byerne, som er målet for denne rejse, må vi affinde os med, at udviklingen de seneste år har taget tigerspring og ikke længere ligner det land med kejsere og nattergale, som vi har læst og sunget sange om siden barnsben. Og faktisk er det o.k., for her er til gengæld så meget andet - og det føles alt andet end hjemligt.
Vasketøj i lygtepæle
Et af de mest pudsige syn er vasketøjet, der hænger og blafrer overalt langs de trafikerede veje i Shanghai. Midt i gademylderet hænger trusser, bh'er og lange underbukser til tørre mellem lygtepæle og vejtræer, og det er umiddelbart umuligt at afkode, hvem vasketøjet tilhører. Ingen vogter det. Det hænger der bare. Foran store kontorbygninger, etageejendomme eller små forretninger. Lige der midt i den gående trafik, hvor horder af mennesker på vej et sted hen upåvirket zigzagger imellem det. 
Shanghaineserne er nødt til at hænge tøjet udenfor, fortæller vores guide. Ellers mugner det. Luftfugtigheden i byen er utrolig høj - sommer som vinter - og fugten kryber ind alle steder og forpester indeklimaet. Faktisk har mange byboere af den grund vinduerne åbne året rundt for at få gennemtræk, selv om temperaturen om vinteren sniger sig under frysepunktet. Det er en kold fornøjelse. Ikke mindst takket være Maos gamle, men stadig praktiserede kongstanke om, at der ikke findes vinter syd for Yangtze. Og når der ikke findes vinter, ja, så er der heller ingen grund til at have varme i boligerne. Så shanghaineserne må holde varmen med tykke trøjer og lange underbukser.
Vatterede kegler
De få børn, vi ser på gaden, er også pakket ind. Som de går der ved siden af mor eller far røde i de runde kinder og med striktrøjer og quiltede jakker i mange lag, ligner de næsten små vatterede kegler. Det slår mig, at selv om de er klædt på til at kunne holde den kølige forårsvind fra livet, er der et gabende hul imellem benene på deres små bukser. Og indenunder er der... ingenting. Vores svenske guide Anna forklarer de bare bagdele med, at det kun er meget få kinesere, der bruger bleer til deres børn. I stedet holder de voksne dem over toilettet, når de skal af med det ene eller det andet - og presser tissetrangen sig på, når de en sjælden gang er ude, ja, så kan de bare stille sig med spredte ben. Ingen tidskrævende fumlen med knapper, lynlåse og stramme elastikker, bare en hurtig bevægelse med benene, og der er fri passage. Det er da smart. Og desuden betyder den bleløse opvækst ifølge vores guide, at kinesiske børn ofte allerede er renlige i etårs alderen - de lærer nemlig hurtigt at reagere på kroppens udladninger og træde af på naturens vegne. 
Ja, hvis der da ellers havde været noget natur at træde af på. For ud over de mange smukke og velholdte parker, der med rund hånd er drysset ud over de kinesiske byer, er der så godt som ingen uberørt natur i området. Alt er 'under construction'. Til nye skyskrabere, nye butikscentre, nye fabrikker, nye motorveje, og hvad de ellers finder på at opføre. Men selv om jeg i løbet af vores 11 dages rundrejse så småt begynder at savne at lade øjnene vandre hen over uendelig og grøn natur, er mit møde med Kina et spændende ét. 
Godt nok er der - da jeg drager hjem - intet tilbage af den eventyragtige film, der kørte for mit indre blik, da jeg kom. Men jeg er egentlig godt tilfreds med det, jeg har set. Og når alt kommer til alt, har vi jo kun udforsket en mikroskopisk bid af dette gigantiske rige - så hvem ved, måske findes de saftige grønne vidder, de rislende vandløb og den knaldrøde flagrende silke alligevel et sted.
