Title: Kina_sørger_for_jobvækst_i_Danmark
Date: 2005-12-15
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Når vindmøllefabrikken Vestas i Randers - som det var tilfældet for ca. et år siden - får en ordre på 50 vindmøller fra Kina, giver det ikke bare ekstra arbejde og gode job til industriarbejderen på gulvet. 
En så stor eksportordre smitter positivt af på mange andre job, der er involveret i at en så stor virksomhed som Vestas fungerer - kantinemedarbejdere, indkøbere, rengøringsfolk, marketingfolk, sælgere osv.
Flere i arbejde i Danmark
Den slags eksempler finder man stadigt flere af. Og en ny analyse fra erhvervsorganisationen Dansk Industri (DI) viser, at vores eksport til netop store og stærke vækstøkonomier som Kina, men også Rusland, Brasilien og Indien betyder stadig mere for jobskabelsen i Danmark. 
»Næsten 25.000 danskeres job afhænger i dag af eksporten til Brasilien, Rusland, Indien og Kina. Og da den økonomiske vækst i fremtiden primært kommer på de her markeder, er det også derfra arbejdspladserne bliver skabt i fremtiden«, siger økonomisk konsulent Hans Uldall-Poulsen fra DI. 
De fire store udviklingsøkonomier kaldes også populært for BRIK-landene. 
Ifølge DI's analyse er hele 700.000 danske job direkte eller indirekte afhængige af eksporten, og tallet er voksende. Og selv om vore nære samhandelspartnere i EU's indre marked alene tegner sig for en halv million eksportrelaterede job, er det netop de hurtigt voksende markeder i Asien, Østeuropa og Latinamerika, der tegner sig for den afgørende fremgang.
Kina trækker læsset
Eksempelvis tegnede de fire BRIK-lande sig kun for ca. 12.000 danske job i 1990, et tal, der altså er vokset til 25.000 i dag. 
Samlet eksporterer vi for omkring 20 mia. kr. til de fire lande, og Kina (inklusive Hongkong) står for omkring halvdelen, mens Brasilien kun tæller for godt en mia. kr. 
»Det er Kina, der trækker langt hovedparten af det her. Skal der endnu mere gang i Brasilien og Indien, kræver det, at man under de nuværende handelsforhandlinger, får sænket de høje toldbarrierer, der er på henholdsvis industrivarer og serviceydelser i de to lande«, siger Hans Uldall-Poulsen.
Vokser mere end forventet
Det var den amerikanske investeringsbank Goldman Sachs, der lancerede BRIK-lande begrebet i 2003. Goldman Sachs har i en ny analyse set nærmere på, om det optimistiske økonomiske scenario, der blev opstillet for de fire lande frem til 2050, stadig holder. 
Konklusionen er, at det foreløbig er gået bedre end forventet. 
»Hvert BRIK-land er vokset med et procentpoint mere, end vi forventede i 2004, og Brasilien ventes også at gøre det i 2005«, lyder en af konklusionerne.
