Title: Kina_og_Japans_overhoveder_til_forsoningsmøde
Date: 2005-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Japans premierminister og Kinas præsident har i dag holdt knap en times møde. 
Det lyder ikke af noget særligt - de er jo trods alt naboer. 
Men hvor vi herhjemme har haft opgøret med nazi-Tyskland efter Anden Verdenskrig, så er det opgør tilsyneladende aldrig for alvor taget i forholdet mellem Kina og Japan.
Intet opgør
Og det er det manglende opgør, som er blusset op som anti-japanske protester og voldelige demonstrationer i Kina, efter de japanske myndigheder godkendte en skolebog, som forherliger Japans rolle under Anden Verdens krig. 
Demonstrationerne truede med at føre til diplomatisk undtagelsestilstand, og Japan truede en overgang med økonomiske sanktioner mod Kina. 
Så dagens møde mellem den kinesiske præsident Hu Jintao og Japans premierminister Junichiro Koizumi er ikke et hvilket som helst et.
Undskyldninger bør bakkes op af handling
Det er det første efter demonstrationerne og derfor var det også under stor bevågenhed de to overhoveder mødtes. 
Den kinesiske præsident opfordrede ifølge AP efter mødet Japan til at reflektere over aggressionen under Anden Verdenskrig og til at bakke sine underskyldninger op med handlinger. 
Mens Japans premierminister Koizumi efter mødet blot sagde, at det havde været et godt møde.
Udvandet japansk undskyldning
Kouzumi havde da også allerede fredag givet en undskyldning. 
»Japan har i fortiden gennem dets kolonistyre og aggression forårsaget enorme ødelæggelser og lidelser for folk i mange lande, især i de asiatiske nationer«, sagde Koizumi ifølge AP og tilføjede, at Tokyo »undskylder inderligt«. 
Undskyldningen blev dog noget udvandet af, at en japansk kabinetminister lidt tidligere på dagen i selskab med 80 embedsmænd besøgte et krigsmindesmærke for japanere dræbt i Anden Verdenskrig - heriblandt også krigsforbrydere.
Japans FN-plads i fare
Mindst 12 millioner kinesere døde under Japans angreb i 1930 og 40erne. Hvor Japan, som var allierede med nazi-Tyskland erobrede meget at øst Asien før overgivelsen i august 1945. 
Protesterne mod Japan kunne nær have kostet Japan den permanente plads i FN's Sikkerhedsråd, som landet eller søger om. Kina har nemlig sagt, at landet bør se sine forbrydelser fra Anden Verdenskrig i øjnene før de ansøger om så stor global rolle.
Demonstrationer - nu i Japan
Demonstrationerne i Kina er tilsynelandende gået i sig selv efter myndighederne har forbudt demonstrationerne, som man frygter vil ødelægge de økonomiske bånd til Kina. 
Ifølge AP vogtede tre busser fulde af soldater udenfor den Japanske ambassade i Beijing. 
Men så er demonstrationerne til gengæld begyndt i Tokyo i dag. Her gik 150 demonstranter i en fredsommelig march imod de anti-japanske protester i Kina.
