Title: Kinesere_til_Danmark_med_falske_pas
Date: 2005-05-08
Article Type: Danmark
Author: Mads Pinholt

En stadig større del af de personer, som illegalt forsøger at komme ind i Danmark, er kinesere. 
De prøver at slippe gennem paskontrollen i Kastrup Lufthavn på alt fra en anden persons pas til forfalskede eller stjålne papirer. 
»Gennem de sidste to-tre år har kineserne udviklet sig til det største problem, og tendensen er den samme i alle europæiske lande. Sidste år afslørede vi i alt 600-700 personer - eller et par stykker om dagen - med falske papirer, og en stor del af dem var kinesere«, siger politiassistent Preben Hansen fra dokumentcenteret i Københavns Lufthavn.
Mistanke om svindel
Det er her, politiet ser nærmere på folks papirer, hvis der er en mistanke om svindel. 
I paskontrollen kommer passene først under UV-lys for at kontrollere, om de er ægte. Preben Hansen oplyser, at det godt kan lade sig gøre at kopiere pas og mærker, men at det oftest bliver opdaget. 
Hvis der opstår en mistanke om, at noget ikke er, som det skal være, sendes papirerne videre ind til dokumentcenteret, hvor de blandt andet kommer under mikroskop og bliver tjekket på forskellig vis. 
»Efterhånden som billederne er blevet sikret så godt, ser vi i stigende grad, at ikke bare billedet i passet men hele datasiden er skiftet ud«, fortæller Preben Hansen. 
»Men der, hvor vi oplever en kraftig stigning i disse år, er de tilfælde, hvor folk rejser på andre folks pas og udgiver sig for at være ham på billedet. Det er typisk kinesere og afrikanere, som bruger den metode«.
Solgt på nettet
Preben Hansen og hans kolleger skal også holde øje med stjålne papirer. I oktober sidste år blev 176 visummærker, 59 opholdstilladelsesmærker og 54 midlertidige pas stjålet fra den danske ambassade i Slovakiets hovedstad Bratislava. Disse papirer og kopier af dem er herefter blevet solgt videre på internettet og er endt på kinesiske hænder, skriver Berlingske Tidende. 
Indtil videre er tre kinesere blevet stoppet i Kastrup Lufthavn med et af de stjålne visummærker fra Bratislava i passet. Andre kinesere med visummærker fra tyveriet er blevet stoppet henholdsvis på vej ud af Kina og på vej ind i Sverige og Østrig. 
Ifølge Preben Hansen er det normalt under transporten til ambassaderne, at risikoen for tyveri af pas og visummærker er størst.
