Title: Kinesisk_internetkrig_mod_Japan
Date: 2005-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

I flere kinesiske storbyer planlægges der store antijapanske demonstrationer i weekenden. 
Samtidig rejser Japans udenrigsminister til Beijing for at »sætte hårdt mod hårdt«. Han mener, at den kinesiske regering opmuntrer demonstranterne.
Lav profil
Tokyo opfordrer alle japanere i Kina til at holde lav profil. Ved forrige uges demonstrationer med titusinder af deltagere blev ikke bare den japanske ambassade i Beijing angrebet, men endda japanskejede restauranter, varehuse og butikker. 
Den japanske regering siger, at den overvejer at sætte sine egne soldater til at bevogte ambassaden, hvilket yderligere vil irritere de kinesiske aktivister med tanke på den japanske krig i Kina 1937-45, hvor japanske soldater hærgede landet og terroriserede civilbefolkningen.
Startet i USA
Det er Japans forsøg på at dække over sine krigsforbrydelser, som tilsyneladende har sat sindene i kog. Desuden er det demonstranternes mål at stoppe forsøget på at give Japan en permanent plads i FN's Sikkerhedsråd. 
Aktionen blev startet af nogle kinesere i USA og har fået stor tilslutning på internettet i Kina. Opfordringen vedrørende weekenden går på at møde op på centrale pladser i Beijing, Shenzen, Shenyang og Chengdu. 
Demonstrationerne i sidste uge kunne ikke have fået så stort et omfang uden myndighedernes accept. Politiet bare så til, mens demonstranterne på skift kastede sten mod den japanske ambassade. 
Det synes også at være den japanske udenrigsministers, Nobutaka Machimuras, opfattelse. Han har lovet at presse den kinesiske regering til at undlade at puste til vreden mod Japan. Han kommer til Beijing i morgen for at drøfte situationen.
Gas i havbunden
En højtplaceret japansk diplomat har foreslået, at de to lande skal omgå den territorielle strid om gasforekomsterne på havbunden ved at udvinde forekomsterne sammen. 
Det er endnu uklart, om udenrigsministeren vil fremlægge dette forslag i Beijing.
Aktive på nettet
Initiativtagerne til og deltagerne i protesterne er meget aktive på internettet. Normalt har myndighederne ellers god kontrol over nettet, og det virker, som om de tillader den antijapanske propaganda. 
Aktivisterne har bombarderet japanske internetsider og Sony og politiet i Tokyo med fjendtlige meddelelser. 
Forsøg på at boykotte japanske varer har givet blandede resultater. En detailhandelsorganisation har valgt at boykotte ni varer. Men visse kunder falder for producenternes modtræk, f.eks. tilbud som 'Køb tre Asahi-øl, betal for to'.
