Title: Kinesere_Undskyld,_Danmark
Date: 2005-06-07
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Undskyld, Danmark. Undskyld. 
Et stormøde for kinesiske foreninger i Danmark beklagede tirsdag uforbeholdent, at nogle kinesiske studerende har handlet med deres frikort, at nogle arbejder sort, og at nogle muligvis har bestukket medarbejdere i Udlændingestyrelsen. 
»Der er ingen undskyldning for at begå ulovligheder«, sagde Patrick Tsang fra Den Kinesiske Forening.
Kun et mindretal
Mødet var indkaldt af Venstres Heidi Wang, der er medlem af Københavns Borgerrepræsentation, i anledning af de skandaler, der i øjeblikket truer med at ødelægge kinesiske indvandreres gode omdømme. 
»Det er kun et lille mindretal af de 3.000 kinesiske studerende i Danmark, der ikke følger reglerne«, sagde Heidi Wang.
Den første gang
Det var første gang, de kinesiske foreninger i Danmark mødtes. 
Det sker snart igen, for de agter at danne KIF - Kinesisk Integrations Forum. Den ny organisation skal være anløbssted for nye kinesiske studerende, så de ikke af vanvare kommer til at bryde de danske regler. 
Bag KIF står Kinesisk Kvinde Forbund, Den Kinesiske Forening, Kinesiske Studerendes og Forskeres Forening, Kinesisk Erhvervs Forening og Kinesisk Kultur Komite. 
Men samtidig mener de kinesiske foreninger, at nogle danske uddannelsesinstitutioner, der har lokket kinesiske studerende til landet, bør have sort samvittighed. 
»Nogle uddannelsessteder har brugt kinesere som pengemaskine«, sagde Heidi Wang på tirsdagens møde.
Sejler i egen sø
Anklagen lyder på, at de pågældende uddannelsesinstitutioner ikke har stillet krav om sprogkundskaber til de nye kinesiske studerende, har ladet dem sejle deres egen sø, når de ikke kunne følge med, og blot har indkasseret studiegebyrer på op mod 200.000 for en toårig uddannelse. 
»Prøv at forestille jer, at I kommer fra en fattig del af Kina«, sagde Patrick Tsang. 
»Jeres familie pantsætter alle ejendele og låner en mindre formue fra slægtninge og venner til den unge, der skal blive akademiker i Danmark og tjene en formue«. 
»Så opdager den unge mand, at han ikke kan klare det. Han begynder naturligvis desperat at tjene så mange penge som muligt for at forhindre familien hjemme i Kina i at gå fallit«.
Kræver bedre kontrol
Så et af de kinesiske foreningers krav er ordentlig kontrol med sprogkundskaber hos de unge, der får tilladelse til at studere i Danmark. Et andet krav er bedre kontrol med de uddannelsessteder, der opkræver studiegebyrer. 
De danske myndigheder har allerede strammet sprogkravene, siger chefkonsulent Morten Laursen, Udlændingestyrelsen. 
»Vi har instrueret ambassaden i Kina om, at den skal være meget opmærksom på ansøgernes generelle kvalifikationer, herunder sprog«, siger Morten Laursen. Han tilføjer, at der gives stadig flere afslag til kinesiske ansøgere.
Videregående uddannelser
Udlændingestyrelsen er først i vinter begyndt at opgøre antallet af studietilladelser efter uddannelsestype. 
Den skønner, at langt de fleste tilladelser til kinesere gives til videregående uddannelser. 
»Det drejer sig ikke om de klassiske højere uddannelser, men især om kursusforløb specielt for udlændinge på handelsskoler«, siger Morten Laursen. 
Kinesiske studerende - også på de særlige kursusforløb, men ikke på højskoler - har som studerende fra 16 andre lande ret til at tjene 65.000 om året skattefrit ud over det normale personfradrag. 
Det har medført en byge af spørgsmål fra Dansk Folkepartis integrationsordfører, Peter Skaarup, der bl.a. vil vide, hvad reglen koster i tabte skatteindtægter.
Målsætningen er god nok
Skatteminister Kristian Jensen (V) vil undersøge om det såkaldte færøfradrag for udenlandske studerende misbruges: 
»Det er ikke et problem, hvis man holder sig til målsætningen, som er at give unge fra en række mindre udviklede lande mulighed for at komme til Danmark for at studere«, siger skatteministeren. 
»Men det er et problem, hvis det bruges til at snyde med fradragene«. 
Skatteministeriet regner med ret hurtigt at have overblik over, hvor mange udenlandske studerende der bruger fradraget. Derimod er det sværere eventuelt at ophæve ordningerne, der alle er del af bilaterale skatteaftaler.
