Title: Kineser_gav_40.000_kroner_for_en_opholdstilladelse
Date: 2005-08-10
Article Type: Danmark
Author: Stine Behrendtzen

De havde lært hinanden at kende over internettet. Manden havde fortalt den 23-årige, at han kunne hjælpe ham med studiestart og opholdstilladelse i Danmark. Nu stod de så der, på Hovedbanegården, den unge mand med sit pas og 10.000 kroner i kontanter. 
Manden skulle bruge 30.000 mere, fortalte han, som et gebyr til skolen. Den 23-årige var betænkelig, men fik forældrene i Kina til at overføre flere penge. Det var midt i maj 2005. 
Nu sidder han så i lokale 33 i Københavns Byret. Stille og med overkroppen lænet hen mod tolken, der oversætter anklagerens ord til kinesisk. På anklagerens liste er han nummer 52.
Klistermærker fra Udlændingestyrelsen
Endnu en skæbne i rækken af de 72 kinesere med falske papirer, der er kommet fokus på i sagen om dokumentfalsk og bestikkelsespenge i Udlændingestyrelsen. Han har brune øjne, kort hår og let til smil. 
Men tilbage til dengang i maj: Der gik et par uger, før den 23-årige mødtes med manden igen. Men da det skete, havde manden en hvid kuvert med. Den indeholdt en opholdstilladelse og den 23-åriges pas, nu med et par klistermærker fra Udlændingestyrelsen. 
Han var optaget på Handelsskolen Sjælland Syd, stod der, og manden forklarede ham, at hans studium indtil videre var i bero.
Tydeligt falsk
Både anklageren og forsvareren er i dag helt enige om, at velkomstbrevet fra skolen og opholdstilladelsen er falsk, så det skriger til himmelen. 
På opholdstilladelsen er der brugt forskellige skrifttyper og den 23-åriges navn er stavet forkert. Den 23-årige selv ved ikke, hvordan manden fremskaffede den, men han spurgte engang politiet, om den var ægte. Det var den, sagde de, og så følte han sig overbevist.
»Virker underligt«
Anklageren har rejst sig op. Retter lidt på den babyblå polo-T-shirt. Det er blevet tid til at fortælle retten, hvorfor hun mener, at den unge fyr er skyldig. 
»Tiltalte har tydeligvis været klar over, at det var nødvendigt at gå i skole for at få lov til at opholde sig her i Danmark«, begynder hun med knoerne på bordet. 
»Men det lader til, at han har manglet interessen for studierne. Og det virker underligt, at man ikke protesterer, når man så havner på en familiehøjskole, der underviser i slankeprogrammer«.
Ville læse it
Da den 23-årige kom til Danmark, havde han læst computervidenskab i fire år og opsøgt et studierejsebureau i Beijing. 
Til bureauet sagde han, at han ville læse noget med it, men havnede på familiehøjskolen i Herning, der underviser overvægtige i kostomlægning. Han blev væk fra undervisningen, flyttede på kollegium og tog småjob, mens han sendte ansøgninger til andre uddannelser. 
»Jeg mener, at straffen bør udmåles til fire til seks måneders ubetinget fængsel«, lyder det fra anklageren, der kort forinden har sagt, at det virker usandsynligt at få en opholdstilladelse fra en mand, man betaler på en banegård, uden at tænke, at det næppe kan være lovligt. 
Af og til kradser den 23-årige nogle sætninger ned på det stykke papir, der ligger foran ham. I mellemtiden er det blevet forsvarerens tur:
Naturligt at søge hjælp
»Man skal holde det hele op mod, at han kommer fra den anden side af jorden«. 
»Det vigtigste spørgsmål i denne sag må være: At når nu han kommer til Danmark; hvad er så hans forventninger og hans forudsætninger for at begå sig«, siger forsvareren, der på grund af den 23-åriges mange studieansøgninger ikke er i tvivl om, at den unge mand er kommet for at læse. 
Det er ikke let at begå sig i det danske system. Hvorfor ikke få en, der taler samme sprog, til at skaffe de papirer, det kræver, spørger forsvareren: 
»Der er tradition for, at man hjælper hinanden. Han har opfattet det som en vennetjeneste«. 
Imens venter den 23-årige på dommen, som falder på fredag.
