Title: Kinesiske_forretningsfolk_fængslet
Date: 2004-10-09
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

I Vestre Fængsel sidder ni kinesiske forretningsfolk og rusker tremmer. I dag vil de formentlig blive smidt ud af Danmark efter et par omtumlede døgn - ekspederet væk af landet som de angivelig ellers kun kom for at gøre forretninger i. 
Måske begik de bare den fejltagelse at samle alle deres penge i én taske. 
»Grotesk«, kalder man affæren i det danske firma, der havde inviteret kineserne, og som nu klager til Bertel Haarders (V) ministerium for Flygtninge, Indvandrere og Integration.
Anholdt i lufthavnen
Virksomheden Comodo Aps er agentur for kinesiske fabrikanter af brugskunst, tekstiler og legetøj og havde inviteret kineserne til Danmark for at udvikle ideer om et fælles showroom i København og et tættere samarbejde. 
Efter mange måneders forgæves arbejde for at skaffe de kinesiske kontakter visa til Danmark, ankom truppen af gæster til Københavns Lufthavn i Kastrup i onsdags med flyet SK 998, men trods de behørige papirer og stempler blev de alligevel tilbageholdt af politiet.
Visa annulleret
Ifølge Politikens oplysninger vakte det blandt andet ordensmagtens mistanke, at de nyankomne ikke havde penge på lommen. Til gengæld havde firmaets agent, Chen Songru, som ledsagede de ni i flyet, 18.000 euro svarende til 134.000 kroner i kontanter med sig. 
Og da de danske regler kræver, at man som udlænding har penge til at opretholde tilværelsen for sig selv, inden man får lov at rejse ind, valgte politiet at anholde de ni på mistanke om, at de ikke havde rent mel i posen. Efter en kontakt til Udlændingestyrelsen blev deres visa desuden annulleret.
Fremstilles i retten
Men pengene tilhørte skam de ni kinesere. de havde bare overdraget dem til agenten, der har dansk opholdstilladelse, inden afrejsen fra Kina, forklarer én af det danske firmas ansatte, Weiyang Zhu, der er tidligere direktør for firmaet. 
»Problemet er, at de ikke blev troet, da de prøvede at sætte politiet ind i sammenhængen. Politiet troede, at de havde betalt agenten for at skaffe dem visum og indrejse, men det passer jo ikke«, siger Weiyang Zhu. 
De ni tilbragte natten i lufthavnen, og næste formiddag blev de forsøgt sat på et fly tilbage til Kina. Men de protesterede og blev derpå overført til Vestre Fængsel. I dag fremstilles de i retten med krav om udvisning.
Chikane
Tidligere erhvervspolitisk ordfører for de radikale, folketingskandidat Kim Sejr, er gået ind i sagen og kalder den »typisk«. 
»Det ligner chikane, den måde myndighederne behandler folk fra bestemte lande på, der kommer til landet med et visum i lommen. På et meget, meget løst grundlag griber politiet ind i noget, der helt fredsommeligt«, siger Kim Sejr. 
Han finder sagen ekstra bemærkelsesværdig, fordi det danske firma i fem måneder har kæmpet for at få visa til sine kinesiske forretningsforbindelser. 
»Justitsministeriet og Bertel Haarder må komme med en forklaring på denne praksis, som generer Danmarks erhvervsliv. Det er helt umuligt for danske firmaer at arbejde under disse vilkår«, siger Kim Sejr. 
Advokat Ulla Paabøl, der skal føre sagen for kineserne i retten i dag, tror ikke, det vil lykkes at forpurre udvisningen - heller ikke selv om den kinesiske ambassade er involveret. Efter hendes opfattelse beror fængslingerne på en misforståelse blandet med kulturforskelle. Kineserne var ikke i besiddelse af vareprøver eller visitkort, og det rejste politiets mistanke. 
»Og når det så viser sig, at alle deres penge er deponeret hos én person, og kineserne måske heller ikke svarer helt åbent på alle politiets spørgsmål, fordi de finder det ubehageligt, så tror politiet, at det hele er fup«, siger Ulla Paabøl. 
»Men det kan da ikke være nok til at smide dem i fængsel og udvise dem«.
