Title: Kinesere_flygter_fra_millionby
Date: 2005-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Borgere i en kinesisk storby stimler sammen i lufthavnen og på banegårde på flugt fra byen, sagde et øjenvidne i dag. 
Der er blevet lukket for drikkevandsforsyningen i storbyen af frygt for forurening efter en eksplosion på et kemisk værk. Myndighederne mener, at udslip har forurenet vandforsyningen. 
Vandforsyningen i Harbin, der har 3,8 millioner indbyggere og er provinshovedstad i Heilongjiang-provinsen, blev derfor lukket ved midnat tirsdag. 
Myndighederne har forsøgt at køre lastbiler med vand rundt i byen, hvor skoler og offentlige institutioner har været nødt til at lukke. Rygter om jordskælv
Derudover har rygter om et forestående jordskælv allerede skabt panik og fået folk til at hamstre vand og mad. 
»Efter at der også var rygter om jordskælv ville alle gerne væk fra Harbin, og det er meget vanskeligt at skaffe billetter ligesom i forbindelse med nytåret«, sagde en fabriksbestyrer til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
»Alle containere bliver brugt til at gemme vand, heriblandt badekaret. Det kan gå an i fire dage, men heller ikke længere«. Kemisk fabrik forurener drikkevand
Eksplosionen skete 13. november på en kemisk fabrik kun få hundrede meter fra Songhua-floden, der forsyner Harbin med drikkevand. 
Avisen Beijing Times skriver, at floden blandt andet er blevet forurenet med opløsningsmidlet benzol, der er en bestanddel af benzin, og at forureningen er nået frem til Harbin. 
15 hospitaler i området er i beredskab til at tage sig af mulige ofre for forureningen. 
I en erklæring fra regeringen hedder det, at vandforsyningen bliver genoprettet i løbet af fire dage, men denne besked er nu blevet fjernet. Og det udløser tvivl om, hvor længe krisen vil vare. 'Der er vand nok'
En talsmand for bystyret i Harbin sagde til Reuters, at den fjernede erklæring ikke nødvendigvis betyder, at der vil gå mere end fire dage med at løse vandproblemet. 
»Men vi vil træffe en beslutning efter fire dage på basis af vandkvaliteten til den tid«. 
»Der er tilstrækkeligt med vand. Borgerne har tappet meget af, og vi har i hast skaffet vand andre steder fra. Der er også rent vand i undergrunden«, sagde talsmanden. Russisk by også truet
Songhua-floden fortsætter efter få hundrede kilometer ind i Rusland, og embedsmænd fra de russiske miljø- og katastrofeministerier begyndte i dag at kontrollere flodens vand. 
Songhua er hovedkilde til drikkevand i den russiske by Khabarovsk, hvor der er 600.000 indbyggere. 
»Vandet vil nå Khabarovsk i løbet af tre-fire dage«, sagde lederen af Verdensnaturfondens kontor i russisk fjernøsten, Jurij Darman, til det franske nyhedsbureau AFP.

