Title: Kinesisk_protestbølge_mod_Japan
Date: 2005-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Christopher Bodeen

Associated Press, Shanghai
Omkring 20.000 demonstranter samlede sig i dag foran det japanske konsulat i Shanghai for at protestere mod den japanske regerings godkendelse af en række omstridte historiebøger samt Japans ønske om at få en permanent plads i FN's Sikkerhedsråd. 
Demonstranterne kastede med sten og flasker, mens de råbte antijapanske slagord.
Officiel klage
Et massivt opbud af kampklædt politi var til stede, men greb kun i begrænset omfang ind at forhindre optøjerne. 
Det fik Japan til at indgive en officiel klage over de kinesiske myndigheders manglende indgriben. 
I flere andre byer deltog tusinder af demonstranter i fredelige protestmarcher, og i Beijing blokerede flere hundrede betjente bycenteret omkring Den Himmelske Freds Plads for at forhindre en planlagt demonstration.
Æg og sten
I Shanghai, der er Kinas finansielle center, forsøgte kampklædt politi at holde demonstranterne væk fra bygningen, der huser det japanske konsulat, men lod de vrede demonstranter kaste med æg og sten. 
En gruppe unge mænd smadrede ruden i en bil af det japanske mærke Nissan og væltede den på hovedet, mens ruderne i mindst to andre japanske biler blev smadret.
Japanere måtte flygte
Vinduerne i en række japanske restauranter og barer, de fleste kinesisk ejede, blev knust, og en gruppe demonstranter smadrede ruden i en politibil, mens de råbte: »Dræb japaneren!«. En japansk mand befandt sig angiveligt inde i bilen, men det lykkedes ham at flygte i bilen, inden menneskemængden fik fat i ham. 
Et kilometerlangt optog med omkring 5.000 deltagere marcherede fra rådhuset til konsulatet. Demonstranterne bar bannere, hvorpå der stod 'Sig nej til Japan i Sikkerhedsrådet' og 'Vær ondskabsfuld over for de japanske djævle', mens de råbte: »Ud med de japanske svin!«. 
Japans udenrigsministerium betegnede demonstranterne som »destruktive og voldelige« og erklærede, at der var blevet indgivet klage til den kinesiske regering. 
»Selv om der var blevet varslet demonstrationer, blev der ikke gjort noget for at forhindre dem«, skrev ministeriet i en erklæring.
Flere forskellige konflikter
Spændingerne mellem Tokyo og Beijing er blevet yderligere forværret efter Japans begæring om at få fast plads i FN's Sikkerhedsråd, stridigheder om gasfelter i havområder mellem de to lande og godkendelsen af en række historiebøger, som kritikere hævder hvidvasker Japans rolle under Anden Verdenskrig. 
Mange kinesere mener, at Japan aldrig har udvist anger over for de grusomheder, der blev begået over for Kina under den japanske krigsførelse 1937-45. 
Ødelæggelserne i Shanghai kom en uge efter, at demonstranter smadrede vinduerne i den japanske ambassade i Beijing, som blev fulgt op af massive protestaktioner i en række andre kinesiske byer.
Rejser aflyst
I Japan undersøger politiet i øjeblikket en kuvert med hvidt pulver, der blev sendt til den kinesiske ambassade i Tokyo. Firmaerne Mazda, Suzuki og Toshiba har aflyst forretningsrejser til Kina, mens andre virksomheder har advaret ansatte udstationeret i Kina om at udvise forsigtighed. 
Demonstrationen var den første i Shanghai i den nylige bølge af antijapanske protester. 
»Kineserne er vrede«, sagde en demonstrant, Michael Teng. »Vi vil føje japanerne og smile venligt til dem, men de skal vide, at de har en stor, vred nabo«. 
En højtstående kinesisk politiker, den tidligere udenrigsminister Tang Jiaxuan, sagde, at de to lande nu står »ved en skillevej« i det indbyrdes forhold. 
»De to vigtigste emner, som Kina og Japan er i konflikt over - historien og Taiwan - har at gøre med det politiske fundament mellem Kina og Japan«, sagde han til det kinesiske nyhedsbureau Xinhua. 
»Disse emner udgør stadig en alvorlig hindring for en sund og stabil udvikling af forholdet mellem de to lande«, sagde Jiaxuan. 
Japans udenrigsminister vil efter planen rejse til Beijing søndag for at indlede forhandlinger med den kinesiske regering.
