Title: Kinesisk_rigsadvokat_meldes_til_politiet
Date: 2005-08-27
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

For første gang forsøger herboende tilhængere af den kinesiske Falun Gong-bevægelse at få retsforfulgt en højtplaceret kinesisk myndighedsperson for brud på menneskerettighederne. 
Det drejer sig om den kinesiske rigsadvokat Jia Chunwang, der i mandag morgen skal holde tale på Scandic Hotel i København på en international konference for offentlige anklagere. 
Talsmand Marco Hsu fra Falun Gong i Danmark oplyser, at han enten søndag eller mandag vil anmelde Jia Chunwang til Statsadvokaten for Særlige Internationale Straffesager. Chunwang har ifølge Falun Gong bl.a. været leder af et særligt kontor, som har ledet det kinesiske styres kamp mod bevægelsen siden 1999. 
»I og med at Jia Chunwang har været minister for sikkerhedsapparatet og har været leder af det særlige kontor, har han haft indflydelse på, hvad samtlige underorganer under dette kontor har ført ud i livet af forfølgelse og tortur«, siger Marco Hsu.
Mishandling
Det kinesiske styre forbød i 1999 Falun Gong, som er blevet stemplet som en trussel mod den kinesiske stat. Det amerikanske udenrigsministerium har anslået, at mere end et par tusind Falun Gong-tilhængere er blevet mishandlet i myndighedernes varetægt. Bevægelsen hævder selv, at over tusind mennesker er blevet dræbt. 
Advokat Tyge Trier, der har bistået Falun Gong med juridisk rådgivning, bebudede allerede i fjor, at herboende kinesere vil anmelde fremtrædende repræsentanter for det kinesiske styre - hvis de kommer til Danmark. 
Han oplyser, at materiale fra både FN, Amnesty International og det amerikanske udenrigsministerium har dokumenteret, at »det er gået voldsomt for sig, og at der har været mishandling og tortur mod Falun Gong«. Dog vil han ikke byde på, om den aktuelle anmeldelse indeholder direkte, konkrete beviser mod Chunwangs personlige meddelagtighed i tortur eller lignende. 
»Det er op til statsadvokaten at vurdere materialet«, siger Tyge Trier.
Ofre og vidner
Konferencen, der bl.a. fokuserer på ofre og vidners behandling i straffesager, indledes i aften med en tale af justitsminister Lene Espersen (K). Jia Chunwang skal tale i morgen, men hans tale er allerede nu tilgængelig på internettet under overskriften »Anklagemyndigheder i Kina og beskyttelse af ofrene for kriminelle handlinger«. 
Det er ikke første gang, at en udenlandsk myndighedsperson anmeldes til den særlige statsadvokat. I marts anmeldte Støttekomiteen for Tjetjenien en tidligere øverstkommanderende for de russiske sikkerhedsstyrker. Sagen blev afvist af statsadvokat Birgitte Vestberg. 
Siden oprettelsen i 2002 har statsadvokaten modtaget 94 sager. Undersøgelserne har indtil videre ført til domfældelse af én person, der blev dømt for røveri og bortførelse i Uganda. Desuden fandt man grundlag for at rejse tiltale mod den meget omtalte irakiske hærchef Nizar al-Khazraji, der dog forsvandt i 2003.
