Title: Kinesiske_studerende_klager_over_RUC
Date: 2005-11-06
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

I dag modtager videnskabsminister Helge Sander (V) et tre sider langt klagebrev fra otte kinesiske studerende fra den samfundsvidenskabelige kandidatuddannelse ved Roskilde Universitetscenter(RUC). 
Kineserne er nemlig dybt frustrerede over den lave faglige standard, mange aflyste timer, for få vejledere og frem for alt for lidt undervisning i økonomi. 
»Vi taler på vegne af flere hundrede studerende, og vi føler os meget snydt. Vi har ikke fået det, som vi er blevet lovet. Vi har betalt rigtig mange penge for en uddannelse, som vi måske ikke kan bruge til noget. Det er en fuldstændig mangel på respekt«, siger Jiamin Shi.
Akademisk kinesisk ghetto
Hun havde håbet på en international erfaringsudveksling blandt de studerende på universitetet, men er - med hendes egne ord - »havnet i en akademisk ghetto af kinesere«. 
»Det ligner mest af alt en ækel pengemaskine«, supplerer Hui Xu, som går på et hold, hvor 20 ud af 22 er fra Kina. 
Kineserne kræver nu at få deres studiegebyr tilbage samt en ny uddannelse, der lever op til deres faglige krav - for eksempel på Handelshøjskolen. 
»Vi har allerede spildt to år af vores karrierer«, påpeger Jiamin Shi.
Sagsøge RUC
Allerede i februar skrev de studerende en klage til Institut for Samfundsvidenskab og Erhvervsøkonomi. 
»Vi havde en god dialog på et møde med instituttet, men der skete intet efterfølgende«, fortæller de studerende. 
De understreger, at de i yderste konsekvens vil sagsøge RUC: 
»Hvis vores eksamensbevis viser sig at være værdiløst, og ingen hjælper os, så er vi nødt til selv at tage hånd om sagen«, siger Hui Xu.
Frygter sort liste
De studerende frygter, at de kinesiske myndigheder ikke vil anerkende deres eksamensbevis, hvis »RUC's dårlige rygte breder sig«. 
Det kinesiske undervisningsministerium har en hjemmeside, Surveillance on Overseas Educations, der - som titlen antyder - overvåger og advarer mod underlødige uddannelser i andre lande. Her er de danske folkehøjskoler og Københavns Voksenuddannelsescenter allerede nævnt. 
»Jeg har hørt om klagen og tager det meget alvorligt. Jeg vil efterforske sagen og tager straks kontakt til de relevante personer. Men RUC er ikke på den sorte liste, og det ville være meget uheldigt, hvis de kom det, fordi det ville skade alle de danske universiteter«, siger Wu Hua, uddannelsesattache ved den kinesiske ambassade i København.
RUC er forundret
Leder på Institut for Samfundsvidenskab og Erhvervsøkonomi, Bent Greve, er forundret over kritikken: 
»Jeg troede, at vi havde fået hånd om tingene efter vores møde. Men jeg vil samle de studerende og tage en snak om problemerne og om deres forventninger. Og jeg vil slå fast for dem, at de kan være helt trygge ved at have et eksamensbevis fra RUC«, siger Bent Greve.
