Title: Kineser_afslørede_visumfup
Date: 2005-07-28
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Sagen om de 72 falske opholdstilladelser til kinesiske studerende blev såmænd startet af en kineser. 
Det fortalte politifuldmægtig Jan Henrik Hansen i dag i Københavns Byret, hvor det var en 24-årig kvindelig kinesers tur til at forklare sine forfalskede papirer. 
»Det hele begyndte med, at en kinesisk studerende henvendte sig til Udlændingestyrelsen og fortalte, at en af hans gode venner havde betalt 38.000 kr. for en falsk studie- og opholdstilladelse«, uddybede Jan Henrik Hansen under en pause i retsmødet. 
»Han var selv noget chokeret over den trafik, og oplyste også vennens navn. Styrelsen fandt straks ud af, at der var noget galt og gik til politiet«.
Forsøg på røgslør
Da sagen kom frem i maj, lød forklaringen i Udlændingestyrelsen på, at nogle af de falske papirer var opdaget i forbindelse med fornyet behandling af sagerne. 
Efter Politikens oplysninger skete det først og fremmest i et forsøg på lægge røgslør over forløbet og dermed beskytte anmelderen.
59 kinesere søges
I sagen er to medarbejdere i Udlændingestyrelsen sigtet for at have modtaget bestikkelse for falske studie- og opholdstilladelser. 
Politiet har arresteret 13 kinesere og udarbejdet anklageskrift mod de 12. 
Politiet leder stadig efter 59 kinesere og en pakistaner, hvis falske papirer også blev afsløret ved Rigsrevisionens kontrol af 2002 opholdstilladelser udstedt mellem 1. januar 2002 og 1. maj 2005. 
Den retssag, der begyndte i dag, er den anden i rækken. Der ventes dom i den første sag på tirsdag, og fredag begynder den tredje retssag.
Nej til løsladelse
Forsvarer Lars Dinesen forsøgte ved afslutningen af retsmødet at få den 24-årige løsladt. Hun har siddet varetægtsfængslet siden 30. maj. Det afslog domsmandsretten under forsæde af dommer Tine Vuust. 
Det falske brev om en plads på Vejle Business College, der hjalp den 24-årige til at få en opholdstilladelse, var godt lavet.
Det falske brev
»Vi plejer at skrive navnet i adressen med stort begyndelsesbogstav og ellers med småt. Vi plejer også at holde lige venstremargin. Ellers ligner det fuldstændig et brev fra os«, forklarede skolens internationale koordinator, Marianne Jørgensen, da hun var i vidneskranken. 
Marianne Jørgensen tilføjede, at skolen aldrig tidligere havde hørt om den 24-årige. 
Ansøgningen blev i Udlændingestyrelsens ekspedition behandlet af den kvindelige kontorfuldmægtig, der er sigtet for at have modtaget bestikkelse. Hun var indkaldt som vidne, og havde ikke noget imod at udtale sig.
Sjusket behandling
»Jeg var hurtig til at behandle sagerne, og her kan man godt sige, at jeg sjuskede«, sagde hun. Hun havde ikke lagt mærke til, at typografien ikke var gennemført. 
»Ansøgningen kom i juni, og det er vores travleste tid. Skolerne begynder jo næsten samtidig om efteråret«. 
Retten nåede ikke at afhøre den 24-årige om, præcist hvordan hun havde skaffet sig de falske papirer. Det sker først på torsdag.
Bundløs gæld
For den unge kvinde, der er tiltalt for dokumentfalsk og bestikkelse, ender sagen under alle omstændigheder med en udvisning. Det vil, forklarede hun på engelsk, være en katastrofe: 
»Min mor og far har lånt en masse penge af min onkel, for at jeg kunne komme til Danmark. Får jeg ikke en uddannelse her, kan vi aldrig betale dem tilbage«.
