Title: Kinesisk_netpoliti_skal_kontrollere_cyberspace
Date: 2005-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Jonathan Watts

The Guardian, Beijing
Myndighederne i det kommunistiske Kina intensiverer i denne tid kampen mod kommunistpartiets værste potentielle fjende, internettet. 
De er begyndt at hyre flere og flere til tjeneste i en 'cyberspace-hær' af hemmelige kommentatorer på nettet, anskaffer ny avanceret software til at overvåge mediet og advarer, at alle bloggere (personer som skriver til eller redigerer en såkaldt weblog, der er en webside eller en del af et website, som opdateres jævnligt med korte tekster, red.) og personer, der driver mødesteder på internettet skal lade sig offentligt registrere, hvis de vil undgå bøder eller blive lukket helt ned. 
Regeringens optrapning af indsatsen for at komme kritik imod sig på internettet til livs sker i kølvandet på en række protester imod Japan, forureningen og korruption, hvoraf de fleste blev søsat eller offentliggjort enten på mødesteder på internettet eller via tekstbeskeder.
100 millioner brugere
Antallet af internetbrugere i Kina ventes i år at runde 100 millioner individer. Adgangen til internettet er altså ikke længere kun forundt den vellønnede middelklasse i Kina, men er også blevet de utilfredse arbejdere på fabrikker og i landbruget til del, for her fortæller de unge deres familier om internetcaféernes eksistens. 
Som modforanstaltning har propagandaafdelingerne ude i provinserne og i de regionale regeringer fået besked på at opbygge et hold af 'kommentatorer', hvis eneste opgave er at styre den offentlige debat uden om de politisk varme emner ved at udlægge synspunkter anonymt eller under falsk navn. 
Ifølge avisen Weekend i Syd har et hold på 20 kommentatorer i byen Suqian i Jiangsyprovinsen opereret siden april måned. 
»I denne informations- og internetalder er vores vigtigste og mest påkrævede opgave at finde ud af, hvordan vi kan påvirke og få styr på meningsdannelsen på internettet«, siger Zhang Fenglin, vicechefen for den lokale propagandaafdeling, til Weekend i Syd.
Propagandateknik
Ansøgere til jobbet som kommentator kommer hovedsageligt fra propagandaafdelinger og fra politiet. 
Det et kvalifikationskrav, at de forstår regeringens politik, kender til politisk teori, er politisk pålidelige og har forstand på internet-teknologi. 
Succesfulde ansøgere bliver tilbudt undervisningstimer i marxistisk teori, propagandateknik og holdt løbende orienteret om udviklingen af internettet. 
Formålet med kommentatorerne er, som det officielt hedder, at de skal »igangsætte diskussioner, øge kontrollen, fremme det gode og begrænse det dårlige, og vende debatten på internettet til vores (det kinesiske kommunistpartis, red.) fordel«. 
Der er rapporter om, at mindst to andre regioner har rekrutteret lignende hold af kommentatorer. Det kunne derfor tyde på, at centralregeringen tilskynder strategien. Få indrømmer, at det er tilfældet, men embedsmænd fra Nanjing siger, at byen har ansat mindst 20 internet-kommentatorer, der alle i forvejen var ansat i byens administration. 
»De kan godt fortsætte i deres nuværende stillinger, for deres nye job er ikke et fuldtidsarbejde. Det eneste, de skal gøre, er at bruge lidt tid hver dag på at overvåge debatten på internettet. Kommentatorer som disse findes overalt i landet. Men indtil nu ved vi ikke, hvordan det går. Så intet ligger fast endnu«, siger en ansat fra propagandaafdelingen.
Rapporter forsvinder
Selv om man i nogen tid har kendt til eksistensen af et internetpoliti, der menes at bestå af flere end 30.000 mand, har fokus hidtil været rettet imod deres censurerende og overvågende funktion. 
Utallige kritiske kommentarer når kun lige at blive offentliggjort på den kinesiske internetportal Sohu eller på medie- og nyhedsvirksomheden Sinas hjemmeside, inden de få minutter, eller nogle gange blot få sekunder, senere bliver slettet. 
Oftest forsvinder rapporter om korrupte lokale embedsmænd eller om det sløve politiarbejde, der under sidste uges syndflod kostede 88 børn livet, fra skærmen lige så hurtigt, som de er lagt ud på internettet. Men hensigten om i det skjulte at styre den offentlige mening, som det sker i Suqian, har vist sig at være kontroversiel af flere grunde. 
»Hvis embedsmænd vil kontrollere den offentlige mening burde de trykke en leder i Folkets Dagblad (det kinesiske kommunistpartis organ, red.) og gøre det i deres eget navn. Det er meget forkert sådan at sprede statspropaganda anonymt. Kommentatorerne på internettet er en slags magtmisbrug«, siger Zhan Jiang, dekan på journaliststudiet ved China Youth University for Political Sciences.
Bloggers
Kinas førende bloggers er også blevet ramt. 
»Regeringens taktik er for komisk. Den ansætter i øjeblikket folk til at bande på internettet. Det viser samtidig, at regeringen ikke kan finde nogen bedre måde at håndtere diskussionen blandt internauterne (brugerne af internettet, red.) på. Sammenlignet med andre medier i Kina er internettet fortsat det mest frie medie. Det har fat i de unge, hvad enten de chatter online eller spiller spil. Regeringen får svært ved at kontrollere det«, siger Liu Di, der sidste år blev anholdt for sine kommentarer på internettet under sit tilnavn på nettet Iron Mouse.udland@pol.dk
Oversættelse: Frederikke Ingemann Hansen
