Title: Kinesisk_topleder_pa_krisebesøg_i_giftramt_by
Date: 2005-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Johanne Pontoppidan Tuxen

Kinas premierminister, Wen Jiabao, kom i dag på et uanmeldt besøg til millionbyen Harbin, hvor vandforsyningen nu har været lukket siden midnat tirsdag, fordi floden er blevet stærkt forurenet. 
Igennem en megafon søgte han at opmuntre soldater, der afleverede materiale til at filtrere vandet i et af Harbins vandrensningsanlæg. 
»Vi må ikke lade folk drikke forgiftet vand«, opfordrede han ifølge CNN. 
»Jeres arbejde er nu at forsøge at sikre rent drikkevand til masserne. Tak alle sammen!«.
Kræftfremkaldende kemikalie
Floden, der forsyner millionbyen Harbins indbyggere med vand, blev forurenet 13. november, da en kemisk fabrik eksploderede. 
Fabrikken lå nogle få hundrede meter fra floden, og floden blev ved eksplosionen stærkt forurenet med det kræftfremkaldende kemikalie benzen. 
Vandforsyningen i Harbin blev lukket tirsdag midnat, og premierministerens besøg kan ses både som en moralsk støtte til de arbejdere, der kæmper med at forsyne borgerne med vand, og som et signal til lokale autoriteter om at de skal hjælpe så meget, de kan.
Lovede åbenhed
Under sit besøg lovede Wen Jiabao åbenhed omkring katastrofen, selv om det kommunistiske system ofte bliver beskyldt for at håndtere hændelser ved at tie stille og dække over sandheden omkring katastrofer. 
Selv om premierministeren nu lover åbenhed, har Ruslands myndigheder allerede klaget over, at kineserne ikke har givet nok informationer om forureningen, der risikerer at ende helt i Rusland, hvor floden ender. 
Den kinesiske udenrigsminister, Li Zhaoxing, gav samtidig en undskyldning til Ruslands ambassadør i Beijing for skader, der kan ske, når de giftige kemikalier flyder over grænsen til Rusland. Udenrigsministerens undskyldning var offentlig.
Miljøet lider i Kina
Miljøet i Kina har lidt under de seneste 25 års drastiske økonomiske stigning og en stigning i de almindelige kineseres velfærd. 
Præsident Hu Jintao har lovet at ville fokusere på arbejdet med at rydde op efter miljøødelæggelser, og miljøkatastrofen er derfor en belastning for præsidenten. 
Beijing har sendt eksperter til Harbin for at undersøge, hvad der er sket og for at finde de skyldige, der skal straffes.
