Title: Kineser_fængslet_i_bestikkelsessag
Date: 2006-01-05
Article Type: Danmark
Author: Mere end seks timer varede et grundlovsforhør i Københavns Byret for en kinesisk mand, der i flere måneder har været efterlyst i sagen om unge kineseres dokumentfalsk og påståede bestikkelse i Danmark. 
Retsmødet endte med, at den 39-årige mand blev varetægtsfængslet i foreløbig fire uger, oplyser chefen for bedrageriafdelingen i Københavns Politi, Peter Forstrøm. Nægter sig skyldig
Sigtelsen lyder på bestikkelse og dokumentfalsk i forbindelse med cirka 70 opholdstilladelser. Den 39-årige blev desuden sigtet for menneskesmugling. 
Hans forsvarer, Henrik Steen Andersen, oplyste ved retsmødets start, at kineseren nægter sig skyldig i alle anklager. 
Den 39-årige kineser blev anholdt i Finland onsdag aften. Han menes at være en af mellemmændene i sagen om falske opholdstilladelser, hvor to medarbejdere i Udlændingestyrelsen er sigtet for at modtage bestikkelse. Låg på
Ifølge politiet er status i sagen med de to sigtede danskere stadig den samme som før torsdagens grundlovsforhør. 
Anklager Svend Boye Pedersen ønsker ikke at fortælle, om den nu fængslede kineser har leveret det skyts, som politiet har manglet for at rejse en tiltale mod de to danskere. 
»Men det er jo altid en hjælp at få lov til at kunne stille nogle spørgsmål til en fyr som ham«, sagde Svend Boye Pedersen. Politiet: 35.000 kr. i stykpris
Hidtil har ingen af de allerede dømte kinesere sagt noget, der kunne belaste de to danskere i Udlændingestyrelsen. Alle har fortalt, at de benyttede sig af en mellemmand for at få opholds- og arbejdstilladelse. 
Sigtelsen lyder på, at den 39-årige i perioden fra januar 2003 til marts 2005 i samarbejde med en kinesisk restauratør har bestukket to medarbejdere i Udlændingestyrelsen, så de har udstedt en stribe falske papirer. 
De to kinesiske mellemmænd har ifølge anklageren modtaget omkring 35.000 kroner fra hver af de unge landsmænd, der ønskede at blive i Danmark. Indtil videre er 14 af de 70 unge kinesere dømt for dokumentfalsk. Lukkede døre
Medarbejderne i Udlændingestyrelsen, en kvinde og en mand, nægter sig skyldige. 
Dørene i torsdagens grundlovsforhør blev lukket ud fra anklager Svend Boye Pedersens argument om, at der stadig mangler efterforskning. Den sigtede kineser er desuden beskyttet af navneforbud.

