Title: Kinesisk_studerende_frifundet_for_bestikkelse
Date: 2005-08-02
Article Type: Danmark
Author: I det første retsopgør om bestikkelse i Udlændingestyrelsen blev en kinesisk studerende i dag frifundet for at have bestukket en ansat til at opnå to opholdstilladelser. 
Den 25-årige kineser blev dog straffet med tre måneders ubetinget fængsel af Københavns Byret for at have snydt sig til at få de to falske ophold i Danmark. 
Retten fastslog nemlig, at kineseren udmærket vidste, at der blev benyttet falske papirer om fiktive skoleophold i Danmark, da to kinesere skaffede ham opholdstilladelse mod betaling af i alt 67.000 kroner. 
Anklagemyndigheden havde krævet en straf på seks måneders fængsel, hvis kineseren blev dømt for at have vidst, at pengene gik til at bestikke en ansat i Udlændingestyrelsen. Men det afviste byretten, at politiet kunne bevise. 
Sagens anklager, politiassessor Birgitte Matthiesen fra Københavns Politi, erkendte efter dommen, at det er svært for politiet at kæde de kinesiske studerende sammen med bestikkelse i Udlændingestyrelsen, da kontakten er sket via ukendte mellemmænd. 
»Vi har ikke fundet frem til mellemmændene, så vi har derfor ikke håndfaste beviser for, at den domfældte var klar over, hvordan de ganske store beløb, der blev betalt til mellemmændene, blev fordelt«, sagde Birgitte Matthiesen. 
Politiassessoren tør endnu ikke sige, om dagens frifindelse og de forsvundne mellemmænd betyder en svækkelse af politiets sag mod de to ansatte i Udlændingestyrelsen. De er sigtet for bestikkelse i over 70 tilfælde. 
»Det skaber ikke nødvendigvis et problem. Vi håber og regner stadig med at finde mellemmændene og derigennem få fastlagt, hvordan de beløb - som vi ved er betalt - er fordelt: Er de udelukkende gået til mellemmændene, eller er nogle af pengene givet videre til medarbejdere i Udlændingestyrelsen«, sagde Birgitte Matthiesen. 
Politiassessoren tør heller ikke vurdere, om dagens frifindelse for bestikkelse betyder noget for de andre kinesere, der også kræves straffet for at have bestukket de to ansatte. I de andre straffesager har der nemlig også været ukendte mellemmænd på spil. 
»Det kan jeg ikke sige noget om, fordi beviser, forklaringer og vidner er forskellige fra sag til sag«, sagde Birgitte Matthiesen.

