Title: Kineser_lavede_fuppapirer_pa_samleband
Date: 2005-08-03
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Et eller andet sted i Danmark har en kineser lavet falske dokumenter på samlebånd. 
En kriminalteknisk undersøgelse viser, at mindst 43 af de i alt 72 falske ansøgninger om opholds- og arbejdstilladelse er lavet af den samme person, oplyste politiassessor Birgitte Matthiesen i Københavns Byret.
Guldgrube
Det har været en indbringende forretning at lave de ret primitive forfalskninger, som kunne afsløres med det blotte øje. 
De unge kinesere har betalt fra 31.000 kr. til 45.000 kr. for de falske papirer, så med en gennemsnitspris på 35.000 er der på små to år solgt falske papirer for cirka 2,5 mio. kr. 
Et af de 43 falske dokumenter skaffede først en 24-årig kineser et års ophold i Danmark fra 14. april 2004 til 14. april i år og derefter i går en fængselsdom på tre måneder for dokumentfalsk. 
Det var anden dom i det store sagskompleks om ulovlige opholdstilladelser, og heller ikke her kom anklagemyndigheden igennem med en anklage om bestikkelse. 
En domsmandsret under forsæde af dommer Tine Vuust fandt det ikke »godtgjort, at de penge, tiltalte betalte en mellemmand, blev tilbudt en medarbejder i Udlændingestyrelsen som bestikkelse«.
Gik med aviser
Den 24-årige, der i stedet for at studere på Handelsskolen Sjælland Syd i Næstved gik med aviser og gjorde rent, betalte 45.000 kr. for de falske papirer. Politiet ved foreløbig ikke, hvor pengene er endt. 
»Det er uklart, hvor mange led der har været mellem de studerende, der fik hjælp til at skaffe sig opholdstilladelser, og de to embedsmænd i Udlændingestyrelsen, vi mistænker for at have modtaget bestikkelse«, sagde politiassessor Birgitte Matthiesen. 
Den 24-årige, der begyndte på Ryslinge Højskole i begyndelsen af januar 2004, ville gerne blive i Danmark. Via internettet fandt han en landsmand, der tilbød at hjælpe med at skaffe de nødvendige papirer. 
De to mødtes på Københavns Hovedbanegård. Ved første møde afleverede den 24-årige sit pas og bankkort til mellemmanden. Ved det andet fik han mod de aftalte 45.000 kr. sit pas igen med gyldig opholds- og arbejdstilladelse.
Vidste ikke at papirer var falske
Politiet har identificeret mellemmanden, der både har udlændingenummer og cpr-nummer. Men han er forsvundet. 
»Så vi ved ikke, hvor mange penge mellemmanden selv har beholdt, og hvor meget han har betalt videre«, siger Birgitte Matthiesen. 
Den 24-årige kineser sagde i retten, at han ikke anede, at papirerne var falske. 
 Han ankede straks dommen til landsretten og protesterede højlydt over, at politiet stadig har beslaglagt en bankbog med 47.000 kr.: 
»Det er slet ikke mine penge. Det er nogle, jeg har lånt«. 
Politiet har de seneste dage håbet på et gennembrud i jagten på den centrale mellemmand. 
Det anholdt tirsdag aften en 39-årig kinesisk restauratør, der er en personlig bekendt af den ene af de to sigtede embedsmænd. 
Restauratøren har blandt andet været sponsor for den fodboldklub, som den 41-årige embedsmand spiller i. 
Restauratøren, der tidligere har været afhørt i sagen og forleden som muligt kommende vidne blev smidt ud fra et retsmøde, er sigtet for i 70 af de 72 sager at have bestukket de to medarbejdere i Udlændingestyrelsen.
Lukkede døre
Han var hele onsdagen i grundlovsforhør bag lukkede døre, men dommer Karen Groth Hansen afviste at varetægtsfængsle ham. 
Karen Groth Hansen sagde efter retsmødet, at der ikke er begrundet mistanke om, at restauratøren har bestukket de to ansatte i Udlændingestyrelsen. 
Restauratørens fingeraftryk er ganske vist fundet på otte af de forfalskede dokumenter. 
Dommeren mente dog ikke, at sigtelsen om dokumentfalsk var nok til at begrunde varetægtsfængsling.
