Title: Kinesiske_stewardesser_kan_lægge_SAS_ned_til_foraret
Date: 2006-01-24
Article Type: Økonomi
Author: For anden dag i træk står SAS' fly på jorden. 
Og det er noget, der giver flyselskabet ridser i lakken, når kunderne ikke kan komme ud og flyve. 
Strejkende piloter er blot et af problemerne for SAS. Et andet er det mere kontante, at kunderne vender flyselskabet ryggen, når de skal ud og rejse. 
Og en weekend med aflysninger på grund af vejret og en derpå følgende pilotstrejke med endnu flere aflysninger, er ikke noget, der får kunderne til at stå i kø for at købe billetter til selskabets fly. 
Men analytiker Jacob Pedersen i Sydbank ser ikke strejken for alt ødelæggende for SAS. 
»Det er klart, at sådan en strejke giver SAS nogle ridser i lakken. Især fordi de var kommet godt fra start med deres enkeltbilletter, det såkaldte one-way koncept. Strejken er med til at skabe usikkerhed på kort sigt - men på langt sigt tror jeg ikke, det her kommer til at betyde det store for SAS«, siger Jacob Pedersen. Problemer i branchen
Sydbanks analytiker peger på, at SAS ikke er det eneste luftfartsselskab i branchen, der »bokser med lignende problemer«. 
»Sammenlægningen af Sterling og Mærsk har også givet problemer. Og jeg tror, at SAS har et så fornuftigt brand på det nordiske marked, at de nok skal komme over det her. 
Men det er klart, at indtjeningen ikke bliver helt så stærk, som ventet, når der kommer en strejke«, siger Jacob Pedersen. Problemer venter forude
Umiddelbart går SAS et hedt forår i møde. I dag er det piloterne, der strejker - og senere på året kan det gå hen og blive kabinepersonalet, der lægger SAS ned. 
Der er ansat 35 kinesiske SAS-stewardesser uden dansk overenskomst - og ifølge fagforeningen betyder det, at en kinesisk ansat koster 10.000 kroner om måneden alt inklusive. 
Til sammenligning koster en dansk ansat 50.000 kroner om måneden, når hotel, uniform, løn og andre udgifter er betalt. 
Bliver dette problem ikke løst inden overenskomstforhandlingerne, som begynder til marts, så kan sagen potentielt udløse en decideret konflikt mellem parterne.

