Title: Kinesisk_kontaktmand_afhørt_i_bestikkelsessag
Date: 2005-06-08
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen og Rasmus Emborg

Politiet har rettet søgelyset mod en mulig mellemmand i sagen om de to medarbejdere i Udlændingestyrelsen, som er sigtet for at have modtaget bestikkelse. 
Onsdag afhørte politiet en kinesisk restauratør, som har nær forbindelse til den 41-årige hovedmistænkte, som i snart tre uger har siddet varetægtsfængslet. 
De to mænd kender hinanden fra kineserens restaurant, som lå lige rundt om hjørnet fra Udlændingestyrelsen i Ryesgade på Nørrebro. Siden er spisestedet flyttet til Langelinie og blevet sponsor for den sigtede embedsmands fodboldklub.
Kaldt til afhøring
Kort før Politiken ankom til restauranten, havde politiet været der for at hente ejeren. En kinesisk tjener lod høfligt forstå, at hans chef var blevet kaldt til afhøring, hvilket Københavns Politi bekræfter. 
»Vi har afhørt ejeren med en sigtets rettigheder, men endnu ikke besluttet, hvad der videre skal ske med manden«, oplyser kriminalkommissær Henning Schmidt fra bedrageriafdelingen. 
Politiet er yderst tilbageholdende med oplysninger, fordi sagen foregår bag lukkede døre. 
»Men det er måske ikke helt forkert, at vi leder efter nogen, som kan have formidlet kontakterne«, tilføjer kriminalkommissæren.
Forbindelseleddet
Politiet arbejder ud fra den teori, at der må have været et forbindelsesled mellem medarbejderen i Udlændingestyrelsen og de cirka 50 unge kinesere, som har opnået falske opholds- og arbejdstilladelser. Onsdag blev en 22-årige kineser anholdt, så politiet nu har indfanget i alt ti eftersøgte personer. 
Den usædvanlige affære begyndte, da politiet i sidste måned anholdt den 41-årige overassistent og sigtede ham for i perioden mellem 2003 og 2005 at have modtaget et »ikke ubetydeligt pengebeløb« i bestikkelse. En kineser skal have forklaret, at han betalte 38.000 kroner for en opholdstilladelse i Danmark.
Højgravid kvinde under mistanke
Siden voksede sagen med varetægtsfængslingen af en 33-årig højgravid kvinde, som arbejder i Udlændingestyrelsens publikumsekspedition. 
Det er her, at myndighederne udsteder opholds- og arbejdstilladelser mod forevisning af pas, uddannelsespapirer og en bankgaranti på 50.000 kroner. Ligesom den sigtede tidligere kollega nægter den kvindelige ansatte sig skyldig i at have modtaget bestikkelse. 
Ifølge Politikens oplysninger er mange af de 50 kinesere kommet lovligt til Danmark for at studere på handels- og højskoler. 
Imidlertid har deres sproglige og faglige kundskaber været for dårlige til, at de har kunnet klare sig. Tit er problemet, at de taler for dårligt engelsk. Derfor er de enten blevet smidt ud eller har selv forladt skolerne.
Fiflet med papirer
For ikke at vende tomhændede hjem til Kina - hvor forældre fra middelklassen ofte gældsætter sig for at betale for deres børns uddannelser i Vesten - er de blevet i Danmark og har søgt arbejde som avisbud eller rengøringshjælp. 
Men det kræver en forlængelse af opholds- og arbejdstilladelsen, som man kun kan få, hvis man er studieaktiv. Mistanken er, at der i den forbindelse er blevet fiflet med uddannelsespapirer og opholdstilladelser. 
Københavns Byret skal torsdag tage stilling til, om den 41-årige embedsmand skal løslades eller blive i fængsel, mens politiet efterforsker sagen. Hans advokat, Steen Bech, har ingen kommentarer til den nye udvikling, og det har ikke været muligt at komme i kontakt med den kinesiske restauratør og fodboldsponsor. 
Den hovedmistænktes omgangskreds har svært ved at forestille sig den inkarnerede ungkarl og FCK-fan som korrupt. De betegner ham som en mand uden dyre vaner, der altid kører på cykel og har en dørmåtte, som har trængt til udskiftning i årevis.
