Title: Kinesiske_forretningsfolk_sendt_hjem
Date: 2004-10-10
Article Type: Danmark
Author: Rebecca Vang

En celle i Blegdammens Fængsel er ikke længere beboet af syv kinesiske forretningsmænd, og Vestre Fængsel har mistet to af de kvindelige indsatte. 
Klokken kvart over tre fløj ni kinesiske forretningsmænd og -kvinder nemlig tilbage til Shanghai efter et par omtumlede døgn i Danmark. Trods et ellers overbooket fly fandt de danske myndigheder plads til kineserne, der i løbet af fem dage har været rundt i diverse afkroge af det danske retssystem. Men de nåede aldrig at forhandle med forretningsforbindelserne.
Stemplet som illegale indvandrere
I stedet blev de tilbageholdt og afhørt i Københavns Lufthavn, fordi politiet mistænkte dem for at have andre gøremål end de forretningsmæssige. 
De blev stemplet som illegale indvandrere, deres visa blev annulleret og bagagen sendt tilbage til Kina. Kineserne selv nægtede dog at følge med og blev derfor sendt bag lås og slå. 
Men deres papirer og stempler fejlede ingenting, og derfor vil kinesernes danske advokat, Ulla Paabøl, i dag tage sagen op i Udlændingestyrelsen og Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration.
Kulturelle forskelle
»Det hele bunder i kulturelle misforståelser. Kineserne havde hverken penge eller kreditkort på sig, og de kunne ikke forklare politiet om formålet med rejsen eller fortælle om, hvor de skulle bo. Men det betyder ikke, at de ikke har rent mel i posen. Når en kineser bliver spurgt af en politimand, om han har penge på sig, er han vant til at sige så lidt som muligt. Ellers har han måske ikke nogen penge bagefter«, lyder det fra Ulla Paabøl, der betegner sagen som en stor misforståelse. 
For kinesernes papirer var i orden, og de havde penge med. 
De var bare samlet hos firmaets agent, Chen Songru, som fulgtes med dem i flyet. Han har dansk opholdstilladelse og havde inden afrejsen fra Kina fået besked på at passe på de 18.000 euro svarende til 134.000 kroner, som de ni forretningsrejsende havde med. 
Politiets undren stoppede dog ikke ved pengesagerne. Ordensmagten i lufthavnen kunne heller ikke forstå, at de ni kinesere ikke havde vareprøver med, når nu de var på forretningsrejse. 
Men også det er der ifølge Ulla Paabøl en forklaring på. 
Kineserne var nemlig inviteret til landet af virksomheden Comodo Aps, der er agentur for kinesiske fabrikanter af blandt andet brugskunst og tekstiler. Og forretningsfolkene var ikke hentet herop for at vise varer frem, men derimod for at udvikle ideer om et fælles showroom i København. 
Det projekt ser dog ud til at ryge sig en tur, og derfor har Comodo ApS klaget til Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration.
