Title: Kiosker_sælger_ulovlig_medicin
Date: 2005-01-10
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Det er ikke kun coladåser og lyskæder, der kan have problemer med at leve op til dansk lovgivning, hvis de bliver solgt i en lille butik på Nørrebro. 
Nu er der også dukket ulovlig håndkøbsmedicin op på hylderne. 
Apotekerforeningen har anmeldt en grønthandler på Nørrebro i København for at sælge halstabletten Strepsils.
Ikke godkendt
Grønthandleren var ikke godkendt til at sælge håndkøbsmedicin og solgte også Strepsils beriget med C-vitamin, som slet ikke er godkendt i Danmark. Heller ikke pakken var i orden: 
»Teksterne på pakken var ikke på dansk, men på engelsk og arabisk, og der er ingen indlægsseddel i pakkerne. Dermed har du ikke mulighed for at få de oplysninger, du har krav på, og der er ikke kontrol med salget som andre steder«, siger farmaceut Helle Jacobsgaard fra Danmarks Apotekerforening. 
Sagen er ikke enestående, oplyser Lægemiddelstyrelsen: 
»Det er ikke første gang, vi ser, at kiosker ulovligt forhandler lægemidler, f.eks. har vi haft en håndfuld sager inden for de seneste par år om ulovligt salg af Panodil«, siger fuldmægtig Mette Odel Spliid.
Kræver tilladelse
Det kræver en tilladelse at håndtere og sælge lægemidler i Danmark. For eksempel må lægemidlerne ikke stå, så kunderne selv kan tage dem ned af hylden. 
Lægemiddelstyrelsen har også tidligere set sager med salg af Strepsils. 
»Vi har sendt et brev til den pågældende kiosk for at høre dem i den konkrete sag. Den er ikke afgjort endnu«, siger Mette Obel Spliid fra Lægemiddelstyrelsen.
Nervøs producent
Men det er gået alt for langsomt, mener Novartis, der producerer Strepsils. 
»Det er over et år siden, vi henvendte os første gang. Det er for dårligt, at Lægemiddelstyrelsen ikke gør mere ud af det. Strepsils er måske bare starten«, siger Jesper Laier, direktør for håndkøbsmedicin i Novartis Danmark. 
»Vi er nervøse for, hvad det næste, vi ser, er. Når det kan lade sig gøre med Strepsils, kan det også lade sig gøre med andre lægemidler. Og blandt andet er der jo på verdensplan problemer med forfalskede lægemidler«, siger Helle Jacobsgaard fra Apotekerforeningen.
Men er Strepsils ikke nærmest slik?
»Lægemidler er altså ikke slik, uanset hvilket lægemiddel det er. Og Strepsils indeholder altså aktive indholdsstoffer«, siger hun. 
Ifølge Novartis må man tage en Strepsils hver anden til tredje time.
