Title: Kipketer_indstiller_karrieren
Date: 2005-08-17
Article Type: Sport
Author: Wilson Kipketer stopper med øjeblikkelig virkning sin aktive karriere. 
 Den danske 800-meter-løber havde ellers tidligere annonceret, at han ville gemme sit karrierestop til næste års EM i atletik i Göteborg. Beslutning truffet under OL
 Men i et interview på det internationale atletikforbunds hjemmeside gør den 34-årige verdensrekordholder på distancen det klart, at han har løbet sit sidste løb på konkurrenceniveau. 
 »Jeg traf min beslutning efter OL i Athen, men da var det en privat beslutning. Nu er det første gang, at jeg har følt mig klar til at sætte ord på den beslutning«, siger Wilson Kipketer til iaaf.org. OL-guld 'ikke realistisk'
 Den letbenede atlet begrunder sin beslutning med, at karrierens store mål en OL-guldmedalje aldrig bliver en realitet, da han ikke kan fortsætte på højeste niveau frem til OL i 2008 i Beijing. 
 »Siden min OL-sølvmedalje i Sydney har jeg kun haft et mål, og det var at vinde den olympiske guldmedalje, som jeg mangler. Det var min inspiration og drivkraft for de fire efterfølgende år. Men nu efter bronzen i Athen står det klart, at mit mål ikke bliver indfriet. Min tid kommer ikke mere. Det må jeg være realistisk at indse. Jeg kommer ikke til at løbe indtil Beijing«, siger Wilson Kipketer, der ellers har vundet alt andet på den klassiske distance. For mange distraktioner
 Danskeren sidder tungt på verdensrekorden både indendørs og udendørs. Og han har blandt andet vundet VM udendørs tre gange og hentet to olympiske medaljer. 
 Men det betyder også, at motivationen mangler i forhold til alt andet end den urealistiske OL-guldmedalje. 
 »Der er ting i livet, som man bare må acceptere. For at vinde må man være stærk, man skal være villig til at ofre sig og være motiveret. I min alder og med min måde at tænke på ved jeg, at det ikke er muligt at fokusere så meget, som det kræves for at være succesfuld i den her sport. Der er for mange andre ting i mit liv nu, for mange andre distraktioner«, fortsætter Kipketer, der gennem en lang årrække har været nærmest synonym med dansk atletiksucces. 
 Arven går nu endegyldigt videre til næste generation, hvor kuglestøder Joachim B. Olsen synes at være den mest oplagte arvtager.

