Title: Kipketer_fin_-_Ellington_i_galop
Date: 2004-12-18
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

Kipketer opførte sig eksemplarisk denne gang, og efter et let dobbeltheat lod Thomas hesten gå ud i prøveløbet. Parret havde 20 meters tillæg i volten, men Kipketer tog en ret hurtig start og var snart placeret midt i feltet. Tempoet var relativt godt. Første kilometer blev kørt efter ca. 1 minut og 23 sekunder, og så blev farten sat noget op. Kipketer fulgte fint med, men tog et hjælpetag i opløbssvinget, da Thomas ville "angribe". Thomas parerede og undgik galop, og Kipketer fortsatte fint gennem opløbet til en "tredjeplads" i kilometertiden 1 minut 22,4. Det var den hurtigste tid i prøveløbet, da de to foranliggende heste havde startet 20 meter foran i volten. 
De fremmødte anpartshavere var enige om, at det så rigtig fint ud, og Thomas var da også helt tilfreds, selv om han syntes, at Kipketer løb en lille smule skævt gennem det sidste sving. "Havde han været helt lige der, kunne jeg vel have kørt omkring 1 minut og 21 sekunder". 
Pulsen var denne gang ca. 75 på et minut ca. ti minutter efter prøveløbet, og det fortæller også, at hesten denne gang havde ydet mere end sædvanligt, men måske handlede det også om lidt "væddeløbsnerver" første gang. Under alle omstændigheder en fin puls. 
Debuten er planlagt til marts-april, så det ser ud, som om vi har noget at glæde os til.
Opløbsgalop i angreb
"Ellington var træt, da han galoperede", kommenterede Thomas Fischer efter løbet. "Jeg var lidt skuffet, for han havde trænet rigtig godt, og jeg gik med ham til dyrlægen bagefter for at konstatere, at der var en mindre halsbetændelse, som han nu bliver behandlet for med pasta de næste dage". 
"Jeg kunne mærke, at galoppen kom, for han skiftede først til pasgang, og så gik det galt". 
"Jeg havde haft lidt på fornemmelsen i opvarmningen, at noget ikke var helt i orden, for jeg syntes, at han der virkede lidt mere sløv end ellers". 
Vi andre var slet ikke så skuffede, selv om vi havde fået håbet op gennem opløbssvinget. Efter et løb i tredje-fjerde par udvendigt, og efter en sidste langside, hvor Ellington efter sit sædvanlige lidt sløve optræk til spurten begyndte angrebet i tredje spor. Han kom godt frem, og med 300 meter tilbage lå han der, hvorfra han har kunnet afgøre med succes mange gange før. Men så var kræfterne altså slut. 
Det positive er, at han viste, at han ikke har glemt at spurte. Så kan det godt være, at halsen ikke var helt i orden, eller at formen endnu ikke sidder der helt. Men da galoppen næppe havde noget med bentøjet at gøre, er det mit gæt (I kan altid håne mig for det), at hesten næste gang tager en præmie med hjem, og at Ellington om to starter vil være klar til at kæmpe for sejr. 
Jeg har jo før taget fejl, ikke? Og der kan jo også altid ske noget, ikke? Heste er jo ikke maskiner, vel? 
Til gengæld ingen forbehold i dette: 
God jul til alle i foreningen - og til øvrige læsere af denne hjemmeside.
