Title: Kirgisistan_vælger_ny_leder
Date: 2005-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Det nyvalgte parlament i Kirgisistan valgte mandag Kurmanbek Bakijev til ministerpræsident. 
Det var ham, som førte an i protesterne, der førte til præsident Askar Akajevs fald i sidste uge. Spændinger
Men der var nogen forvirring om, hvem det er, der har magten. Bakijev, der efter Akajevs fald blev gjort til fungerende præsident, er ikke enig med Feliks Kulikov, en populær oppositionspolitiker, der har fået ansvaret for sikkerheden i landet. 
Den forfatningsmæssigt uafklarede situation har øget spændingerne i den tidligere sovjetrepublik Kirgisistan med fem millioner overvejende muslimske indbyggere. 
»I dag har vi to præsidenter. I nogle områder fire guvernører og op mod seks regionale ledere i provinserne«, sagde det nye parlaments formand, Omurbek Tekebajev. 
»Kalasjnikoven vil regere, hvis det ikke lykkes at finde en vej ud af krisen«, sagde han. Eksileret præsident anklager
Med parlamentets udnævnelse af Bakijev til ministerpræsident fik Kirgisistan en statsleder med en vis legitimitet efter flere dages forvirring oven på den mangeårige præsident Askar Akajevs fald fra magten. 
Parlamentets beslutning bekræfter samtidig Bakijevs stilling som midlertidig præsident, en stilling, som han påtog sig fredag, selv om Akajev, der har været ved magten i den tidligere sovjetrepublik i 14 år, har nægtet at gå af. 
Akajev udsendte mandag en udtalelse fra sit eksil - formentlig i Rusland - hvor han anklager Kirgisistans nye ledere for at vanære landet og ødelægge dets økonomi. Omstridte valgrunder
De folkelige protester, der bragte præsident Akajev og regeringen til fald i sidste uge, var udløst af to valgrunder i februar og marts. Her skulle der vælges medlemmer til det nye parlament, men det strømmede ind med beskyldninger om svindel for at holde Akajev ved magten. 
Det nye parlament har på den baggrund alvorlige ridser i lakken. Ikke desto mindre gik det afgående parlament med til mandag at vige pladserne for det nye parlament, og det var den forsamling, som senere på dagen gjorde Bakijev til premierminister. 
 Det var det gamle parlament, som besluttede, at der skal være præsidentvalg 26. juni, men den beslutning er det nye parlament nødt til at erklære ulovlig, sagde Tekebajev. 
»Beslutningen er ubegrundet, eftersom den fungerende præsident (Akajev red.) ikke formelt er trådt tilbage«, sagde han. Forhandlinger
Ifølge Tekebajev vil det nye parlament nedsætte en kommission, som skal forhandle med Akajev og forsøge at overtale ham til officielt at træde tilbage. 
De nye ledere i Kirgisistan har advaret om faren for borgerkrig, og Bakijevs tilhængere siger, at de allerede har afsløret planer om at myrde den nye ministerpræsident. 
Bakijev forsøgte at nedtone spekulationer om en magtkamp mellem ham og den sikkerhedsansvarlige Kulikov, der sad fængslet indtil sidste uge - ifølge hans tilhængere på politisk motiverede anklager. 
»Jeg vil ikke kalde det en strid«, sagde Bakijev og tilføjede, at de to snarest vil få løst de indbyrdes uoverensstemmelser. Kulikov havde inden mandagens overdragelse i parlamentet sagt, at han kun ville tage imod ordrer fra det nyvalgte parlament, efter Bakijev havde tøvet med at bøje sig for dette krav.

