Title: Kirgisistan_udsætter_valg
Date: 2005-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Parlamentet i Kirgisistan har besluttede at udskyde valget af ny præsident, som skal efterfølge den afsatte Askar Akajev. Det var oprindelig planlagt til 26. juni. 
Hovedgrunden til udsættelsen var, at datoen var fastsat af det gamle etkammer-parlament, kort før det blev opløst og erstattet af en forsamling bestående af to kamre. 
De nye deputerede blev ikke enige om en ny valgdato, og de nåede heller ikke formelt at acceptere Akajevs afgang.
Skal afgøre Akajevs fremtid
Loven kræver, at parlamentarikerne godkender en præsidents tilbagetræden efter at have hørt hans afskedstale. Talen, som var indspillet på bånd, lyttede de til torsdag, men en afgørelse vil de først træffe fredag. 
De skal også tage stilling til Akajevs fremtidige privilegier og sikkerhedsgarantier.
Præsidenten flygtet
Den væltede præsident, som regerede i 15 år og måtte opgive posten efter en revolution i marts, opholder sig i øjeblikket i Rusland, men vil ifølge nogle kilde bosætte sig i Tyrkiet. 
Han har tidligere beskyldt USA for at have styret og finansieret revolutionen, og i den 18 minutter lange afskedstale advarer han imod »ydre kræfters« indblanding i Kirgisistans indre anliggender.
Ingen tillid til valgresultater
Den nuværende situation i republikken kan virke noget uoverskuelig, ikke mindst fordi valget af det parlament, som nu er ved magten, var den egentlige grund til revolutionen. 
Oppositionen påstod, at valgresultaterne var forfalskede og næsten alle parlamentspladser vundet af Akajevs tilhængere. 
Den fungerende præsident og regeringschef, Kurmanbek Bakijev, annullerede valget kort efter magtskiftet og lod det gamle parlament fortsætte, men den beslutning blev ændret næsten omgående.
Anspændt forhold
Bakijev er indtil videre den eneste politiker, som har sagt, at han vil stille op ved det næste præsidentvalg. Men også Felix Kulov, som var sikkerhedschef under og lige efter revolutionen, ventes at kandidere. 
Forholdet mellem de to mænd er anspændt, og deres kommende kamp om magt vækker visse bekymringer, siger Dmitrij Rupel fra OSCE. 
Nogle analytikere frygter, at den populære Kulov kan få problemer med at kandidere, fordi han taler bedre russisk end kirgisisk. Det gør mange mennesker i den nordlige del af landet, hvor han stammer fra, men forfatningen kræver, at præsidenten behersker kirgisisk perfekt.
I fængsel
Kulov har også et juridisk problem at klare før valget. Han sad i fængsel, da revolutionen brød ud og er fortsat formelt set ikke frifundet for alle tiltaler. 
Akajev har ikke kommenteret sine mulige arvtagere, men han opfordrer til »et ærligt valg«. 
En anden afsat leder i SNG, Georgiens ekspræsident Eduard Sjevardnadse beklagede sig i går over sin økonomiske situation. 
Han sagde, at hans pension er lavere, end regeringen lovede ham efter magtskiftet i december 2003, og at han derfor skylder 4.000 dollar, godt 22.000 kroner, for el og gas. Sjevardnadse, 77 år, var Sovjetunionens udenrigsminister under Mikhail Gorbatjovs perestrojka.
