Title: Kirgisistan_pa_randen_af_kaos
Date: 2005-03-24
Article Type: Internationalt
Author: Kirgisistans præsident Askar Akajevs udskældte regime synes brudt sammen i kaos. 
Brændene køretøjer og smadrede regeringsbygninger præger hovedstaden Bisjkek efter en dag med voldsomme demonstrationer og sammenstød mellem politi og tusindvis af demonstranter. Uklar fremtid
Præcis hvordan fremtiden for den tidligere sovjetrepublik ser ud, er uklart. 
De internationale nyhedsbureauer har dagen igennem bragt forvirrende meldinger om udviklingen i landet. 
Endnu står det således ikke helt klart, hvorvidt præsident Akajev er flygtet ud af landet, trådt tilbage eller blot overvåger situationen, skriver Ritzau. Måske flygtet
Visse rapporter går på, at Akajev har søgt tilflugt i amerikanske eller russiske militærbaser nær hovedstaden. 
Andre fortæller, at han opholder sig på et luksushotel, hvorfra han overvåger udviklingen, mens en tredje version hævder, at Akajev er flygtet i en helikopter til nabolandet Kasakhstan med sin familie. Trådt tilbage
På et tidspunkt citerede nyhedsbureauerne en oppositionsleder for at sige, at Akajev var trådt tilbage, men senere afviste samme oppositionsleder at have udtalt det. 
Landets parlament har nu udpeget oppositionens Ishenbai Kadyrbekov som fungerende præsident, mens urolighederne står på. Det oplyser Reuters. Lover nyvalg
Imens lovede en anden oppositionsleder at holde nyvalg, hvis de får magten. 
»Vi vil genetablere ro og orden. Vi vil ikke tillade plyndringer. Vi vil holde vores egne valg for at begynde vores regeringsperiode«, sagde den tidligere premierminister Bakijev, der er blevet en af de vigtigste personer i demonstrationerne mod Akajevs styre. 
Urolighederne begyndte for flere uger siden med beskyldninger om, at præsidenten havde fusket med resultatet af parlamentsvalget i februar og marts. 
Det fik oppositionen til tage kontrollen med et par byer i den sydlige del af landet, inden de i dag marcherede mod regeringshovedkvarteret i Bisjkek.

