Title: Kirgisistans_præsident_holder_fast_i_magten
Date: 2005-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Det kirgisiske styre vil ikke anvende vold for at stoppe flere ugers omfattende protester rettet mod præsident Askar Akajev og hans påståede svindel ved parlamentsvalget for to uger siden. 
Det sagde Akajev i en tale til det nyvalgte parlament, som han erklærede lovligt og valgt på et demokratisk grundlag. 
Det var første gang, at Akajev viste sig offentligt og talte til befolkningen i det centralasiatiske land, siden konflikten brød ud efter anden runde af parlamentsvalget for godt en uge siden, skriver Reuters. Oprør breder sig
Det kirgisiske oprør har bredt sig til landets nordlige regioner, men har været stærkest syd- og vestpå. Akajev har styret Kirgistan, siden landet blev selvstændigt efter Sovjetunionens sammenbrud. 
I talen kaldte han protesterne et »overgangsfænomen«, men sagde samtidig at der ikke er tvivl om, at oppositionen forsøger sig med et kup. 
»Det er kun mindre oppositionsgrupper, der står bag dette midlertidig fænomen, og som holdes i gang med hjælp fra udenlandske kræfter. Jeg er sikker på, at situationen kan bringes under kontrol snart«, sagde han i talen. Delt opposition
Oppositionen har på den anden side hævdet, at valget har været præget af svindel og flere oppositionsledere, mener at Akajev skal trække sig tilbage. Andre mener, at forhandling kan være en løsning. 
Én af oppositionslederne Anvar Artykov, der har udnænvt sig selv til guvernør i Osh siger: 
»Akajev har travlt med at få det nye parlament i gang. Det består af hans egen familie, pårørende og venner«. 
Akajev søn og datter er begge medlemmer af parlamentet. 
De folkelige protester kaldes stadig hyppigere en tulipanrevolution eller en gul revolution efter den farve, oppositionen har valgt som sit symbol - måske efter forbillede fra roserevolutionen i Georgien i 2003 og den orange revolution i Ukraine i fjor. 
I begge tidligere sovjetiske delrepublikker førte protesterne til et magtskifte.

