Title: Kissingerbog_trukket_tilbage
Date: 2004-10-15
Article Type: Bøger
Author: Marie Tetzlaff

»Lige nu er der ikke tale om det«. Sådan svarede Aschehougs forlagsdirektør Anette Wad i Jyllands-Posten torsdag på spørgsmålet om, hvorvidt forlaget ville trække tv-journalist Frank Esmanns netop udkomne bog 'Kissinger' tilbage. 
Berlingske Tidendes anmelder Bent Blüdnikow havde grundet sin egen nylige læsning af Walter Isaacsons amerikanske 'Kissinger - A Biography' fra 1992 genkendt så meget fra den i Esmanns bog, at denne ingen stjerner fik i anmeldelsen.
'Problemer med kildehenvisningerne'
I første omgang lovede forlaget at gennemgå Esmanns bog grundigt, og her viste det sig åbenbart, at eksemplerne på plagiat er så overbevisende, at Aschehoug nu trækker 'Kissinger' tilbage. Det meddelte forlaget torsdag aften i en pressemeddelelse. Heri hedder det: 
»Da forlaget har konstateret, at der er problemer med kildehenvisningerne i Frank Esmanns bog om Kissinger, og da disse ikke umiddelbart lader sig korrigere ved et rettelsesblad, har forlaget besluttet at trække bogen tilbage med øjeblikkelig virkning«.
'Almindeligt tilgængelige oplysninger'
Bogen, der i øvrigt blev godt anmeldt, udkom i et par tusinde eksemplarer onsdag og kan altså nu ikke fås mere. Der forlyder intet om, hvorvidt de 'heldige', der nåede at købe den, får deres penge tilbage. 
Frank Esmann har til bogens udarbejdelse fået 50.000 kroner af Statens Kunstråds litterære fagudvalg, som i tilfælde af uredelighed kan kræve pengene tilbagebetalt. Frank Esmann vil sende en redegørelse til rådet i løbet af de kommende dage, skriver Ritzau. 
Frank Esmann har forsvaret sig med, at mange af hans bibliografiske henvisninger netop var til Walter Isaacson, men at dennes bog kun var én blandt mange kilder, samt at mange af oplysningerne er almindeligt tilgængelige.
Ikke blevet klogere
»Princippet bag kildehenvisningerne har været, at jeg i de afgørende, direkte citater har henvist til en umiddelbart efterfølgende note, i generelle afsnit med en slutnote i afsnittet«, sagde han til Berlingske torsdag. 
I Jyllands-Posten antydede han, at Bent Blüdnikow (blandt venner kaldet 'Bent Blod') kunne have personlige motiver til at være efter ham »på grund af mine holdninger til USA's nykonservative«. 
Til samme avis sagde Esmann i går, at han ikke forventede noget sagsanlæg fra Isaacsons advokat. »Det er der ikke føde nok på den fugl til«. Walter Isaacson, som er præsident for tænketanken The Aspen Institute, truede ifølge Ritzau med et sagsanlæg allerede mandag. 
Torsdag sagde Esmann til Ritzau, at han var ked af det, men havde »forståelse for det pres, som forlaget er blevet udsat for fra Bent Blüdnikow«. 
Frank Esmann er åbenbart ikke blevet klogere af at have haft ørerne i samme maskine i januar, hvor Weekendavisens Bo Bjørnvig påviste, at Esmann i sin bog 'Ondets rod' havde skrevet næsten ordret af fra den spanske krimiforfatter Arturo Pérez-Revertes, som Esmann nøjedes med at takke for 'inspirationen' i et efterord.
