Title: Kjær_til_Aldi_Drop_vitaminbolsjer
Date: 2004-11-17
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Vitaminer og slik skal holdes hver for sig. 
Det mener forbrugerminister Henriette Kjær (K), der kalder det »fuldstændig uacceptabelt«, at Aldi vil sælge et urtebolsje, der er beriget med C-vitaminer. 
»Jeg opfordrer Aldi til at trække ansøgningen tilbage. Der er ikke efterspørgsel i Danmark på et vitamin-bolsje, så jeg synes, Aldi skal droppe det«, siger hun.
Hører ingen steder hjemme
Den tyske butikskæde Aldi har som første virksomhed bedt om lov til at markedsføre vitaminberiget slik i Danmark. Aldi vil sælge Biobronch, der indeholder 96 procent sukker og under en procent urter. Aldi sælger bolsjet i resten af Europa. 
»Det hører ingen steder hjemme at fylde vitaminer i slik. Vi har et fedmeproblem, og befolkningen får jo det indtryk, at man kan spise en masse bolsjer eller vingummi, fordi der er vitaminer i. Vitaminerne giver slik et meget problematisk skær af sundhed«, siger Henriette Kjær.
Men forbrugeren kan jo bare holde sig fra vitaminslik?
»Det kan man også godt. Mit indtryk er bare, at folk tænker 'hold da op, det er en smart måde at få vitaminer på'. Derfor skal forbrugeren beskyttes mod vitaminberiget slik«.
Ingen EU-regler
Der er ingen fælles EU-regler for berigede fødevarer. Danmark er meget forbeholden over for madsminken og har med enkelte undtagelser haft et forbud. 
Men sidste år vurderede EF-domstolen, at Danmarks forbud stred mod EU's regler om varernes frie bevægelighed inden for unionens grænser. Nu skal Danmark dokumentere, at et beriget produkt kan skade sundheden, hvis det skal holdes væk fra butikshylderne. 
Henriette Kjær erkender, at hun ikke kan forbyde bolsjet, alene fordi hun ikke bryder sig om det: 
»Vi kan kun afvise ansøgningen, hvis indholdet af C-vitamin er en risiko. Det vil vi nu vurdere«.
Fire æsker
Voksne skal spise fire æsker Biobronch for at komme over grænsen, men forskerne tager også højde for den mængde C-vitamin, der indgår i resten af kosten. 
EU forhandler i øjeblikket om fælles regler for berigelse. Socialdemokraterne i EU-parlamentet vil presse på for, at vitaminslik bliver ulovligt. Det samme vil Henriette Kjær, der også vil forbyde vitaminer i chips, sodavand og chokolade. 
Politiken har spurgt Aldi Danmarks indkøbschef, Lars Thomsen, om Aldi vil følge ministerens opfordring. 
»Ingen kommentarer«, lød svaret.
