Title: Kjær_Jeg_kritiserer_ikke_Fogh
Date: 2005-10-02
Article Type: Danmark
Author: Henriette Kjær (K) måtte gå som minister på grund af privatøkonomisk rod ikke efter pres fra statsministeren, understreger hun overfor Ritzau. 
 Den præcisering er nødvendig, mener Kjær, efter hun i formiddag har læst omtalen af sin kommende bog i Ekstra Bladet. 
 »Jeg står fuldstændigt inde for bogen. Men jeg kan ikke styre pressen og lave deres overskrifter. Nogle vælger at stramme nogle ting. Da bogen ikke er udkommet endnu, har jeg behov for at præcisere ting«, understreger hun. Fejllæsning
 Ekstra Bladet skriver i dag, at Henriette Kjær i bogen anklager Venstre og Statsministeriet for at planlægge hendes politiske fald. 
 Årsagen skulle være, at samleveren Erik Skov Pedersen var en torn i øjet på Venstre med en fortid som presserådgiver for fhv. finansminister Henning Dyremose (K) og for De Konservatives tidligere leder Hans Engell. 
 Men det er en fejllæsning, siger Henriette Kjær. Ingen smædekampagne fra Statsministeriet
 Hun måtte gå af som familie og forbrugerminister, alene fordi hun og hendes samlever, Erik Skov Pedersen, havde rod i privatøkonomien. Der var ikke tale om nogen smædekampagne fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), understreger Kjær. 
 »Jeg vil gerne præcisere, at når jeg gik af som minister, var det ene og alene min og min samlevers skyld. Jeg er ikke ude i et ærinde om at give andre skylden. Jeg betragter Anders Fogh som en ordentlig og hæderlig mand. Jeg kunne overhovedet ikke forestille mig, at han havde været involveret i noget negativt imod mig«, siger Henriette Kjær. PET sat på sagen
 Ifølge bogen kendte Statsministeriets daværende departementschef Nils Bernstein til hendes ubetalte regninger kort før folketingsvalget i februar. 
 Det fik Statsministeriet til at bede Politiets Efterretningstjeneste (PET) kontrollere hende og samleverens økonomi. 
 Her dukkede to ubetalte betalingsdomme op. Henriette Kjær kendte ifølge bogen intet til dommene, og ifølge bogen blev de lækket til pressen af enten Statsministeriet eller af Venstre. 
 I Berlingske Tidende afviser begge daværende pressechefer, Michael Kristiansen i Statsministeriet og Mikkel Faurholdt hos Venstre, at have lækket oplysningerne om hende. Kjær erkender nødvendighed af tjek
 Men Henriette Kjær erkender i dag overfor Ritzau, at myndighederne var nødsaget til at tjekke hendes privatøkonomi efter. 
 »Når der er nys om, at en minister har rod i sin økonomi, skal der køres et sikkerhedscheck på vedkommende. Alt andet vil være uforsvarligt. Det går jeg stærkt ud fra, at man har gjort. Proceduren skal køre helt af sig selv i et ministerium«, siger Henriette Kjær til Ritzau. En 'fuldstændig stramning'
 Ekstra Bladet refererer desuden, at Kjær beskriver magtkampen hos De Konservative, efter daværende partileder Hans Engell i 1997 gik af efter spirituskørsel. 
 Hun kritiserer udenrigsminister Per Stig Møller og politisk ordfører Pia Christmas-Møller for deres indsatser som partiformænd efter Hans Engell, skriver Ekstra Bladet. 
 Men den udlægning er en fejllæsning, siger Henriette Kjær: 
 »Det er en fuldstændig stramning. Jeg skriver i min bog, at hun havde en umulig opgave, fordi der var så meget rod i partiet. Man kan aldrig samle et parti under de forudsætninger, som hun var underlagt. Jeg skriver, at der var problemer i hendes lederstil. Det er klart, fordi der var en gruppe, som hun ikke havde tillid til. Hun kunne med rette beskylde os andre for at bagtale hende. Derfor var hun selvfølgelig mistroisk«, siger Henriette Kjær til Ritzau.

