Title: KL_Regeringen_forsøger_at_snyde_os
Date: 2005-01-09
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Angsten for at regeringen snyder på vægten, når økonomien bag den storstilede kommunalreform skal vejes, får nu Kommunernes Landsforening til at advare: 
»Vi ser med stor alvor på en række alvorlige knaster i relation til reformen, herunder især i forhold til økonomien i reformen«, siger KL's formand Ejgil W. Rasmussen. 
KL-formanden har ellers elsket kommunalreformen for al dens magt, vægtfylde og masser af nye opgaver til kommunerne. Men når han nu taler med kritisk tunge, er det ikke en pludselig indskydelse. 
Allerede i forbindelse med landsforeningens høringssvar før jul, skrev KL særskilt et bekymret brev til regeringen. Ud over frygten for at ministerierne ikke overfører tilstrækkelig økonomi til de mange nye opgaver, er KL også betænkelig ved de såkaldte »fugle på taget« i form af løse formuleringer om stordriftsfordele og synergier. 
»I kommunerne har vi ganske naturligt stor fokus på økonomien i reformen. Hvis ikke den falder på plads, så kommunerne får nogle fornuftige rammer for udførelsen af deres fremtidige opgaver, nytter det jo ikke meget, at indholdet i reformen peger i den rigtige retning«, siger formand Ejgil W. Rasmussen.
Dårlige erfaringer
KL begrunder også sin bekymring på erfaringerne med de to første love omkring skat og inddrivelse af gæld, som er gået forud for reformlovene. Her forudsatte regeringen nemlig besparelser på forhånd. 
Endnu er der ikke sat tal på afstanden mellem parterne, og de respektive vurderinger af økonomien bag opgaveflytningen ønsker hverken KL eller finansminister Thor Pedersen (V) at rykke ud med forud for et politisk møde i næste uge. 
»Men jeg kan garantere - og de kan såmænd godt få det skriftligt - at der ikke fjernes penge fra kommunerne. Staten skal ikke tjene på den reform, som er den største forandring af den offentlige sektor nogensinde«, siger Thor Pedersen, som er godt gal i skralden over KL's vrede udfald netop nu. 
»Nu synes jeg ærligt talt, at KL skal vise lidt format og omtanke. Vise mod og lederskab, simpelthen. Ingen har planer om at snyde dem, og det nytter altså ikke at lade frygten drive værket, når Danmark står foran sin største reform«, siger han. 
Oprindeligt var det meningen, at økonomien bag de mange opgaver på vandring skulle være afklaret, når hele lovpakken med 46 konkrete lovforslag fremsættes i slutningen af januar. Den tidsplan er nu fraveget også i Finansministeriet i erkendelse af, at regnestykket er langt mere kompliceret end oprindeligt antaget. 
Kommunalreformen er baseret på et flertal alene mellem V, K og Dansk Folkeparti, og det manglende økonomiske overblik var et af de vægtigste argumenter for de radikale og S for i en sen nattetime at forlade forhandlingerne og stå uden for aftalen. 
Siden har oppositionen fået overtalt regeringen til en høring i Folketinget om økonomien bag reformen. 
Det er politisk-økonomisk udvalg, som står bag høringen, som efter aftale med V og K først løber over scenen, når alle lovforslagene er fremsat.
Indgreb på vej
Ud over den langsigtede fejde om regningen for reformen, har kommuner og amter også et akut mellemværende med regeringen, som efter alt at dømme ender med et indgreb i de kommunale og amtskommunale budgetter i den kommende uge. 
I strid med aftalen fra sommeren 2004 har kommuner og amter i budgetterne for i år brugt 1,5 milliarder kroner for meget - blandt andet til ældre og folkeskole, men en stor del af overskridelsen tilskrives også forberedelser af den kommende reform. 
»Vi skal have reguleret budgetterne, så vi kommer ned på aftalens grund. Ellers er der jo ingen begrundelse for hele aftalesystemet, hvis ikke aftalerne holdes«, siger finansminister Thor Pedersen.
