Title: Klagenævn_under_lup
Date: 2005-11-07
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing og Kaare Skovmand

Patientklagenævnets struktur og regler bør gennemgå et grundigt helbredstjek. 
Det mener et politisk flertal, efter at Patientklagenævnet er blevet udsat for skarp kritik, blandt andet fra Forbrugerrådet og professor i folkesundhed Lone Scocozza, der selv er nævnsmedlem. 
Rådet og Scocozza fortalte i Politiken mandag, at for få patienter trænger igennem nævnet med klager over læger og andre sundhedspersoner. 
Nævnet er uigennemsigtigt, og for mange afgørelser - over 37 procent - træffes af formanden, uden at de øvrige medlemmer er blevet hørt, lød kritikken, der blev afvist af nævnets direktør, Peter Bak Mortensen.
Spørgsmål til ministeren
Sundhedsordfører Helle Sjelle (K) peger på, at Ombudsmanden for et par år siden undersøgte nævnet uden at finde fejl: 
»Men man bør overveje, om nævnets struktur og lovgivningen er skruet hensigtsmæssigt sammen«. 
Birthe Skaarup (DF), formand for Sundhedsudvalget, er enig med Sjelle og vil nu stille spørgsmål til sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V): 
»Patienter må ikke føle, at det ikke nytter at klage, og at nævnet er indspist«, siger Skaarup.
'Folk kender hinanden for godt'
Nævnets kritikere beretter, at læger i nævnet ofte personligt kender de kolleger, der klages over, og derfor kvier sig ved at kritisere. 
Det bekræftes af embedslæge og sundhedsordfører Preben Rudiengaard (V): 
»Det har jeg mødt flere gange, i Patientklagenævnet og i Retslægerådet. Folk kender hinanden for godt«. 
Rudiengaard ønsker desuden loven lavet om, så patienter kan klage over systemfejl.
Løkke: Spændende idé
I dag kan patienter kun klage over fejl, der kan placeres personligt. En lovændring bakkes op af Socialdemokraterne og de radikale. 
Lars Løkke Rasmussen (V) er generelt tilfreds med nævnets arbejde, men kalder idéen »spændende«: 
»Jeg vil ikke afvise, at vi på længere sigt også vil gøre det muligt at behandle systemfejl«, siger ministeren, der dog peger på, at man i første omgang har koncentreret sig om at få sagsbehandlingstiden ned, blandt andet ved at lade formanden afgøre flere af sagerne. 
»Hvad angår indspisthed, skal det naturligvis ikke tolereres. Men vi har af samme grund sammensat nævnet, så lægerne ikke kan få flertal. Dermed burde problemet være til at overse«, siger Løkke Rasmussen. 
Fra januar får Patientklagenævnet flere ressourcer, lover ministeren. De sygehuse, der får klager, skal betale nævnet for sagsbehandlingen - jo flere klager, jo større udgift.
