Title: Klag_i_Danmark_over_varer_købt_i_EU
Date: 2004-12-15
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Fra begyndelsen af det nye år kan forbrugerne i Danmark og i andre europæiske lande klage over fejl og mangler på de varer, de har købt i andre lande, ved at henvende sig til et kontor i deres eget land. 
I Danmark kommer det nye europæiske informationscenter til at hedde Forbruger Europa. Og selv om det endnu ikke er åbnet eller har informeret offentligheden om de nye muligheder, er der allerede indløbet omkring 50 klager fra danskere, der har købt varer på rejser i udlandet, via postordrer eller via internettet. 
»Det vælter ind med klager allerede«, siger Mette Reissmann, der er konsulent i Forbrugerstyrelsen, men fra 1. januar kan kalde sig direktør i Forbruger Europa.
Klagenævn i 11 lande
Klagerne kommer fra folk, der tilfældigt har hørt om det nye kontor. Det er folk, der har købt bordplader med fejl i Sverige. 'Gør det selv'-køkkener i Tyskland. Eller vaskemaskiner via postordrer eller internet. 
»Så har de oplevet, at enten kommer varen ikke, eller også er den gået i stykker. Og så er det min opgave at sende klagen til det land, hvor varen er købt. Hvis der findes et forbrugerklagenævn i det land, så skal nævnet behandle klagen«, siger Mette Reissmann. 
Hun oplyser, at der i dag findes forbrugerklagenævn i 11 af de 25 EU-lande - typisk de gamle EU-medlemslande - og der kommer hele tiden flere til. Hvis forbrugerne har købt en vare i et land, der ikke har et forbrugerklagenævn, vil de få det råd, at de kan gå til domstolene.
Støtte fra EU-kommissionen
Det nye danske Forbruger Europa kommer til at holde til hos Forbrugerstyrelsen i København, og det bliver en del af et fælleseuropæisk netværk af lignende kontorer, som alle får samme opgave: at hjælpe forbrugerne med at få deres klager behandlet og informere forbrugerne om, hvilke regler der gælder i de enkelte lande. 
Mette Reissmann vil også åbne en hjemmeside, hvor forbrugerne vil kunne læse om regler i andre lande, og hvilke muligheder de har, hvis opvaskemaskinen, de har købt over internettet, er gået i stykker. Det kommer til at koste 3,8 mio. kr. om året at drive det danske kontor. EU-kommissionen betaler halvdelen. Forbrugerstyrelsen den anden halvdel. 
»EU-kommissionen har ønsket at sætte handling bag ordene om forbrugerrettigheder på det fælles europæiske marked«, siger Mette Reissmann. 
»Vi har næsten alle prøvet det med at købe en ting på en ferie, som så går i stykker, når man er kommet hjem. Det var noget, man bare måtte leve med«.
Vil øge handel i Europa
Lars Quistgaard Bay, der er konsulent i Dansk Handel og Service, er ikke i tvivl om, at der er et behov for det nye kontor. 
»Jeg vil tro, at landegrænserne får mange til at opgive deres klager på forhånd«, sige Lars Quistgaard Bay. 
Han mener, at den nye klagemulighed kan få danskerne til at købe mere i udlandet, men advarer mod at overvurdere de nye muligheder. 
»Forbrugerne skal være opmærksomme på, at der næppe er noget andet land i verden, hvor forbrugerne har så gode muligheder for at klage som i Danmark. Forbrugerne bør overveje at sætte en ekstra pris på det. Det har en selvstændig værdi at købe varer her i landet«, siger han.
