Title: Klamydia-epidemi_breder_sig_blandt_unge
Date: 2005-08-23
Article Type: Danmark
Author: Danmarks unge er ramt af en voldsom klamydia-epidemi. 
I løbet af de seneste ti år er antallet steget fra 13.869 tilfælde i 1994 til 21.500 tilfælde i 2004, viser nye tal fra Statens Serum Intitut. 
Udover den voldsomme stigning af konstaterede tilfælde, frygter eksperter, at op mod 50.000 danskere er smittet uden at vide det. 
»Klamydia kan have alvorlige konsekvenser, hvis den ikke bliver behandlet«, siger overlæge Lars Østergaard fra Skejby sygehus til Berlingske Tidende. Kan føre til barnløshed
Kønssygdommen rammer i langt de fleste tilfælde unge i alderen 18-25 år, og ubehandlet kan sygdommen i værste fald føre til barnløshed. 
Sundhedsstyrelsen skønner, at klamydia hvert år er skyld i, at 480 bliver barnløse, 320 bliver gravide uden for livmoderen og 4.000 tilfælde af underlivsbetændelse. 
»Vi kan se, at omfanget af klamydia er så højt, at der er anledning til at gøre noget ved problemet«, siger Morten Wiberg, som er sociolog i Sundhedsstyrelsen. Kondomer fravælges
De mange klamydia-smittede hænger nøje sammen med at kondomer i stor stil fravælges som prævention. 
Eksperterne kan ikke forklare, hvorfor kondomerne bliver i deres indpakning. 
Ifølge overlæge Lars Østergaard skyldes det dog ikke, at de unge ikke ved nok om kønssygdomme og prævention. Overlægen skønner, at de unge oftere end tidligere indtager stoffer som speed eller ecstacy og dermed »kommer i en tilstand, hvor de glemmer al den viden, de har, og ikke bruger kondom«. Rammer også mænd
Ifølge svenske forskere rammer klamydia også mænd, og også de kan få sværere ved at få børn. Svenskerne har fulgt par, der har problemer med at få børn, og det viser sig, at hos de par hvor manden har en klamydiainfektion, bliver chancen for graviditet statistisk reduceret med en tredjedel. 
Sundhedsstyrelsen skyder en landsdækkende kampagne i gang i dag, som i de kommende uger skal gøre unge opmærksom på sygdommen og dens konsekvenser.

