Title: Klare_globale_svar
Date: 2005-03-05
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Vinder Danmark ved den hastigt accelererende globalisering, eller er vi på taberholdet? Spørgsmålet var brandvarmt i valgkampen for nylig og igen i denne uge, da Velfærdskommissionen udsendte en rapport om emnet. Den advarede os om, at i hvert fald 5.000 danske job årligt flytter til udlandet. Faktisk er spørgsmålet nærmest varmt hele tiden. For i de danske aviser kan man næsten hver uge læse historier om, at nu er der igen en god dansk virksomhed, der enten har lagt, eller i hvert fald overvejer at lægge en del af arbejdet ud til lavtlønslande. 
Når det gælder den slags store spørgsmål, må vi nok erkende, at aviserne er bedre til at give indsigt og overblik end klare svar. Og det kan formentlig ikke være anderledes. F.eks. kunne Politikens læsere onsdag på økonomisiderne læse to meget interessante artikler, der umiddelbart gav forskellige svar på spørgsmålet: Vinder eller taber Danmark ved globaliseringen? Problemet er, at de to artikler meget vel kan være lige rigtige. I kommentaren 'Økonomirapporten' fik vi onsdag fremført en række gode argumenter for, at Danmark står bomstærkt i disse globaliseringstider. De danske virksomheder er særdeles produktive i international sammenhæng. Vi skovler penge ind på olien og naturgassen fra Nordsøen, og de danske rederier sejler gigantsummer af fremmed valuta hjem til Danmark, når de blandt andet transporterer de billige kinesiske varer verden rundt. 
På den foregående side fik læserne derimod præsenteret noget, der kunne ligne en stærkt foruroligende historie. 80 ledere og tillidsfolk fra Novo Nordisk satte to dage af til en grundig diskussion af, hvad globaliseringen kommer til at betyde for en af Danmarks allervigtigste virksomheder. Novo Nordisk har ikke mindre end 12.000 ansatte herhjemme. Her taler vi vel at mærke om en virksomhed, som sælger højtudviklede produkter, og som på flere store vigtige markeder er absolut toneangivende. Hvad skal vi leve af, og hvor skal jobbene findes, hvis der herhjemme måske ikke engang altid er økonomi i at lave noget af verdens bedste og mest højtudviklede medicin? Novo Nordisk har i forbindelse med det seneste regnskab gjort det klart, at virksomheden vil udvide produktionen markant i andre dele af verden, mens der herhjemme er udsigt til færre arbejdspladser. 
Lars Rebien Sørensen lod midt i denne uge forstå, at han vil have lov til at diskutere spørgsmålet med medarbejderne om, hvad der skal ske med Novos 12.000 danske arbejdspladser, før journalisterne får lov til at stille spørgsmålet. Samtidig lovede Novo-direktøren dog, at pressen på læsernes vegne nok skulle få lov at stille spørgsmålene, når den interne konference er slut. Mit gæt vil være, at der heller ikke fra Lars Rebien Sørensen kommer noget klart og entydigt svar på, hvad globaliseringen kommer til at betyde for Novo Nordisk. 
Når det gælder emnet globalisering og mediernes dækning, står en ting i hvert fald klart. Der venter os en kæmpeopgave i at dække dette dramatiske forløb. Ikke mindst set fra det, økonomerne vel kalder mikroniveauet. Det kan tænkes, at samfundet som helhed og i hvert fald alle os, der har gode job, bliver rigere på globaliseringen. Men det hjælper jo ikke de mange tusinde danskere, der mister jobbet og måske ikke får et nyt. I hvert fald ikke, hvis også medierne glemmer dem.
