Title: Klar_pa_aftrækkeren
Date: 2004-10-15
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Hvis der er nogen, der har brug for at få en salgbar bil ind i forretningen, så er det Mitsubishi. Og nu er varen der: Den nye Colt, der siden onsdag i forrige uge kan smykke sig med titlen Årets Bil i Danmark 2005. 
Navnet Colt er dog velkendt blandt danske bilkøbere. For 15-20 år siden blev der solgt mange af dem, og det vil muligvis ske igen. Den nye Colt er i hvert fald konkurrencedygtig. 
Udefra ser den 3,87 meter lange bil lidt MPV-agtig ud. Den er høj og ser rummelig ud, og det mest markante stiltræk er nok fronten med de store skrå lygter og den skrånende forrude. Inde i kabinen ser det moderne og ungdommeligt ud, selv om testbilens røde sæder muligvis ikke vil være alles smag. Men kedeligt gråt er også en mulighed. 
Instrumentering og kontakter er lige til at gå til. Radioen kræver dog et lille studium, inden man bliver fortrolig med lagring af nye programmer, men så har vi heller ikke mere at klage over i kabinen. Kontakterne til varme og luft er store gedigne drejeknapper, og der skal lyde stor ros til udformningen af midterkonsollen. Den er der nemlig slet ikke, så man er fri for at skrabe knæ eller skinneben op ad en plastkonstruktion, som man ellers oplever det i mange biler. Alligevel er der skabt god aflæggeplads mellem sæderne til vandflasker, mobiltelefoner etc.
Dårligt udsyn
Udsynet både skråt frem til venstre og skråt bagud til højre er direkte dårligt. Foran skyldes det den meget brede A-stolpe mellem forrude og den forreste siderude - her opstår en blind vinkel, der mageligt kan skjule en anden bilist. Også bagude er det den kraftige vinduesstolpe, der er i vejen. 
Sæderne er fortrinlige. De giver god støtte, også på længere ture. Rattet kan dog kun justeres i højden, ikke i længden. Bagsædet kan skubbes cirka 15 centimeter frem eller tilbage, og derfor kan man vælge mellem god benplads på bagsædet eller maksimal bagageplads. En fiks detalje, men også noget af det, der bidrager til at skubbe prisen på en Colt i vejret. 
Sikkerhedsudstyret er eksemplarisk med seks airbags og ESP-system i alle udgaver. Testbilen havde i øvrigt udstyrsniveau nr. 2, kaldet Invite. Grundmodellen 1,1 Inform fås fra 168.000 kroner.
Uden problemer
I forbindelse med Årets Bil-kåringen blev Colten pisket rundt i krævende manøvrer på Jyllands-Ringen, og det klarede den uden at sætte en pote forkert. Havde den haft svagheder i sin opførsel, skulle de være kommet frem her. Styretøjet er lidt til den tunge side, men det giver en fin føling med bilen. 
Vi har prøvet bilen med mindste 1,1-liters motor, der yder respektable 75 hk. Motoren er trecylindret, og det giver en markant lyd, der kan minde om en plæneklipper - især ved lav fart. Ved motorvejsfart aftager lyden noget, og man kører ubesværet af sted med 130-140 km/t. Men har man været nødt til at bremse ned for en overhalende lastvogn, tager det tid at komme op på marchfart igen, selv om motor og gearkasse spiller fint sammen. Næste trin er en 1,3-liters med 95 hk, som har et bedre kraftoverskud, men som også forekommer lidt støjende. 
For 1,1-modellen lover Mitsubishi et forbrugstal på 18,2 km/l. Det kom vi dog slet ikke op på, og vi tipper på, at 15-16 km/l nok vil være mere realistisk. 
Den nye Mitsubishi Colt tilbyder en overbevisende pakke af omfattende sikkerhedsudstyr, god benzinøkonomi og en gennemtænkt kabine med mange fikse detaljer. Men det koster alt sammen. Billigste Colt koster som nævnt 168.000 kroner, og det er 30.000 kroner mere end f.eks. en Hyundai Getz 1,3, der byder på stort samme plads og motorkraft, men den mangler mange af Colt'ens finesser, både på komfort- og sikkerhedssiden. 
allan.graubaek@pol.dk
