Title: Klaus_Bondam_og_S_i_abent_skænderi
Date: 2005-11-01
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

De radikale og Socialdemokratiet på Københavns Rådhus er havnet i åbent skænderi om de to nøglepartiers fremtidige samarbejde. 
Overborgmesterkandidat Klaus Bondam (R) er stiktosset over et interview, som Socialdemokraternes politiske ordfører, Jakob Hougaard, netop har givet til de homoseksuelles blad, Panbladet, hvor han slår på, at det stadig er åbent, hvem de radikale vil samarbejde med efter valget. 
Der er stadig mulighed for, udtaler Hougaard, at Bondam vil konstituere sig med Søren Pind (V) og Louise Frevert (DF), eller at Bondam »støtter Søren Pind for at undgå Ritt Bjerregaard«.
Truer med at skade samarbejde
Klaus Bondam, der ligesom Jakob Hougaard er erklæret homoseksuel, kræver en undskyldning fra Socialdemokraterne og truer med, at sagen kan skade de to partiers samarbejde efter valget 15. november. 
»Det er usandheder, som jeg bliver gal over. Hvis Jakob som ledende socialdemokrat bevidst og systematisk og uden at skelne til de seneste udtalelser bare slipper af sted med at fortælle usandheder i pressen, så er det simpelthen ikke i orden«, siger Klaus Bondam. 
Han peger på, at han på forhånd har udelukket en konstitueringsaftale med Dansk Folkeparti og samtidig har sagt, at Søren Pind ikke har vist gode lederegenskaber og har været dårlig til at skabe bred dialog. Bondam nævner, at han personlig forgæves har brokket sig til Jakob Hougaard. 
»Men han (Hougaard, red.) sagde lige op i mit åbne ansigt, at det er en bevidst strategi. Så længe jeg ikke siger, at vi peger på Ritt (Bjerregaard, red.), så er det den strategi, vi kører«, forklarer Klaus Bondam.
Afviser undskyldning
Den socialdemokratiske ordfører afviser al snak om en undskyldning. Jakob Hougaard opfordrer i stedet Klaus Bondam til at droppe dansen om den varme grød og melde klart ud. 
Han peger på, at de radikale stadig ikke ultimativt har sagt, at Ritt Bjerregaard er partiets foretrukne overborgmesterkandidat, såfremt midterpartiet ikke selv kan få posten. 
»Jeg har stadig ikke hørt Bondam sige, hvem han vil lege med. Han kan ikke både blæse og have mel i munden og sige, at han vil pege på sig selv. Bondam må droppe fedtspilleriet«, siger Jakob Hougaard, der peger på, at analyser af vælgervandringer viser, at de radikale for tiden modtager mange vælgere fra både SF og S. 
»Derfor er det da vigtigt at få diskuteret, hvad det så er, vælgerne får ud af det valg. Det er ikke interessant, hvem Bondam ikke vil samarbejde med. Det interessante er, hvilken politisk aftale vi vil se indgået, hvis der kommer en aftale med Bondam som overborgmester. Og det ved vi ikke«, siger Jakob Hougaard.
Slingrende kurs
Søren Pind har signaleret, at Venstre vil pege på Bondam som overborgmester, hvis R bliver større end V. 
Enhedslistens spidskandidat, Mikkel Warming, mener, at den radikale kurs har været »slingrende«, og peger bl.a. på, at Bondam i september skrev, at en konstitueringsaftale ikke er politisk. 
SF's overborgmesterkandidat, Bo Asmus Kjeldgaard, peger på, at R traditionelt har konstitueret sig med de borgerlige. 
»Og de er i valgforbund med de konservative«, siger han.
