Title: Klaus_Riskær_anklages_for_uetisk_markedsføring
Date: 2004-12-13
Article Type: Danmark
Author: »Husk at opbevare dit barns stamceller«. 
Med den overskrift og en henvisning til firmaets hjemmeside har Klaus Riskær Pedersens stamcellebank CopyGene i et brev henvendt sig til 2400 norske gravide kvinder. 
Og det har fået beskyldninger om uetisk og aggressiv markedsføring til at fyge mod det danske firma. 
Lederen af Norges Gynækologiske Forening, Kjell Salvesen, mener, at brevet presser de gravide ved at spille på, at »det er nu eller aldrig«. 
Den norske kritik finder opbakning i Danmark. Dr. med. Kamma Bertelsen, der er medlem af Det Etiske Råd, er stærkt kritisk over for markedsføringsmetoden. 
»Man ved ikke en snus om det. Det er lige som at få kuponer ind ad døren fra det tyske lotteri, hvor man bliver lovet millioner. Det er at trække penge ud af godtroende forældre, og jeg mener ikke, at det er pengene værd«, siger hun til Ritzau. 
Klaus Riskær Pedersen forstår ikke kritikken. 
»Vi har lavet et testbrev, og så er folk gået helt i koma. Vi sendte sådan set bare et meget høfligt brev, hvor vi - uden salgsmateriale - gjorde opmærksom på, at der var noget, som de måske skulle overveje og at de kunne se mere på vores hjemmeside«, siger ejer og leder af CopyGene, Klaus Riskær Pedersen til Ritzau. Begyndervanskeligheder
Klaus Riskær Pedersen forstår i øvrigt ikke den norske opstandelse. Den er usaglig og bygger på manglende indsigt, og hvis folk ikke synes, at det er rimeligt, at de får et brev, så kan de bare smide det i skraldespanden. Ifølge ham er der altid bump på vejen og uro, når man forsøger sig på et nyt område. 
»Det hører med til de almindelige begyndervanskeligheder, når man laver grænseoverskridende virksomhed i et nyt teknologiområde. Men dårlig omtale er bedre end ingen omtale, fordi det sætter debatten i gang. Og det er debat, vi har brug for«, siger han. 
Han bedyrer dog, at der ikke er nogen planer om at sende breve ud til gravide danskere. 
»Vores markedsføring i Danmark er på plads, så det behøver vi ikke«. Problemer i Danmark og Sverige
Det er ikke første gang, at CopyGene er i søgelyset på grund af markedsføring. I september blev en tv-reklame i dansk tv fra firmaet kaldt »usmagelig« af formanden for Det Etiske Råd, mens et andet medlem af rådet mente, at reklamen spillede på forældres angst for, hvad der kan ske deres barn. 
Også i Sverige har firmaet fået opmærksomhed, fordi der på CopyGenes hjemmeside reklameres med et samarbejde med en række hospitaler, der alle har afvist, at et samarbejde eksisterer. 
Tilfældet i Sverige bygger på en »oversættelsesfejl., siger Riskær.

