Title: Kleener_og_Nissen_-_og_pressens_forvirring
Date: 2004-10-17
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

»Er fyringen af generaldirektøren stadig underbelyst, så er bestyrelsesformandens exit umiddelbart helt uforståelig«, skrev Politikens lederskribent tirsdag under en af de mange 'kaos'-overskrifter, der har fulgt de sælsomme begivenheder i DR. 
Men forvirringen var ikke mindst på mediernes side. Der var, som Berlingske udtrykte det, »flere spørgsmål end svar«. Og jo flere spørgsmål, journalisterne stillede, jo tykkere blev tågerne. Med både to og tre reportere på sagen demonstrerede landets nyhedsmedier tydeligt den betydning, man tillagde hændelserne. Der var 100 procent kraft på de journalistiske kedler, og alle forventede, at nu kom sammenhængen for en dag:
Hvad
skete der egentlig, da DR-ledelsen brød sammen? 
I stedet brød dækningen sammen og forsvandt op i en akademisk disput om professionel eller ikkeprofessionel bestyrelse under overskrifter som 'Eksperters ønskeformand' (Jyllands-Posten 14.10.), og i betragtning af indsatsens omfang fremstår pressens formåen nærmest som en selvafsløring. Her er det ikke den ofte opskregede 'journalistiske faglighed', der mangler, men rene undersøgende værktøjer som kombinationsevne, sammenhængende analyser, brugbare teser, afsøgning af de rigtige kilder og præcise spørgsmål - altså dybdeboring. 
I stedet fik man dag for dag gengivelse af usammenhængende ordstrømme, fravær af logisk fremstilling og avissider, der ikke indeholdt nogen metode ud over de 'spor i sagen', der lige syntes at være faldet nogen ind. Over en hel side i Politiken (12.10.) kan man således læse mange interessante, men helt uperspektiverede detaljer om Socialdemokraternes kulissesnak med Kleener, om Nissens kontakt til Venstre og Kulturministeriet, om Kleeners ditto til Dansk Folkeparti osv. 
Der surfes på få linjer hen over de to helt afgørende mystifikationer i hele affæren: for det første budgetoverskridelsens liv og levned og egentlige størrelse, som varierer i alle medier (Kleener siger pludseligt 'dobbelt-op' til Politiken!). Hvornår blev den erkendt, hvordan opstod den, hvem kendte den? Sporet ligger dødt. Desuden generaldirektørens rolle under hele forspillet (Kleener siger til alle medier, at han i to år er blevet obstrueret, men ingen stiller uddybende spørgsmål!). Hvordan obstruerede han, hvornår, med hvilket motiv? For dét er jo en reel gåde. 
Sammenholder man beskrivelserne af Nissen som en usædvanlig dreven 'skakspiller' i enhver situation med beskrivelserne af Kleener som en overordentlig 'tålmodig' og 'omgængelig' person - så hænger det jo slet ikke sammen. Nissen skulle så i to år have drevet Kleener til vanvid uden at bemærke alarmsignalerne. Faktisk giver det kun mening, hvis Nissen
bevidst
har overset dem - med sin egen aftrædelse som resultat - og det er jo en særdeles interessant teori, men hvad skulle motivet være til det? Eller - i den anden grøft - hvis der ligger en helt uoplyst brik på Kleeners banehalvdel, som ingen kender til, men som er så stærk, at den kan feje en supererfaren og netværksstærk generaldirektør clean ud af banen. 
I undersøgende journalistik ligger de dybe spadestik ofte i analysen, i den lange diskussion og tilspidsning af
mulige
scenarier - ikke i febrilsk rundringning til alle mulige løse kilder, der alligevel modsiger hinanden og sig selv. Man skal først afdække teserne, før man kan ramme de rigtige kilder og frem for alt stille dem de helt afgørende spørgsmål med absolut præcision. I DR-sagen skød man løse spørgsmål af sted i alle retninger fra start - i håb om at falde over nogle brugbare teser undervejs. Det mislykkedes. 
Danske nyhedsredaktioner er ikke gode til det - roen og systematikken og den lange samtale, før man rykker og trykker. Man håber på et lucky punch, som da Kleener på Anders And-manér knockoutede sig selv direkte i tv. Det eneste signal om sammenhæng ender med at være den lille sagskronologi, som de store dagblade har til fælles. Flot rammet ind oppe i højre hjørne. Signalet om planlagt, logisk afdækning af begivenhederne.
