Title: Kleener_gar_som_DR-formand
Date: 2004-10-11
Article Type: Kultur
Author: Michael Lund

Jørgen Kleener trækker sig som formand for Danmarks Radios bestyrelse. 
Det sker efter flere dages voldsom kritik for håndteringen af fyringen af den tidligere generaldirektør Christian Nissen. 
»Jeg vil på førstkommende bestyrelsesmøde meddele DR's bestyrelse, at jeg agter at trække mig som formand for bestyrelsen«, skriver Kleener i en presemeddelelse.
Overskred budgettet
Beslutningen om at gå kommer i kølvandet på fyringen af generaldirektør Christian Nissen. Fyringen blev af Kleener i første omgang begrundet med, at generaldirektøren havde tilbageholdt oplysninger om det overskredne budget i forbindelse med bygningen af DR Byen i Ørestaden. 
Senere trak Kleener i land og sagde, at han havde misforstået henvendelsen fra Christian Nissen.
Politisk fyring
Siden har rygterne svirret om, at Nissens fyring var politisk motiveret - og senest har oppositionen i Folketinget afkrævet bestyrelsen en redegørelse om forløbet omkring fyringen. 
I pressemeddelelsen fastholder Kleener kritikken af Nissens håndtering af byggeriet i Ørestaden: 
»Jeg har sviget bestyrelsens tillid, og andre har svigtet min tillid. DR's afgående generaldirektør forholdt mig afgørende viden om DR's sande økonomi. Det kunne og ville jeg ikke leve med. Den beslutning traf jeg den 17. september, efter at den reelle økonomiske situation stod klart for mig. Og den meddelte jeg bestyrelsen for DR den 5. oktober«.
Ordkrig med Lykketoft
Senest er formanden endt i en sand ordkrig med Socialdemokraternes formand Mogens Lykketoft om, hvorvidt de to i en telefonsamtale sidste uge diskuterede fyringen af Nissen. 
Så sent som i Søndagsmagasinet på DR afviste Jørgen Kleener, at han havde drøftet fyringen, før den blev iværksat, med socialdemokraternes formand Mogens Lykketoft og beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V). Og det selv om Mogens Lykketoft bekræftede samtalen og dens indhold. 
Men nu indrømmer Jørgen Kleener, at han alligevel talte med Mogens Lykketoft om den forestående fyring, der blev effektueret den 5. oktober. Kleener frygtede nemlig, at DR blev offer i en politisk strid mellem de partier på Christiansborg, der i sin tid var henholdsvis for og imod opførelse af DR Byen i Ørestad. 
»Derfor orienterede jeg telefonisk Mogens Lykketoft herom. Dels om den økonomiske situation og behovet for et statsgaranteret lån, og dels om min beslutning (fyringen. red.). Mogens Lykketoft havde det ønske, at jeg skulle forsøge at få en forsikring om, at der kunne skabes bred enighed omkring DRs fremtidsøkonomi. Den forsøgte jeg at tilvejebringe. Samtidig ville Mogens Lykketoft også gerne have sikkerhed for, at hans bestyrelsesmedlem (Finn Aaberg, red.) blev taget med på råd, når en ny generaldirektør skulle udnævnes«, siger Jørgen Kleener.
