Title: Kliche_pa_fransk
Date: 2005-12-02
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Morten Brink Iwersen

Hvorfor serverer de fleste danske cafeer sandwich og burger? Begge dele er jo pakket ind i brød og egentlig designet 'to go'. Og nachos? Hvorfor? 
Er der bare én, der kan forklare mig, hvorfor friturestegt majsmel, smelteost uden smag og cremefraiche skulle harmonere så godt? 
Frankrig har også sine caféklicheer. De er bare mere gennemtænkte end vores. Hvis du er i tvivl om, hvad jeg mener, så smut forbi Café Viggo på Værnedamsvej. 
Her er menukortet - nogle store tavler, der går rundt mellem bordene - proppet med salat med gedeost, andebryst og vildsvin. Og renset for de ureflekterede fordanskede reproduktioner. 
Viggos koncept er relativt enkelt. Priserne spænder fra 60 kr. til 160 kr., men en valgfri forret og hovedret fås for 190 kr. Og skal der dessert til, kommer vi op på 225 kr., men så skal du være meget sulten. 
Umiddelbart placerer det Viggo i den dyrere ende, men niveauet var bestemt rimeligt, viste det sig. 
Jeg lagde ud med en suppe med røget andekød og grønne linser fra Puy. Og min medspiser, iBYEN's erhvervspraktikant 
Mads, med Viggos tapastallerken. 
Suppen var bestemt fin, om end den godt kunne have været reduceret en anelse mere. Medspiseren var endnu mere begejstret: 
»Der var lige nogle ting, jeg godt kunne lide, dér!«, mumlede han overrasket, efter at han tappert havde kæmpet med marinerede rejer og muslinger, lufttørret skinke, tomatsuppe i shotglas og et par grillede frølår vendt i pesto. 
Det er langt mere end blot maden, der oser af Frankrig på Viggos. Væggene er udsmykket med tegneserieklenodier dernedefra (deraf cafeens vakse navn). Og størstedelen af det stopfyldte lokale drak vin. 
Viggos billigste kommer fra Faugères og koster 28 kr. glasset. Det første smagte lidt rustikt og syrligt - næsten som på bistroerne i Frankrig. Andet glas smagte endnu mere autentisk. 
Hovedretterne, kanin i rødvinssauce og lammeskank i portvinssauce, var enorme, og specielt skanken - et fantastisk stykke kød, der er så billigt, at det burde gå sin sejrsgang på alle cafékort - var enestående mør og saftig. Merci. 
Tilbehøret, der var rodfrugter på alle tænkelige måder, var dog en anelse for sødt sammen med den søde sauce og det sødlige kød. Men hvad. 
Skønhedsfejlene er små, og de er ingenting i forhold til den hyggelige og anderledes totaloplevelse hos Viggo. Klicheer eller ej.
