Title: Klimaet_i_avisen
Date: 2005-02-19
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Et af de emner, som har fyldt rigtig, rigtig meget i medierne det seneste årti, er de globale klimaændringer. Nogle læsere, en del journalister og et par redaktører vil nok påstå, at der ikke er en sten tilbage at vende i den sag. Vi har skrevet om det hele. Om de stigende vandstande, der truer de små øsamfund og lavtliggende områder verden over. Om ørkenerne, der breder sig og truer andre millioner af menneskers liv. Om udsigten til flere orkaner. Om landbruget, der skal omstille sig, og om de dyre sommerhuse i vandkanten, der måske ikke bliver ved med at være så attraktive endda, når der er gået 40-50 år. Og om Bjørn Lomborg, der hellere vil bruge pengene på at løse andre globale problemer. Og om den håndfuld forskere, som går imod strømmen og mener, at klimaændringerne for en stor del kan føres tilbage til solens skiftende aktivitet. Derfor var det også med en vis spænding, at man som almindelig avislæser imødeså mediernes handlingsmønster i denne uge, da Kyotoaftalen endelig trådte i kraft. Nu er det tid til handling for politikere, erhvervsliv og den almindelige borger. Tid til at begrænse udslippet af drivhusgasserne. 
Når den slags globale aftaler træder i kraft, er der typisk to måder medierne reagerer på. Enten bringer man et arkivbillede med en flot sol eller et billede af en håndfuld toppolitikere, der trykker hænder og smiler til fotografen. Nedenunder bringer man så en kort tekst, som forklarer, at nu er endnu en miljøaftale på plads. Eller også bruger man begivenheden som afsæt for igen at give læserne en mængde oplysende journalistik, tankevækkende debatstof og kommentarer om et emne, hvor der måske ikke er så meget, som er helt nyt og ubeskrevet, men hvor man i hvert fald må sige, at væsentligheden er helt i top. 
Heldigvis valgte vi her på avisen sidstnævnte løsning. For det er faktisk vigtigt at blive mindet om, at Danmark får meget svært ved at leve op til vores internationale forpligtelse om at mindske udslippet af drivhusgassen CO{-2} markant inden 2012. 
Selv om der næppe er mange blandt verdens førende klimaforskere og geografer, der tvivler på, at klimaændringerne især kommer til at gøre ondt i tætbefolkede og lavtliggende ulande som Bangladesh, er det tankevækkende, at medierne i højere og højere grad også bringer nye vinkler og andre typer af forskere og eksperter på banen. Altså folk, som kan fortælle os, at vi også i den rige vestlige verden må betale en høj pris, hvis de værste forudsigelser om klimaændringerne holder stik. Torsdag kunne vi således i Politiken læse, at de stigende vandstande måske kommer til at koste dyrt for de mange boligejere og virksomheder, der i disse år flytter ud til havnefronterne overalt i landet. 
Interessant nok ser det i det hele taget ud til, at mediernes fokus har flyttet sig over mod de problemer, som måske rammer den rige verden, hvis hovedparten af klimaforskerne får ret. Mediernes billede af, at vi alle i princippet sidder i samme båd, hvis verdenshavene stiger, er måske ud fra en pædagogisk sammenhæng rimelig nok. Hvis det er det, som skal få os til at tage sagen alvorligt. Men man må håbe, at medierne trods alt husker at fortælle, at den båd, vi sidder i her i den vestlige verden, er noget mere robust end den, ulandenes befolkninger sidder i.
