Title: Klippekort_for_ulovlige_dyretransporter
Date: 2005-12-25
Article Type: Økonomi
Author: Frank Hvilsom

Tre klip i kortet, og væk er tilladelsen til at køre med svin på de danske landeveje. 
Både Dansk Folkeparti og de fire oppositionspartier, R, S, SF og Enhedslisten, har stillet lovforslag om en klippekortordning for dyretransporter. 
Forslaget indebærer, at hvis en vognmand mere end tre gange bliver grebet i at overtræde dyreværnsloven under en transport, så mister han retten til at køre med levende dyr.
Brodne kar
Indtil videre samler der sig et flertal uden om regeringen, men der ser ud til at være opbakning også hos regeringspartierne. Således siger Allan Niebuhr, der er dyrevelfærdsordfører hos de konservative: 
»Vi er umiddelbart positive over for en klippekortsordning, hvis det altså er en effektiv metode mod de brodne kar, som åbenbart ikke kan finde ud af at transportere dyr på en ordentlig måde, og hvis vi kan komme med i en dialog og en drøftelse om forslaget«, siger han. 
Samtidig viser en ny opgørelse fra Fødevarestyrelsen, at der er en hård kerne af vognmænd, som gang på gang overtræder dyreværnsloven, når de kører med svin. 
»Det viser jo, at der er vognmænd, som er fuldstændig ligeglad med dyrene, og de vil gøre hvad som helst for penge«, siger Ole Münster, der er direktør i Dyrenes Beskyttelse.
Rekordstor bøde
For små to måneder siden kunne Politiken afsløre, at slagteriernes eget transportselskab SPF-Danmark systematisk har brudt reglerne om dyrebeskyttelse, når selskabet transporterer danske SPF-grise langt ned i Europa. 
SPF-Danmark blev i retten i Holsted idømt en rekordstor bøde på 15.000 kroner, men flere politikere og dyreværnsfolk var skuffede over bødens størrelse. 
»De bødestørrelser, som lovgivningen giver mulighed for, er af en sådan størrelse, at transportørerne indregner dem som en kalkuleret omkostning. Det eneste, vognmændene har respekt for, er, hvis de ikke kan få lov til at køre bil mere«, siger Ole Münster. 
Fødevarestyrelsens opgørelse viser, at de 16 vognmænd har kørt med syge, magre og tørstende dyr. Med overbelægning, utilstrækkelig hviletid og manglende ventilation, som eksempelvis hindrer udluftning af ammoniakdampe.
