Title: KLM_tager_kampen_op_med_SAS_i_Norden
Date: 2005-08-11
Article Type: Økonomi
Author: Anders Emil Møller

Konkurrencen om flykunderne bliver yderligere skærpet med KLM's nye nordiske satsning. 
Firmaet introducerer prisgaranti på deres billetter, så kunderne ikke behøver at søge internettet igennem efter bedre tilbud. 
Nu vil prisen altid være den samme, uanset om kunderne handler hos rejsebureauer og andre forhandlere af KLM's billetter eller direkte hos det hollandske selskab. 
»Prisgarantien starter fra midten af september. Derefter vil man altid finde den billigste billet på vores hjemmeside, og man behøver ikke at være urolig for, om andre ligger inde med bedre tilbud på vores afgange«, siger KLM's ansvarlige for de nordiske lande, Joris Holtus.
Kærkommen konkurrence
Samtidig sætter selskabet sit gebyr ned fra 100 kroner til 10 kroner på alle rejser. 
Det hollandske udspil kommer, netop som SAS er blevet kritiseret for prisforskelle på samme flybilletter og svingende gebyrer. De danske kunder har kunnet se, at priser på samme afgange har varieret alt efter, hvilken nationalitet man havde. 
For de danske flykunder kommer den nye satsning fra KLM dermed som en kærkommen konkurrence. Prisgarantien vil skabe større gennemsigtighed i det store udvalg af billetter på internettet. Og SAS tager KLM's tiltag alvorligt. 
»Vi trækker i samme retning og lancerer til januar et nyt system, der vil gøre det muligt med mere kontrol over vores billetsalg på internettet. Så vi deler fuldstændig KLM's ambition«, siger Jens Wittrup Willumsen, viceadministrerende direktør i SAS.
Vil intet ændre
SAS følger dog nøje konkurrenternes udspil og vil ikke afvise, at selskabet også kan blive nødt til at matche de ti kroner KLM tager i bookingafgift. 
Men selv om SAS ser ud til at lægge sig i kølvandet på den flyvende hollænder, tager det skandinaviske flyselskab den nye udfordring med ro. SAS tror ikke på, at satsningen fra KLM kommer til at betyde en ændring af markedsandele. Snarere mener Jens Wittrup Willumsen, at KLM blot vil flytte de kunder, de allerede har, fra deres rejsebureauer til deres internethandel.
