Title: Klog_&amp;_ko
Date: 2004-09-17
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Egentlig ville Jens Korse og Oliver Zahle skrive en kogebog. Den skulle hedde 'Den store danske kogebog'. 
Men så slap vinbjergsneglen ud af sit bur, da de skulle til at eksperimentere med den, og den slog en streg tværs hen over papiret. 
»Nå ja, kog eller klog!«, sagde de to sikkert til hinanden, »det kan vel være hipper som happer«.
Klogere end Lindgren
Bordet fanger. Og således blev 'Den store danske klogebog' født. Det er ganske vist. 
Og selv om Astrid Lindgren allerede har skrevet en 'klogebog', så gælder det bare om at være klogere end hende. Og på dansk. 
Sagde Korse og Zahle (sikkert) til hinanden.
Ligner til forveksling Søren Ryge
Den danske klogebog går alfabetisk til værks. Og fra 'a' som 'arbejde' til 'å' som 'år' bringes en række veldokumenterede påstande til torvs i artikelform, tilsat knivskarpe fotos af øjeblikke, som ændrede verden. 
Hele den nyere forskning inddrages, og så har de to forfattere et godt fodfæste i landlige omgivelser - især Jylland - og de benytter ofte en ko i deres argumentation. Også når det er en tyr. 
Billedet af verdens tavseste mand fra Thyborøn ligner til forveksling Søren Ryge som ung og overbelyst, men det er småting. Her gælder det den ædle kunst at virke overbevisende og klog. Hele tiden.
Mellem badutspring og klogskab
Sikke meget man ikke vidste! Selv om kong Brians regeringstid ligger nogle år tilbage, så burde han vel være at finde i kongerækken? Hvorfor husker ingen på Ulla Rasmussen fra Brabrand? Hun opfandt dog uret. 
Eller verdens klogeste mand? Jørgen Skraah kunne svare på alt, lige indtil den dag han kørte forkert på vejen mellem Kolding og Silkeborg. Hans historie kan læses under bogstavet 't' - som 'tvivl'. 
Det er nemlig mellem tvivlen og kong Brian, at d'herrer Korse og Zahle har udspændt deres balanceline til badutspring og klogskab. Det skal være sjovt. Pjat og plat. Og så skal der ligge en kerne af noget, man kunne kalde visdom, inde midt i den værste stinker.
Sandheder fra ende til anden
Det lykkes forbløffende mange gange for disse to (durk)drevne historiefortællere, at så tvivl om vedtagne kendsgerninger, tænke nye tanker og bringe overraskende oplysninger frem. 
Det fagbogsagtige med fotos og faktabokse er med til at forhøje grinet - og den deraf følgende alvor. Den folkelige referenceramme strækker sig fra fætter-kusine-træf (i Jylland) og til den bekendte roeplukkemaskine. Vi er dog langt fra Snave. Mindst en dagsrejse. 
Respekt for en bog, der tør tone rent og selvbevidst flag fra allerførste side: 'Den store danske klogebog' er sandheder fra ende til anden. Sandheder af den slags, man kan bruge til noget.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
