Title: Kloge_skal_lettere_ind_i_Europa
Date: 2005-12-21
Article Type: Økonomi
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
EU vil skærpe konkurrencen med USA, Australien og Canada om at få fat i verdens klogeste hoveder. 
Efter amerikansk forbillede foreslår EU-kommissionen at indføre en såkaldt Grøn Kort-ordning, så læger, ingeniører og forskere fra udviklingslande får lettere ved at få arbejds- og opholdstilladelse i unionen. 
»I øjeblikket tiltrækker USA 54 procent af de højtuddannede, mens EU tiltrækker 84 procent af de lavtuddannede«, sagde retskommissær Franco Frattini, da han præsenterede planerne.
Op til medlemslandene
Indvandringspolitikken er ekstrem følsom i Europa, og forslaget vil formentlig møde stor modstand i et land som Tyskland, der helst selv vil regulere dette område. 
Frattini sagde, at han kender til bekymringerne, og at kommissionen derfor ikke vil blande sig mere end højst nødvendigt. 
»Det er op til Tyskland og de andre medlemslande at beslutte, hvor mange mennesker de vil tage hvert år. Det princip vil jeg respektere«, sagde kommissæren.
Danmark kan sige nej
For eksempel kan Danmark - der under alle omstændigheder kan vælge at stå uden for de fælles regler på grund af retsforbeholdet - sige nej til en indisk it-ekspert, der har fået opholdstilladelse i Sverige. 
Hvis Danmark siger ja, skal inderen til gengæld ikke igennem de samme adgangsprocedurer for at komme over Sundet, som da han i første omgang fik udløst sit grønne kort til Sverige. 
»Det er præcis her, medlemslandene får den ekstra værdi af de fælles regler«, siger Frattinis talsmand, Frisco Roscam Abbing.
Stor ingeniørmangel
Ingeniørforeningen i Danmark kan ikke helt få øje på den store merværdi i kommissionens forslag. Foreningens formand, Lars Bytoft Olsen, mener, at udspillet er udtryk for den »laveste fællesnævner«. 
Han mener, at der er blevet lyttet for meget til de sydeuropæiske fagforeninger, hvor man frygter jobtab og derfor overlader for meget til medlemslandene. 
»Kampen om de kloge hoveder er global, ikke national. Europa er ikke nødvendigvis attraktiv, som vi går rundt og tror. Hvis en it-ekspert fra Indien synes, det er lettere at tage til Singapore, så gør han det«, siger Lars Bytoft Olsen. 
Sammen med Videnskabsministeriet har Ingeniørforeningen lavet beregninger, der viser, at Danmark kommer til at mangle 10.000 til 13.000 ingeniører i 2015. 
Foreningens formand så derfor gerne, at kommissionens forslag var mere vidtrækkende, så medlemslandene for eksempel selv kunne tage til udviklingslandene og hente de højtuddannede. 
»Vi kan ikke få kloge hoveder nok«, siger han og understreger, at det er bydende nødvendigt for et land som Danmark, at der kommer fælles europæiske regler. 
»Hvis folk ikke synes, Europa er attraktiv, hvorfor skulle de så synes, at Danmark er interessant?«, siger han. 
Hvis en indisk it-ekspert først bliver overbevist om de danske herligheder, er der store gevinster at hente. 
»Hver gang der kommer en højtuddannet fremmed til Danmark, bliver der skabt to nye danske job«, siger Lars Bytoft Olsen. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V).
