Title: Klokkeklar_sejr_til_S_i_Aalborg
Date: 2005-11-15
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther

Socialdemokraterne har vundet en klokkeklar sejr i den nye Aalborg kommune. 
I samtlige tre kommuner - Nibe, Hals og Sejlflod - som skal lægges sammen med Aalborg kommune har S således vundet klart. 
Derfor snupper Socialdemokraterne 15 mandater, og Aalborgs nuværende borgmester Henning G. Jensen kan derfor tage borgmesterkæden på for tredje gang - nu i spidsen for landets tredjestørste kommune. 
Venstre får otte mandater og har tabt et mandat i forhold til det gamle Aalborg byråd.
Tilfredse vælgere
»Borgerne synes, at vi har klaret det godt i den svære overgang, som Aalborg har gennemgået fra produktionens by til service- og uddannelsens by. Samtidig har vi haft et godt samarbejde med de radikale og SF. Det har vælgerne været tilfredse med«, lyder det fra Aalborgs borgmester Henning G. Jensen. 
Med 15 mandater kan Socialdemokraterne ikke danne flertal alene i det nye byråd, som er på 31 medlemmer. 
Men SF står til at få to mandater og vil traditionen tro støtte Socialdemokraterne. De radikale får to mandater og den radikale spidskandidat Preben Pedersen har allerede peget på sin gamle bekendte Henning G. Jensen som borgmester i den nye Aalborg Storkommune.
R har valgt side
Dermed udebliver spændingen fra de radikales position som den berømte tunge på vægtskålen, hvilket er en realitet i mange af landets andre kommuner, hvor socialdemokratiske borgmestre tørner sammen med Venstres. 
Henning G. Jensen tørnede sammen mod Venstres spidskandidat Mariann Nørgaard, som oprindeligt blev kåret til partiets spidskandidat, fordi Nibes venstreborgmester, Jens Østergaard Madsen, trak sig på grund af kritik fra et medlem af Venstres gruppe i Aalborg Byråd, hvor Venstres Mariann Nørgaard har siddet i 12 år - de sidste fire som rådmand. 
Kommunalforsker ved Aalborg Universitet Johannes Andersen henviser til en indre splittelse i Venstre, som har svækket partiet op til valget. 
Men han peger på, at Aalborgs stemmer - i modsætning til andre egne i Danmark - er meget trofaste mod Socialdemokraterne. Samtidig er de mindre kommuner typisk beboet af arbejdere, som er flyttet fra byen.
Gammel tradition
Aalborg bliver en ny storkommune sammen med Hals, Nibe og Sejlflod, hvoraf både Hals og Sejlflod i forvejen har socialdemokratiske borgmestre. Det bliver Danmarks tredjestørste kommune med sine i alt 192.000 indbyggere. 
Aalborg holder fast i en årtier gammel tradition. Der har siddet en S-borgmester på magten siden 1925 i den gamle traditionelle arbejder-højborg.
