Title: Klosterferie_hos_munkene
Date: 2005-05-23
Article Type: Europa
Author: Maria Larsen

Fader Gabriel tusser sin daglige formiddagsrunde på kajen foran klostret. Det tunge sølvkors dasker frem og tilbage på den mørke munkekutte, mens fiskerne renser garn og blæksprutter, og duften af nybagt brød breder sig fra bageriet. Alt emmer af uforstyrret ro, indtil klosterklokken bimler en munter velkomstsalut til turistbåden fra Rhodos, der troner ind i den turkise bugt. 
Med bådens komme strømmer en hale af mennesker ind på kajen og videre ind i klosteret Panormitis, hvor ærkeenglen Michael hænger i stor figur foreviget i sølv. Parat til at blive tilbedt endnu en dag af menneskestrømmen. 
Det græsk-ortodokse kloster Panormitis er kraftcenter for ærkeenglen Michael og regnes som en åndelig oase af ortodokse fra hele verden. Men det er også et paradisisk sted at tilbringe nogle fredfyldte dage, hvad enten man nu holder ferie eller har brug for ro og stilhed til fordybelse. 
For ud over den times uro som turistbåden giver hver formiddag, konkurrerer freden med idyllen om at være det, her er mest af. 
Ved middagstid er dagsturisterne væk igen, og varmens sitrende ro sænker sig over klostret og det lille samfund, der er bygget op omkring de hvidkalkede klostermure. Fra balkonen foran ens celle kan man suge det stille klosterliv til sig. Studere køerne, der guffer græs mellem valmuerne på den indhegnede eng foran olivenlunden eller bare skue ud over det blå-grønne ocean. 
Man kan få helt fred, men skulle man trænge til at snakke, er det bare at bevæge sig væk fra balkonen og ned på kajen. Her ligger klostrets lille butik og cafe, hvor man kan få de mest nødvendige ting til at stille tørst, sult og daglig hygiejne. Kvinden bag disken taler glad og gerne, men helst på græsk. 
Er det en lidt større frokost eller middag, man er ude efter, kan man gå til tavernaen lidt længere henne ad kajen. Hvis man da ikke bare slår et smut forbi bageren, der frister med indbagte brød med spinat og ost. 
Ud over abbed Gabriel er her kun en munk tilbage. Dertil kommer et par præster og kirkesangeren, der også er ikonmaler. Resten af stedets 100 beboere holder klosteret i gang og sørger for selvforsyningen af mælk, fisk, grønt, vin, oliven og nybagt brød. 
Nogle bor i klosterceller, andre i de små huse der er vokset op omkring klostret. 14 familier i alt bor her. En af dem er svenske Eva Michaela Margariti og hendes græske mand Georgios Margariti. Han er kirkesanger og ikonmaler og holder derved en 2.000 år gammel tradition i hævd. Hun har ansvaret for den lille souvenirbutik ved siden af kirken, der sælger alskens minder om det hellige sted.
Åndelig kraft
»En kraftfuld plads«, kalder Michaela, som hun for det meste kaldes, klosteret, hvor hun sammen med sin mand har boet de seneste år i en lejlighed indrettet på anden sal med terrasse ud mod bugten. 
Ved plastikdugen på terrassebordet sidder hun hver morgen med sin nescafe og et stykke brød og skuer ud over havet. 
Her har hun sit livs opgave, fortæller hun. Og her kan hun sidde i timevis. Bare mærke livet og nyde, at hun har fundet sin plads som den troende, der lyser op for andre. 
»Jeg nyder at opleve stedets kraft. Det er fantastisk at leve her og mærke, at jeg kan give så meget til de mennesker, der kommer forbi«, fortæller hun. 
Hver dag tager hun smilende imod i den lille souvenirshop, hvor man kan købe ikoner i miniformat til rejsebrug med billeder af ærkeenglen og Jomfru Maria, lys og hellige skrifter. Her er der mange, som får sig en længere snak med den svenske kvinde, der glad og gerne beretter om sine egne oplevelser med troen. 
Opvokset i en kristen familie i Sverige har hun fået troen ind fra lille. Først da hun blev voksen og slog sig ned på Rhodos, hvor hendes mand dengang levede et sorgløst liv som musiker og bartender, lærte Eva Michaela de katolske skikke at kende. 
I drømme så hun Panormitis for sig som stedet, hvor de skulle slå sig ned, før hun nogensinde havde besøgt klosteret. Først da hun flere år senere besøgte Symi, fandt hun ud af, at det var stedet, hun havde drømt om. Her de skulle bo. Og det har de gjort omtrent siden.
Mirakler
»Det er helt fantastisk, hvor meget vi ikke kan forklare«, funderer Michaela Margariti. 
»Panormitis er en stærk samlingsplads. Her er megen kraft, og folk kommer rejsende langvejs fra for at bede om hjælp til sig selv eller pårørende. De tænder lys og beder bønner«, forklarer den svenske kvinde og beretter om de utallige mirakler, hun har oplevet; det barnløse par der efter 16 års forsøg beder til ærkeenglen Michael og endelig får en søn, som de senere kommer til klostret for at få døbt. Og de mange syge, der er blevet raske ved hjælp af bønnernes kraft. Men hun har også oplevet små banale ønsker gå i opfyldelse. Som da hun efter flere dages storm længtes efter en flyvebåd og i sit stille sind bad til ærkeenglen, hvorefter båden vupti kom sejlende ind. 
»Ærkeenglen har også humor«, konstaterer hun. 
Miraklerne sker hele tiden, men der er flere af dem i påsken, hvor folk valfarter til klostret for at bede. Så bor 400 mennesker på klosteret, der er besat af madrasser overalt. Og miraklerne sker. 
På en bog om klostret står ærkeenglen Michael på en død olding og holder et nyfødt barn i hånden. Han er herre over liv og død og kendt for at være en slags Mr. fix it og god for at ordne lidt af hvert. 
Fra at mildne storme til helbredelse af alverdens sygdomme og gaverne kan være med til at stille ham venligt overfor netop ens problemer, forklarer en af de meget kyssende ældre damer, der er kommet for at tilbede sin yndlingshelgen. Kysse hans billede, slå korsets tegn og give små gaver. Helgenbilledet i kirken er helt slidt i kyssehøjde.
Åben messe
Som beboer i en af klostercellerne er man velkommen til messen i klosterkirken morgen og aften. Her kan man opleve abbed Gabriel messe bag prædikestolen og indsnuse den parfumerede røgelse, som hjælpepræsten indimellem svinger rundt i kirken. Måske bliver man stille irettesat om, at man ikke sidder med benene over kors, når man er til messe, fordi man så ikke er tilstrækkelig åben over for budskabet. Men ellers kan man i øvrigt gå frem og tilbage ind og ud af kirken, som det behager en. Her er ikke noget med, at man skal sidde stille fra begyndelsen til enden. Stemningen er afslappet og imødekommende. 
Er man heldig, kan man efter aftenmessen blive inviteret til middag hos abbeden. Menuen stod på friskfangede blæksprutter, friske salater og klostervin, da vi havde æren. Mens vi spiste, sagde klosterets overhoved ikke så meget. Smaskede mest højlydt af velvære og indbød smilende sine gæster til at tage for sig af herlighederne.
