Title: Kluntede_romere
Date: 2005-03-03
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Rasmus Thirup Bech

Shadow of Rome' er et forsinket og kluntet forsøg på at tjene penge i slipstrømmen på Ridley Scotts storfilm 'Gladiator'. Spillets handling tager - som i filmen - sit udgangspunkt i mordet på den romerske hersker, her selveste Cæsar, og en af spillets hovedfigurer er - igen som i filmen - en centurion, der går gladiatorvejen. 
Spillet er delt op mellem to figurer - den fysiskbetonede centurion Agrippa og den listige ungersvend Octavianus. De to figurer skiftes til at gennemføre missioner, som alle skal føre til opklaringen af mordet på Cæsar samt hjælpe til at genetablere Roms ære. 
Når Agrippa er i centrum, handler det om vold og
action
, mens Octavianus' eskapader i Rom drejer sig om at løse gåder i ren
adventure
-stil. Det er uden tvivl Agrippas blodrus på både slagmarken og i gladiator-rampelyset, som fungerer bedst. Her handler det om simpel vold med drabelige våben, primitive kampråb og specielt modbydelige slag - det er til at forstå! 
Under gladiatorkampene er der som et underholdende element mulighed for at lefle for tilskuerne, som - når jubelscenerne er timet korrekt - vil belønne dig med ekstra effektive våben som for eksempel kæmpeøksen, som kan kløve modstanderne i to dele. 
Der er dog ikke meget nyt under solen, når Agrippa slagter sine fjender. Det minder meget om især de tre 'Ringenes Herre'-spil og 'Prince of Persia' - dog uden at have disse spils kvaliteter. 
Octavianus' listeaktiviteter fungerer til gengæld slet ikke. Det bliver alt for hurtigt kedeligt at løbe, snige og bagholdsangribe sig rundt i Rom. Det bliver ikke bedre af, at Octavianus kun kan kravle op ad eller skjule sig i de møbler, hvor det er angivet, at det er muligt, ligesom han ikke kan hoppe ned ad for eksempel en trappe, men er nødt til at gå hele vejen ned ad den. 
En historisk kommentar trænger sig på: 'Shadow of Rome' læner sig i langt højere grad end filmen 'Gladiator' op ad virkelige hændelser i det antikke Rom. Ungersvenden Octavianus var i familie med Cæsar, var knyttet til ham og blev senere kåret som kejser Augustus. Agrippa var også i virkelighedens Rom en nær ven af Octavianus, og blev senere hærfører. 
Hollywood har efter 'Gladiator' haft stor succes med sværd- og sandalgenren. Shadow of Rome rammer - trods de historiske vingeslag - ikke lige i øjet. 
rasmus.t.beck@pol.dk
