Title: Knaldhytte_for_filmelskere
Date: 2005-04-15
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Henrik Palle

Café Kabørk i Mikkel Bryggers Gade vis-a-vis Grand Biografen var førhen et sted, hvor man købte antikviteter. 
Så blev det imidlertid omdannet til isbar med delikat hjemmelavet is. Og nu er det så forvandlet til en mere traditionel café, men en ualmindelig behagelig sådan. 
Selv om etablissementet råder over hele to etager, er det ikke noget stort sted. Men hvor der er hjerterum, er der husrum, sagde manden som bekendt, da han lagde sig til at sove i en skotøjsæske. 
Og det gælder i særdeleshed Kabørk, som trods sin lidenhed og de mange mennesker formår at være både afslappet og hyggelig. 
Skulle man karakterisere stedet med et enkelt ord, kunne det være 'prunkløs', hvilket ifølge ordbogen betyder »uden 
overdreven pragt og stads«. 
Her er intet safari-tema, ikke noget tex-mex-koncept samt behageligt fri for minimalistisk retro-indretning og højtråbende radikalere, som forsøger at give den som medlemmer af 'den kreative klasse'. 
Til gengæld er der stole og borde med lys i lysestager. Og 
ved disken i stueetagen kan man købe sandwich, suppe, salat og lasagne, der kan skylles ned med kaffe, vin eller godtøl, hvis man har den slags tørst. 
Øllet i hanerne er henholdsvis St. Christoffel Robertus, en herlig dobbeltmaltet belgier med masser af kraft og smag samt den læskende Franziskaner Weisbier. 
Og vil man have øl fra flaske, kan man få Leffe, Brooklyn og meget andet godt. I køkkenet forsøger man ikke at overgå tidens modekokke i molekylærgastronomiske øvelser. 
Man går med andre ord forgæves efter timbale af røget multekæbe med asiepomfritter og hindbærskum. 
Men man kan - som min ven biografdirektøren - få en tunfiskesalatsandwich der smager dejligt og hjemmelavet og er på størrelse med en Citroën Berlingo. 
Eller en græsk salat, der måske er lige så etnisk græsk som Arlas tzatziki, men smager pragtfuldt og mætter langt mere end en film af Theo Angelopoulos. 
Kaffen er bare i orden, og vil man nyde den sammen med en cigaret, skal den indtages på 1.-salen, hvor også toiletfaciliteterne befinder sig. I stuen er der røgfrit. 
Alt i alt er Café Kabørk - kabørk betyder i øvrigt ifølge ODS 'knaldhytte' -en dejlig café med stemning og personality med en perfekt beliggenhed for især filmelskere. Fire store kopper til den.
