Title: Knald_eller_fald_for_Gratinmesteren
Date: 2005-02-08
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

I dag er den store dag, hvor det skal vise sig, om det bliver Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, eller kulturborgmester i København Martin Geertsen, som vinder partiets formentlig sikre mandat i Søndre Storkreds. 
Skulle det glippe for Martin Geertsen, har vor læser Martin Flensborg fundet på en alternativ beskæftigelse til den unge politiker: 'Gratinmesteren'. 
Det er ganske enkelt bogstaverne i navnet, blandet på en ny måde i et såkaldt anagram. På samme måde kan Jens Rohde overveje en karriere som skorstensfejer, hvis han bliver slået. Hans navn kan nemlig pusles om til 'Sodhjerne' (og Martin Geertsens støtte Søren Pind kan blive til 'Pinsenørd'). 
I de kommende dage vil det svirre med navne på vindere og tabere, og da vi bragte en anagramserie for et års tid siden, viste læserne utrolige evner for at pusle med politikernavne. Skulle man få gode resultater i anledning af dagens folketingsvalg, hører vi gerne nærmere. 
I mellemtiden kan vi repetere en del af den daværende ministerliste, som flittige læsere forfattede den i anagramform:
Hr. Ego Samfundsnasser
Hr. Ego Samfundsnasser alias Ross F. Hader Numsesang (Anders Fogh Rasmussen), Mr. Tis Perleløg alias Slem Rig Tølper alias E.P. Løgstrimler (Per Stig Møller), Emil Skinkebarn alias Skab En Kriminel alias Snakke Lirenbim alias Niels Nikkebarm alias Mini Blesnakker alias Merni Balskinke alias A. N. Kriblesminke alias Slik Aben Ren, Kim (Brian Mikkelsen), Stop Den Herre alias Tordenherpes (Thor Pedersen), Klassens Sulemarkør alias Smukke Lars Nasser Øl (Lars Løkke Rasmussen), R.R. Reel Badehat (Bertel Haarder), Ergo F. Veto (Tove Fergo), Alnær Ølsut (Ulla Tørnæs), Henret Ej I Træk (Henriette Kjær) og Hvi Snorke Med Vand (Svend Erik Hovmand).
Nej, Nasseperker
Barske løjer, men læserne var nu heller ikke flinke ved Socialdemokraterne. 
Poul Nyrup Rasmussen skiftede navn til det kryptiske Ur-Lup Y. Monsun-Pessar, og Mogens Lykketoft måtte se sig omdøbt til Tyfonost Kegle M/K. 
Kun for fuldstændighedens skyld nævner vi, at Karen Jespersen har bogstaverne i sig til 'Nej, Nasseperker'. 
Politikens anagramredaktion modtager som sagt gerne nye anagrammer. Skriv til
bagsiden@pol.dk
