Title: Knap_26.000_til_bogmesse
Date: 2005-11-21
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Det lykkedes BogForum at lokke 25.869 danskere til årets bogmesse, hvor søndagens trækplastre blandt andet var internationale navne som den islandske prisvinder Sjón, den britiske Bookervinder Alan Hollinghurst, kinesiske Jung Chang og danske læserfavoritter som Hanne-Vibeke Holst og Ib Michael. 
»Vi er meget tilfredse med besøgstallet, og det er da skønt at have et stort navn som Jung Chang til at kaste lidt stjernestøv over arrangementet«, siger arrangementsdirektør Eva Vedel.
Flere udenlandske navne
Hun kan godt forstå, når nogen savner mere fordybelse og flere internationale navne på BogForum, som det bl.a. fremgik af Hanne-Vibeke Holsts åbningstale i fredags, men ifølge Eva Vedel er det meget vanskeligt at forene BogForums nuværende puls og nerve med større fordybelse. 
»Vi forsøgte sidste år at inddrage Radiohusets koncertsal, men det kom ikke rigtigt til at hænge sammen med resten af bogmessen. Vi arbejder på at få flere udenlandske navne til bogmessen, men vi er et lille land, og derfor kan det nogle gange være svært at lokke dem til København. I stedet vælger de måske den store bogmesse i Frankfurt, som ligger ret tæt på«, siger Eva Vedel.
Bjarne Reuter får æren og 300.000 kr.
Hovedkonceptet for BogForum bliver det samme i 2006. Dog udvider bogmessen med en afdeling i Århus, hvor der bliver holdt bogmesse 22.-23. april i Musikhuset. 
På BogForums sidste dag blev BG Banks Litteraturpris uddelt. Og igen i år gik prisen til den af de tre nominerede, der i forvejen har det største antal læsere. Årets vinder blev Bjarne Reuter, der får æren og de 300.000 kr., ligesom hovedprisen tidligere er gået til forfatterne Jens Christian Grøndahl og Kirsten Thorup. I år var de to øvrige nominerede forfattere Helle Helle og Janina Katz, der hver får 50.000 kr. 
Den store litteraturpris har en voksende bevågenhed hos de læsende danskere. Sidste år stemte omkring 25.000 på en af de tre kandidater. I år var stemmetallet på over 40.000. 
Bjarne Reuter får prisen for sin både meget solgte og kritikerroste roman 'Løgnhalsen fra Umbrien'. 
Juryen, der har indstillet forfatterne, består af litteraturkritikeren May Schack, journalist Marianne Juhl, redaktør Jes Stein Pedersen fra DR og Weekendavisens kulturredaktør Henrik Wivel.
