Title: Knas_i_forhandlingerne_om_sponsorat_af_Superligaen
Date: 2005-05-11
Article Type: Sport
Author: Skal vi igen vænne os til at kalde Superligaen noget nyt, eller skal den fortsat hedde SAS-ligaen? 
Det er nok den mest synlige konsekvens for de mange fodboldfans af, at sponsoratet af ligaen udløber 30. juni i år. 
Men for klubberne drejer det sig om rigtig mange penge. 
SAS skyder årligt cirka ni millioner kroner i dansk fodbold for navnerettigheden til Superligaen i fodbold, men alt tyder på, at det er slut, når den fireårige aftaler udløber 30. juni i år. Hårdknude i forhandlingerne
Men lige nu er forhandlingerne om en forlængelse gået i hårknude, det indrømmer begge parter i konflikten. 
»Det går ikke ret godt med forhandlingerne. Jeg er ikke direkte involveret i det, men jeg kan forstå, at det går skidt. Man kan jo sige, det vil være skørt af SAS at slippe det her produkt, men sådan er det. Det betyder selvfølgelig, at andre virksomheder er velkomne på banen, og jeg ved også, at der for nylig har været sonderinger fra anden side«, siger Brøndbys direktør, Per Bjerregaard til Ritzau. Ikke tilfredse med tilbuddet
Forhandlingerne om en forlængelse bliver på klubbernes vegne varetaget af Divisionsforeningen. 
Foreningens direktør, Claus Rode Jensen, vil dog ikke udtale sig, så længe der stadig er forhandlinger. SAS har afgivet sit tilbud på en forlængelse af aftalen, men det faldt ikke i klubbernes smag. 
»Vi var ikke tilfredse og ville derfor ikke acceptere tilbuddet. Vi mener, at vi står med et meget godt produkt, og brandet har aldrig været bedre. Vi er selvfølgelig ikke så naive, at vi tror, der er et hav af selskaber, som kan lave så store aftaler, men vi har et godt produkt, og vi tror på, at der nok skal være interesse for det«, siger Esbjerg fB's direktør, Niels Erik Søndergaard til Ritzau. Publikumstallet vokser
Hos SAS har man ikke noget mod at anerkende, at tilskuertallene til kampene i ligaen er steget med over 40 procent, siden flyselskabet indgik navnesponsoratet i 2001, og at eksponeringen af ligaen er blevet større. Men det er ikke ensbetydende med, at prisen skal skydes i vejret. 
Marketingchef hos SAS Jens Aaløse håber fortsat på, at parterne kan finde frem til en aftale. 
Tiden er dog ved at rinde ud, og Jens Aaløse regner med, at det kan hjælpe med til at få klubberne til at acceptere et tilbud. SAS presser citronen
»Jeg ved, at der er mange klubber, der gerne vil have 
sponsorindtægter efter næste måned, og mig bekendt er der en del klubber, der har ondt i økonomien, og mon ikke de gerne vil have penge efter 30 juni? Når man igen skal ud i sidste øjeblik og finde en ny sponsor, så risikerer man at sælge til en meget lav pris«, konstaterer Jens Aaløse overfor Ritzau. 
Ifølge Esbjerg fB-direktør er klubberne dog klar til at stå sammen. Han siger til Ritzau: 
»At vi har afvist deres tilbud, kan man godt se som et tegn på, at klubberne vil stå sammen, og vi vil ikke takke ja til et tilbud, der ikke er godt nok. Hellere gå glip af nogle penge i starten end at sælge produktet under værdi«, fastslår Niels Erik Søndergaard.

