Title: Knibeøvelser_er_godt_mod_impotens
Date: 2005-06-19
Article Type: Viden og tech
Author: Daniel Bergsagel

Fødende kvinder ved, at de, straks efter, at mandlen er smuttet, skal i gang med at knibe bækkenbunden sammen. 
To årsager knytter sig til det råd, der efterhånden har 50 år på bagen. For det første hjælper det med at holde på tisset. For det andet hjælper det med at holde på manden. 
Ny forskning dokumenterer, at samme forhold (i en vis forstand) gør sig gældende for manden, hvilket den britiske forsker Grace Dorey har beskrevet i den første ph.d.-afhandling om emnet. Den er udkommet som bog under titlen 'Pelvic Floor Exercises for Erectile Dysfunction'.
Godt mod impotens
Med simple øvelser har hun ikke alene givet en lang række impotente mænd rejsningen tilbage. 
Som en sideeffekt har de samtidig fået kureret deres inkontinens, hvilket vil sige, at de har fået muskler til at holde på tisset. 
Det er en behandling uden bivirkninger og store udskrivninger, og i mange tilfælde er den lige så effektiv som den om sig gribende Viagra-behandling, hvilket Grace Dorey dokumenterer i sit arbejde. 
En af hendes pointer er, at når mænd med alderen mister evnen til at få rejsning med alderen, skyldes det ikke alder, men manglende træning.
Små vip på stedet
Forsøg på 55 mænd med en gennemsnitlig alder på 59 år udgør grundlaget for afhandlingen. Alle havde de været impotente i mindst et halvt år inden forsøgene. 
Mændene blev sat til at lave bækkenbundsøvelser i 30 minutter fem dage om ugen. Øvelserne går kort fortalt ud på at træne især to sæt muskler; de indre og de ydre bækkenbundsmuskler. 
De indre træner man ved, at spænde bækkenbunden, mens man forsøger at trække testiklerne opad og kniber endetarmen sammen. De ydre er de muskler, der blandt andet bruges, når man vipper med et erigeret lem eller forsøger at presse de sidste dråber tis ud af urinrøret. 
Efter tre måneder havde 40 procent af Grace Doreys forsøgspersoner genvundet evnen til at få fuld erektion, mens yderligere 35 procent forbedrede deres evne til at få erektion i en sådan grad, at de kunne gennemføre samleje. 25 procent fik intet ud af øvelserne.
Regnorm og anakonda
På Gotvedskolen på Frederiksberg, hvor man i mere end et århundrede har undervist i gymnastik, kender man alt til bækkenbundsøvelser. Skolens nuværende kurser er baseret på gymnastikreformatoren Helle Gotveds principper fra midt i 40'erne og omfatter blandt andet en hel del bækkenbunds-optræning. Hidtil har øvelserne været henvendt til kvinder. Men fra i år er et nyt kursus kommet i gang. 
Først gik det under navnet 'Bækkenbundsøvelser til mænd'. Én mand dukkede op. 
Derefter ændrede skolens direktør, Søren Ekman, navnet til: 'Fra Regnorm til Aanakonda'. 
»Så sad der pludselig 15 mænd, og alles deres øjne var stift rettet mod mig. Jeg måtte sige noget, og indlod mig på den gamle Robin Williams-joke: Gud gav manden en penis og en hjerne, men ikke blod nok til at betjene begge samtidigt. Og så gik vi i gang«, fortæller Ekman. 
Søren Ekman har været så venlig at tilrettelægge et lille træningsprogram til Politikens mandlige læsere. Tre knib i seks til otte sekunder morgen og aften er nok.
