Title: Knippelsbro_aben_for_cykler_om_dagen
Date: 2005-04-14
Article Type: Kultur
Author: Vilhelm Bergstrøm

Atter Sol, men koldt. Fru Jeppesen (hushjælp, red.) gjorde Elsa (hustruen, red.) nervøs ved at fortælle, at nu kom der ogsaa Mærker paa Ost og Æg. Rygtet har gaaet i flere Dage og har ogsaa foraarsaget store Opkøb. 
Ved Bordet talte Fru Jeppesen om, at der »blev Ballade« i Nat. Hun vidste ikke, hvori 'Balladen' bestod, men det var noget hun havde fra sin Mand, som vel atter havde det fra Hipo-Sønnen. Vi faar se. Fik en glimrende Brunkaal til Middag med tilhørende Flæsk. 
Kiggede ned paa Gaden. En Dreng med vildtvoksende strit Haar, bare Ben og Træsko gik med en hjemmelavet Kærre midt i Færdslen og skovlede Hestepærer op, vel for at sælge dem til Haveejere. Før Krigen var Hestepærer bleven sjeldne. 
Tog ind paa 'Stadil', hvor jeg traf Fotograf-Petersen (Politiken-medarbejder, red.), jeg skyldte en Omgang. Saa over paa Bladet. 
Gl. Næsh (Politiken-journalist, red.) fri. Heltberg (landsretssagfører, red.) kom ned og raadspurgte mig med Hensyn til de Artikler han skulde skrive til Bladet om sit Fængselsophold, om han skulde skrive dem som rene Artikler eller som konstrueret Dagbog. 
Jeg spurgte ham spøgefuldt, hvorfor han ikke var bleven Sabotør. Han svarede, at det var noget for unge Mennesker. Vi skulde alle gøre Fædrelandet Tjenester, men efter hvers Formaaen. Jeg følte videre paa ham. Hvis en Mand, naar Opgøret stod for, kom med et Gevær, vilde han saa gribe det og gaa med? Han svarede, at for det første vilde han kende Manden for at være klar over, om det ikke var en Provokatør, for det andet afhang det af, om Formaalet havde noget med Fornuft at gøre. (...) 
Tog hjemtil Middag paa Cykel. Har glemt at fortælle, at Knippelsbro i Dag - i hvert Fald ved højlys Dag - for første Gang var til at passere kørende paa Cykel, men man skulde paa Amager-Siden en lang Omvej gennem de smaa Sidegader, før det lod sig gøre. Budcykler har i nogen Tid sammen med Varevogne og Drosker kunnet køre hele Vejen. (...) 
Tog atterpaa Bladet. Der var en Del Smaating. Korrespondenten i Varde meddelte, at saa godt som alle Betjente i Dag var bleven løsladt fra Frøslevlejren. Det skulde vel give Goodwill. Var inde i Telegrammen. Vestfrontens allierede Mave var bulnet endnu mere ud, og mod Nord var de allierede Styrker allerede inde i Mecklenburg. Afsnitningen mod Danmark var snart gjort. Og saa kommer Turen til os. 
Derefter hørte jeg den engelsk-danske Radio. Det var dog om gamle kendte Ting for mig. Men til Slut kom der noget helt æventyrligt. Sabotørerne havde ladet tage en Lydplade af Angrebet paa Always-Radiofabrik. Man hørte Maskinpistolerne knitre, Haandgranaterne brage og Eksplosionen buldre. Vi glemmer ikke at reklamere med vore allieredes Fortjenester. Saa hjemad paa Cykle, kun halvlyst, Dynamolygten tændt. Denne Gang skulde Knippelsbro passeres gaaende. Det var jo ret mørkt. (...) 
Elsa sad ogklippede. Fortalte om en tysk kvindelig Flygtning, som i en Forretning var bleven spurgt, hvad hun vilde gøre, hvis Tyskland tabte Krigen. »Blive her«, svarede hun, »der er ikke noget at rejse ned til Tyskland efter«. Det tror hun virkelig kan lade sig gøre. Hun vil faa noget andet at vide. Med mindre hun kan formaa en Dansker til at gifte sig med hende. Nede paa Gaden var der ustandselig Skydning saa her, saa der. Jeg arbejdede med Bogen til henad Midnat. Saa i Seng.
