Title: Knubbede_ord_før_godkendelsen_af_Rice
Date: 2005-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Onsdag i sidste uge var den store foyer i det amerikanske udenrigsministerium tæt pakket med medarbejdere, der bød deres populære chef gennem fire år, Colin Powell, et følelsesladet farvel. Denne osndag fik de besked på at møde op igen i dag, denne gang for at byde deres nye chef velkommen. 
Senatet har med stemmetallet 85-13 godkendt Condoleezza Rice som ny udenrigsminister. Med republikanernes flertal i Kongressens øverste kammer var der aldrig tvivl om, at præsident George W. Bushs kandidat ville få jobbet.
Bitter tone
Men godkendelsen af både Rice er ligesom den stadig uafsluttede godkendelsesprocedure for justitsministerkandidat Alberto Gonzales foregået i en usædvanlig skarp og bitter tone. 
»Hendes (Rices, red.) livshistorie er meget rørende, og hun har omfattende erfaring i udenrigspolitik. Men denne nominering er anderledes på grund af krigen i Irak. Dr. Rice var et nøglemedlem af holdet af nationale sikkerhedseksperter, der udviklede og forsvarede rationalet for en krig, der har været en katastrofal fejltagelse. Et fortsat hængedynd«, sagde den demokratiske senator og modstander af krigen Edward Kennedy under Senatets debat.
Fortsat kritik
I sidste uge var Bushs hidtidige nationale sikkerhedsrådgiver selv under skarp afhøring i Senatets udenrigsudvalg, hvor den tidligere demokratiske præsidentkandidat John Kerry og hans partifælle Barbara Boxer endte med at stemme imod Rice. Under denne uges debat i det samlede senat fortsatte flere demokrater kritikken, og senator Mark Dayton kritiserede sine republikanske kolleger for at lade Bushs topfolk »slippe af sted med at lyve«. 
»De lyver over for Kongressen, lyver over for vores komitéer og lyver over for det amerikanske folk. Det er forkert. Det er amoralsk«, sagde Dayton og beklagede at måtte konstatere, at Rice er en af dem, der har været med til at vildlede Kongressen og folket. 
En anden demokrat, Evan Bayh, beskrev Rice som »hovedarkitekt bag politiske fejl, der på tragisk vis har undermineret udsigten til succes« i Irak. »Det er ikke almindelig inkompetence. Mænd og kvinder dør som følge af de fejl«, sagde Bayh, der i sin tid stemte for krigen i Irak. 
Enkelte demokratiske senatorer udtalte sig til støtte for Rice. Blandt andre Joseph Lieberman, der beskrev det som en styrke for den nye udenrigsminister, at verden ved, hun nyder præsidentens fulde tillid og fortrolighed. 
Endnu mens Senatet debatterede holdt præsident Bush sit første pressemøde siden genindsættelsen i sidste uge. Her forsøgte han blandt andet at appellere til senatorerne om at give hans nye udenrigsminister fuld opbakning. Bush forsikrede om, at hun vil blive »en fantastisk udenrigsminister«, og at hun er »en stærk tilhænger af demokrati«.
Omstridt minister
Samtidig med at Rice fik Senatets endelige godkendelse, stemte justitskomitéen for at indstille, at også Bushs kandidat til posten som justitsminister bliver godkendt. Alberto Gonzales har været præsidentens mest kontroversielle udnævnelse, fordi han som juridisk rådgiver i Det Hvide Hus har været med til at definere betingelserne for behandling af fanger i amerikansk varetægt. 
Notater, der er skrevet af eller i hvert fald godkendt af Gonzales, kan læses som at Bushregeringen i krigen mod terror har tilladt brug af afhøringsmetoder, der ifølge internationale menneskerettighedsorganisationer regnes for tortur.
Undvigende
Gonzales har forsikret, at »tortur og mishandling ikke vil blive tolereret af denne regering«, men demokraterne har beskyldt ham for at svare undvigende på spørgsmål om hans rolle og holdning i forbindelse med den hidtil førte politik. 
Afstemningen i justitskomitéen fulgte partiskellet og endte 10-8. En lignende situation ventes, når det samlede senat stemmer om Gonzales, formentlig i næste uge.
