Title: Koalition_i_storoffensiv_uden_for_Bagdad
Date: 2004-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Amerikansk militær, bakket op af britiske og irakiske soldater, har indledt en stor offensiv i det lovløse område syd for Bagdad. 
Det er det seneste led i forsøget på at nedkæmpe oprør inden det planlagte parlamentsvalg om to måneder - og en forløber for en egentlig offensiv i selve Bagdad, siger Iraks indenrigsminister. 
Ifølge amerikanske militærtalsmænd deltager 5.000 amerikanske soldater i offensiven, suppleret med nogle hundrede britiske elitesoldater og et ukendt antal irakere. Det gør offensiven til en af de største i mange måneder, kun overgået af den netop overståede invasion af oprørsbyen Fallujah.
Isolerede mål
Men den nye offensiv er markant anderledes, idet den går efter isolerede mål i en række mindre byer, siger en amerikansk militærtalsmand. 
»Dette er ikke et massivt angreb som i Fallujah, hvor hårde kampe var kendetegnende (...) Det er kirurgisk nærmere end alt omfattende. Det er karakteriseret ved præcision, tålmodighed og vedholdenhed«, siger kaptajn David Nevers til nyhedsbureauet Reuters. 
Operationen har fået navnet 'Plymouth Rock', hvilket indikerer, hvor meget der er tale om en amerikansk operation trods den britiske og irakiske deltagelse. Det er navnet på det sted på den amerikanske østkyst, hvor de første pilgrimme gik i land i 1620 og symbolsk grundlagde det, der senere skulle blive til USA. 
Amerikansk militær oplyser, at de ved en stribe razziaer har anholdt mere end 30 mennesker, mens irakisk politi har sat antallet af anholdelser til 47. Det stod ikke klart, om de to tal overlappede.
Betydning
I et land, hvor nyhedsbulletiner normalt omfatter snesevis af døde, lyder det måske af meget lidt. Men offensiven har stor betydning både symbolsk og praktisk. Området sydvest for Bagdad har længe været stort set lovløst, og i lange perioder har det været livsfarligt at bruge vejnettet mellem Bagdad og det sydlige Irak. Det er derfor et strategisk vigtigt område, der er tale om. 
Iraks forsvarsminister, Hazim Shaalan al-Khuzai, sagde tirsdag til den store arabiske avis Al-Sharq Al-Awsat, at offensiven vil blive fulgt op med et egentligt angreb på oprørere i selve hovedstaden Bagdad. 
Målet er, at Iraks egen hær langsomt skal overtage en større rolle i disse aktioner. 6.000 rekrutter har netop afsluttet deres uddannelse som en hurtig udrykningsstyrke. Det er de første soldater af denne art i Irak, men antallet skal senere udvides, siger en talsmand for den irakiske hær til Associated Press. 
I Fallujah er situationen stadig uklar. Nødhjælpsorganisationen Røde Halvmåne oplyste, at den for anden gang på tre dage havde sendt en konvoj ind i byen i forsøget på at hjælpe de civile, der stadig befinder sig der. 
Spredte kampe begrænsede den første ekspeditions rundtur, og den mødte ingen civile. Det var ikke muligt for Politiken at få en kommentar fra Røde Halvmåne om den nye ekspedition, og fortsat ved ingen, hvor mange civile, der er fanget i byen.
