Title: Kobber_i_gløgg_kan_give_mavevrøvl
Date: 2005-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Laura Ellemann-Jensen

Det er som om, at det gentager sig hvert år; dårligdom ved gløggindtagelsen. Men det skyldes ikke altid, at der er indtaget for meget gløgg og dermed alkohol. Problemet kan også være forårsaget af kobberrester i juledrikken. 
I december bliver den norske Giftinformasjonen altid kontaktet af folk, der har mavevrøvl og kaster op efter at have nydt et glas gløgg. 
»Det er ikke gløggen, der er problemet, men gryden det varmes i«, siger Lise Gjersrud Ringstad, der er rådgiver i Giftinformasjonen, til mozon.no.
Lav PH-værdi
Maveondet skyldes, at gløgg kan indeholde kobberrester fra gryden, den er varmet i. 
Kobberrester i gryder er normalt ikke et problem, men løgg har en lav PH-værdi og kan derfor opløse eventuelle kobberrester, der sidder på indersiden af grydekanten, som derefter siver ud i gløggen. Og i det norske drikkevand findes der naturligt kobber samtidig med, at vandet bliver ledt gennem kobberrør. 
I Danmark kan der også forekomme ganske små mængder af kobber i vandet - enten naturligt eller fordi de vandledene installationer afgiver kobber. 
Per Fjeldal fra den norske fødevarestyrelse forklarer til mozon.no, at problemet opstår, når vandet koges. 
»Hvis gryden udelukkende bruges til at koge vand, vil der sætte sig mere og mere kobber som en belægning i gryden«, siger Per Fjedal til morzon.no .
Ingen risiko for slem forgiftning
Symptomerne på en kobberforgiftning kan komme allerede efter ti minutter, men Lise Gjersrud Ringstad beroliger med, at kobberinficeret gløgg ikke plejer at give alvorlige forgiftninger. 
»I de fleste tilfælde giver kobberet en irritation på slimhinden i maven og tarmen, som kan føles ubehagelig. Men der er her snak om så små mængder, at kobberet ikke når ud til resten af kroppen. Det virker kun lokalt«, siger Lise Gjersrud Ringstad. 
Hvis man vil undgå irritationer bør man selvsagt ikke vælge en kobbergryde til at varme gløgg i, lyder det fra Giftinformasjonen. Her forslår man også, at man ikke bruger gryder, der udelukkende bruges til at koge vand i. 
Og til sidst endnu et råd fra Lise Gjersrud Ringstad: 
»Et lille trick er også, at man lige koger lidt eddikevand i gryden, inden du bruger den til gløgg«. 
Skål.
