Title: Kofi_Annan_Hamas_skal_afvæbnes
Date: 2006-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Skal de afvæbnes eller accepteres, som de er? 
Efter at den militante islamiske gruppe Hamas tilsyneladende er sejrherre ved det palæstinensiske valg, skal verdens ledere nu forholde sig til, hvordan de vil forhandle med dem. 
Udover at være demokratisk valgt, er de nemlig også på EU's liste over terrororganisationer og har stået bag flere selvmordsaktioner i Israel.
»Annan: Demokrati og våben er en modsigelse«
FN's generalsekretær Kofi Annan er tilfreds med det demoratiske valgs fredelige forløb. Men han er kritisk over for Hamas' militante metoder og kræver en afvæbning. 
»Enhver gruppe, der ønsker at deltage i den demokratiske proces, skulle i sidste instans afvæbnes. At bære våben og samtidig deltage i en demokratisk proces og sidde i et parlament er en fundamental modsætning, og jeg er sikker på, de (Hamas) mener det samme«, siger Kofi Annan til Reuters. 
Den amerikanske præsident George Bush har endnu ikke kommenteret valgresultatet. Men han har tidligere udtalt til den israelske avis Haaretz, at han kun vil forhandle med Hamas, hvis de anerkender Israel.
Anders Fogh overvejer at trække dansk støtte
Fra dansk side er udmeldingen, at samarbejdet med det palæstinensiske selvstyre afhænger fuldstændigt af, hvordan Hamas vælger at tackle den magt, de på nuværende tidspunkt ser ud til at opnå. 
Det siger statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) til Ritzau. Samtidigt slår han fast, at det er slut med dansk støtte og samarbejde, hvis Hamas ikke bevæger sig væk fra terrorisme. 
»Det er klart, at Danmark ikke kan støtte terrorvirksomhed eller terrorbevægelser. Derfor afhænger det fuldstændigt af, hvilken vej Hamas nu vælger. Man kan jo håbe, at Hamas, hvis ansvarets åg begynder af tynge, så også vil vælge en ansvarlig vej, hvilket vil sige fred og forhandling«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Statsministeren understreger, at man må respekterer det palæstinensiske folks valg, og at det isoleret set er » glædeligt«, at man i det hele taget kan gennemføre et demokratisk valg.
Englang og Frankrig ønsker at volden stopper
Den britisk udenrigsminister Jack Straw har anmodet om, at Hamas stopper deres militante metoder og anerkender staten Israel. 
»Hamas er nødt til at forstå, at demokrati hører sammen med at opgive volden. Det er op til Hamas, hvad de vælger. Vi må vente og se. Det internationale samfund vil have, at Hamas laver en passende afstandtagen til volden og anerkender, at Israel eksisterer«, siger Jack Straw til AP fra den tyrkisk hovedstad Ankara, hvor han er på officielt besøg. 
En anonym repræsentant fra det britiske udenrigsministerium siger, at London ikke har afvist muligheden for at samarbejde med nogle personer i Hamas. 
»Men beslutningen er ikke vores, det er deres. Det er deres beslutning om de vil lægge afstand til volden«, lyder det ifølge AP. 
Fra fransk side er premierminister Dominique de Villepin bekymret over resultatet.
Liste med franske krav
»Jeg håber, at de uundværlige forhold, som er nødvendige for at kunne forhandle med en palæstinensisk regering, vil blive mødt«. 
»Og hvad er disse forhold for et land som Frankrig? For det første, selvfølgelig, at de lægger afstand til volden og accepterer fremskridt hen imod de mål for fred, der er stillet. Og for det andet, at de anerkender staten Israel og anerkender internationale aftaler«, siger han til AP.
