Title: Kofi_Annan_har_ryggen_mod_muren
Date: 2005-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Bag sit milde udseende er FN's generalsekretær Kofi Annan en beslutsom og effektiv mand. 
I disse uger er han også en meget vred mand, og i går kom vreden til udtryk i et indlæg i dagbladet Wall Street Journal, der i flere måneder har kørt en voldsom kampagne mod Kofi Annan sammen med en række indflydelsesrige amerikanske politikere. 
»Jeg har tjent FN hele mit liv. Jeg har gjort - og jeg gør fortsat - alt hvad jeg kan for at rette op på organisationens mangler samt forbedre og styrke den«, skriver Kofi Annan. Samtidig lover han en effektiv indsats for at rette op på bureaukratiet og de skandaler, der i de seneste måneder har rystet FN. 
Brevet blev offentliggjort dagen efter, at den magtfulde chef for UNHCR, FN's højkommissariat for flygtninge, Ruud Lubbers, valgte at træde tilbage efter anklager for sexchikane mod fem kvinder i højkommissariatet.
En jaget mand
I flere måneder har Kofi Annan holdt hånden over Ruud Lubbers. Men søndag lod han den tidligere hollandske regeringschef falde, for Kofi Annan er selv en jaget mand. USA er rasende over hans kritik af krigen i Irak, og skuffelsen er ikke blevet mindre af, at Kofi Annan var USA's mand, da han blev generalsekretær i 1997. 
I FN-hovedkvarteret i New York siger onde tunger, at Kofi Annan renser ud omkring sig for at have fred i sine to sidste år som generalsekretær. Andre ser personudskiftningerne som en nødvendig oprydning i FN efter flere års slendrian, der sidste år kulminerede med en stribe af skandaler. 
Forrest i rækken af kritikere stod en række af de amerikanske kongresmedlemmer, der undersøger FN's skandaleombruste olie for mad-program. 
Programmet skulle i årene efter Golf-krigen i 1991 give irakerne mulighed for under FN-kontrol at sælge olie, og indtægterne skulle gå til indkøb af mad. Men milliarder af dollar endte i diktatoren Saddam Husseins kasser, og store beløb gik til de firmaer, der handlede med Irak. En af repræsentanterne for disse firmaer hed Kojo Annan, søn af Kofi Annan. 
Kojo Annans rolle i sagen fremgik af en af de rapporter om olie for mad-programmet, som Kofi Annan har bedt den tidligere amerikanske centralbankchef Paul Volcker om at udarbejde. 
Sidste måned afslørede Paul Volcker, at FN's egne revisorer kendte til uregelmæssigheder i forbindelse med olie for mad-programmet, hvor en af de hovedansvarlige var programmets leder, Benon Sevan, en af Kofi Annans nærmeste medarbejdere. Men de greb ikke ind.
Diplomatisk begmand
Det var nok til, at den diplomatiske snebold begyndte at rulle. For her var det håndtag, kritikerne af Kofi Annan kunne gribe fat i. 
»Så længe Annan er ved roret, vil verden ikke få kendskab til det fulde omfang af korruption og vennetjenester lige under FN-ledelsens kollektive næse«, sagde senator Norm Coleman, der leder et af Kongressens undersøgelsesudvalg. 
Norm Coleman har flere gange krævet Kofi Annans tilbagetræden. 
Frankrig og andre lande talte om en politisk kampagne, og svaret kom få dage efter. 8. december rejste 191 ambassadører for FN-landene sig op og klappede spontant, da Kofi Annan skulle redegøre for planerne om en reform af FN og Sikkerhedsrådets arbejde. 
Siden er presset taget af. USA kan ikke tillade sig endnu en krise i forholdet til Europa og store lande som Indien, Kina og Brasilien, der støtter Kofi Annan.
Erkender fejl
Generalsekretæren selv er også gået i aktion. 
»Jeg er den første til at indrømme, at reelle fiaskoer er bragt for dagens lys - ligesom etiske fejl og dårlig ledelse«, skrev han i går i Wall Street Journal og lovede bod og bedring. 
En af hans første gerninger var at skaffe sig af med flere af folkene bag mad for-olie-skandalen med Benon Sevan i spidsen. 
Han fyrede også sin mangeårige sekretariatschef og højre hånd, pakistaneren Iqbal Riza, som kritikerne anklager for at repræsentere den gamle, bureaukratiske FN-kultur. I stedet udpegede han lederen af FN's udviklingsagentur, briten Mark Malloch Brown. 
Malloch Brown nyder fuld tillid i London og Washington. Han har bebudet en gennemgribende udluftning i sekretariatet i New York. 
Samtidig har Kofi Annan udnævnt den tidligere amerikanske landbrugsminister Ann Veneman til leder af børneorganisationen Unicef.
Sexskandaler
Den norske FN-udsending Terje Rød-Larsen, der ikke er populær i USA og Israel, er trådt tilbage, og den danske chef for FN-arbejdet for palæstinensiske flygtninge, Peter Hansen, har ikke fået fornyet sin kontrakt. 
Peter Hansen var heller ikke velset i Washington eller Tel Aviv, men beslutningen skyldes, at Peter Hansen allerede havde siddet i to perioder. Det er maksimalt for den type stillinger, lød forklaringen fra FN-talsmænd. 
En række andre FN-folk i centrale stillinger som cheftalsmand Fred Eckhard er også på vej ud. Pressetjenesten har f.eks. været meget sendrægtig med at give oplysninger om FN-soldaters sexmisbrug af unge piger og kvinder i Congo, hvilket ikke har hjulpet FN. 
Søndag trådte en anden af USA's kritikere, UNHCR-chefen Ruud Lubbers tilbage efter anklager om sexchikane. Det begynder at ligne et mønster, har flere medier antydet i de seneste dage.
Ryggen mod muren
En højtstående FN-funktionær i UNHCR udtrykker det således: 
»Mønstret er klart. Kofi Annan har ryggen mod muren, og han giver amerikanerne indrømmelser, så han kan gennemføre den store reform af FN-systemet og Sikkerhedsrådet uden at blive modarbejdet fra Washington. For uden amerikansk støtte er det umuligt at opnå resultater i FN«.
