Title: Kofi_Annan_blev_fejlfortolket
Date: 2006-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York, og Hanne Fall Nielsen
FN's generalsekretær, Kofi Annan, har ikke bedt Danmark gøre knæfald for de muslimske mindretal her til lands. 
 Det fastslår generalsekretærens talsmand, Farhan Haq. 
 Mens Annan selv var til møde i Paris, forsøgte Haq at forsikre om, at hans chef i sin tale i weekenden i Qatar ikke mente, at Danmark ensidigt skal bøje sig for det muslimske mindretal. 
 »Nej, nej. Det, generalsekretæren opfordrer til, er, at folk bygger samfund, der tager vel imod alle samfundsgruppers holdninger. Ikke bare den ene eller den anden gruppes. Målet er at bygge samfund, der er rummelige, og som fremmer gensidig respekt og forståelse mellem folk af forskellig tro, kultur og tradition. Alle må akklimatisere sig for at respektere hinandens holdninger«, siger Farhan Haq efter at have læst blandt andet danske mediers tolkning af Annans udtalelser i weekenden.
Omdiskuteret passus
Den udlægning af generalsekretærens ord svarer til den danske regerings. 
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) understregede i går på sit pressemøde, at den omdiskuterede passus fra Kofi Annan om at tilpasse sig det muslimske mindretal er taget ud af en helhed. 
 »Annans udtalelser er blevet over- og fejlfortolket. Danmark skal ikke tilpasse sig et muslimsk mindretal, det skal i stedet integreres«, sagde Fogh og fremhævede i stedet andre dele af Kofi Annans budskab: 
 »Han advarede mod ekstremisme og fundamentalisme og opfordrede det brede flertal af muslimer til at sige fra over for det«, sagde statsministeren og kaldte Annans indsats i Muhammedkrisen for »meget hjælpsom«.
Nødvendig tilpasning
Ifølge talsmanden kan en enkelt sætning i Kofi Annans tale i søndags måske være blevet misforstået på grund af det lille ord 'den'. I den oversættelse, Politiken mandag bragte på sin forside, sagde Annan: 
 »De stødende tegninger af profeten Muhammed blev først udgivet i et vestligt land, som først for nylig har fået en væsentlig muslimsk befolkning, og som endnu ikke er sikker på, hvordan det skal tilpasse sig den (muslimske befolkning, red.)«. 
 Men talsmanden siger, at ordet 'den' skal forstås som en henvisning til hele situationen, ikke specifikt til muslimer eller islam. 
 »Det handler om den nødvendige tilpasning. Ethvert samfund, der har en ny indvandrerbefolkning, er nødt til at tilpasse sig i forhold til at forstå, hvem den nye befolkningsgruppe er. Han (Kofi Annan, red.) antyder ikke, at Danmark har begået nogen fejl. Men det er sådan, at der er en proces, som ethvert land må håndtere, når der kommer indvandrere: at skabe tolerance og gensidig forståelse med de grupper, der er kommet til landet«. 
 Fogh Rasmussen peger i øvrigt på, at FN kan komme til at spille en rolle i løsningen af problemerne mellem Danmark og de muslimske lande. minna.skau@pol.dk
