Title: Kokain_hitter_blandt_danske_unge
Date: 2006-01-13
Article Type: Danmark
Author: Camilla Stockmann

Kokainforbruget i Danmark er stigende. Nu er det danske bønders børn, der sniffer. 
»Kokain er nået ud til forsamlingshusene. Det er ikke så længe siden, at man lavede en razzia i en lille by ved Silkeborg på et diskotek, der lå temmelig afsides, og det var faktisk helt uhyrligt, hvad man fandt«, siger Ole Wagner, chef for Rigspolitiet.
Prisen er faldet
Hans folk i København har i årets første uger allerede varetægtsfængslet 20 personer for salg af kokain. 
Blandt helt unge er kokain især blevet populært, efter at prisen er faldet med over 50 procent på få år fra ca. 1.200 kroner grammet til 500 kr. Det er en Lars Larsen-logik, de unge forstår. 
»Tidligere var det temmelig dyrt, et jetset-stof, og begrænset til en forholdsvis lille skare. Nu er det faldet så meget i pris, at vi faktisk ikke kan lave kontrol i nattelivet, uden vi støder på kokain. Der er desværre sket et fuldstændigt holdningsskred forstået på den måde, at det er blevet en accepteret del af det at gå i byen«, siger Ole Wagner
Tog kokain i smug
Thomas er en af de unge, der tog sin første bane kokain på et toilet til en privatfest og endte som kokainafhængig. Det var i gymnasiet. Efter studentereksamen eskalerede hans brug af stoffet: 
»Min kæreste anede ikke, at jeg tog kokain. Når hun var gået i seng, gik jeg ud på toilettet og tog det i smug. Bagefter kunne jeg selvfølgelig slet ikke sove. Tit gik der så 48 timer uden søvn«, fortæller han 
Thomas begyndte at sælge stofferne, og efter et mavesår og en overdosis midt på Strøget brød hans liv sammen: 
»Jeg var helt til hundene og for sammen af angst ved den mindste lyd. Flere gange oplevede jeg, at jeg gled ind og ud af bevidstheden, og mit hjerte galoperede. Derefter gik jeg helt ned og var desperat, hvis jeg ikke fik stoffer«.
Angst observeret på mus
Tilstanden af angst har man også observeret på Rigshospitalet. Vel at mærke på forsøgsmus. 
Her har et forskerteam i samarbejde med Harvard University i USA undersøgt kokainens hjernekemiske konsekvenser. De har kunnet konstatere, at der efter kokainindtag er en længerevarende ubalance i hjernen. Anders Fink-Jensen, afdelingslæge på Neuropsykiatrisk Laboratorium på Rigshospitalet, er en af lederne af det danske hold. Han siger: 
»Det viser, hvad man er oppe imod, når man har et misbrug. Efter man har taget kokain, og rusen er forbi, falder dopaminniveauet i hjernen til under udgangsniveauet. Når det sker, opstår en voldsom trang til mere kokain«.
