Title: Kokkeforening_serverede_forbudt_hvalkød_for_ministre
Date: 2004-12-14
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

»Røget hval, sildepisker, tørsaltet og koldrøget en uge i rygeovn« og »tørret hval og spæk«. 
Der var vågehval og andet lækkert grønlandsk hvalkød på menuen, da kokkeforeningen Nordisk Køkken afholdt Nordisk Køkken Symposium 18.-19. november.
Ulovligt importeret kød
En af gæsterne var fødevareminister Hans Christian Schmidt (V), en anden den norske mad- og landbrugsminister Lars Sponheim. 
Men nu viser det sig, at kødet efter alt at dømme var ulovligt importeret i strid med både EU-regler og CITES-konventionens regler om handel med truede dyr. 
Fødevarestyrelsen bestemmer i vejledning om indførsel af animalske fødevarer til privat brug fra Grønland og Færøerne til Danmark, at hvis en forening skal importere for eksempel hvalkød, skal det være et lukket arrangement hos en kulturel forening med speciel tilknytning til Grønland eller Færøerne. 
Ingen af delene er tilfældet for Nordisk Køkken, der også rammes af opsummeringen sidst i vejledningen, der er baseret på EU-regler: 
»Uanset at indførsel af hvalkød kan finde sted i begrænset omfang, må kødet på ingen måde omsættes kommercielt uanset art og oprindelse«.
'Tragikomisk'
»Seminaret var uden tvivl kommercielt, da der var sponsorer, og det kostede penge at deltage«, fremhæver biolog Thor Hjarsen fra rådgivningsfirmaet EcoAdvise. 
Han peger på, at Danmark med Færøerne og Grønland faktisk er verdens førende hvalfangernation. Og at Danmark de seneste år har fået flere sager på halsen, hvor vi er på kant med CITES-konventionen - blandt andet Grønlands store fangst af nar- og hvidhvaler og Færøernes import af norsk vågehvalkød. 
»At man nu ligefrem reklamerer for hvalkød ved et arrangement med ministerdeltagelse er meget uheldigt og nærmest tragikomisk«, mener Thor Hjarsen.
500 gram hvalkød
Nordisk Køkken afviser at have gjort noget ulovligt: 
»Der var kun tale om en meget beskeden mængde kød, 500 gram«, påpeger Nicholas Symes fra Nordisk Køkken, der godt mener, at grønlandsk hvalkød lovligt kan sættes i omsætning i Danmark til kommercielt brug. 
Det afviser Thor Hjarsen, der påpeger, at der siden begyndelsen af 1980'erne har været forbud mod kommerciel anvendelse, uanset mængden. Hjarsen har spurgt til sagen i Skov- og Naturstyrelsen, som nu har taget den op. 
»Vi behandler alle henvendelser om mulig overtrædelse af CITES-reglerne, og regner med i løbet af få dage at kunne sige, om der er sket noget ulovligt«, siger CITES-ekspert i styrelsen, Niels Kurt Nielsen.
Schmidt: Jeg fik kun kaffe
Skov- og Naturstyrelsen har desuden videresendt anmeldelsen til Fødevarestyrelsen, hvor Fødevareregion København nu skal undersøge, om symposiet var i strid med reglerne i vejledningen. 
Fødevareminister Hans Christian Schmidt vil ikke kommentere, om han med sit fremmøde var med til at reklamere for hvalkød på kant med loven. Han bedyrer dog, gennem sin pressechef, at han kun fik en kop kaffe.
