Title: Kold_luft_mellem_regeringen_og_S
Date: 2005-05-25
Article Type: Danmark
Author: Temperaturen mellem regeringen og Socialdemokraterne er på frysepunktet. Beskyldningerne om hvem der har ansvaret for sammenbruddet i forhandlingerne om den nye Furesø Kommune fyger gennem luften. 
Socialdemokraterne angriber regeringen for bevidst at forsøge at skade S-formand Helle Thorning-Schmidt, mens regeringen mener, at Socialdemokraterne er løbet fra en aftale. Strid om bryllupsgave
Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) forhandlede i sidste uge en aftale på plads med Farum og Værløse Kommune, der fusionerer de to kommuner. 
Bryllupsgaven fra indenrigsministeren var Værløse Flyvestation samt 50 millioner kroner om året, der hentes fra en pulje til økonomisk vanskeligt stillede kommuner i hovedstadsområdet. 
Men Værløse Flyvestation er omfattet af forsvarsforliget, som Socialdemokraterne er en del af. 
Og i går meldte Helle Thorning-Schmidt ud, at partiet umiddelbart ikke vil acceptere at den nedlagte flyvestation foræres væk kvit og frit. Vil ikke mødes
Indenrigsministeren mener, at de socialdemokratiske forhandlere har nikket ja til Furesø-aftalen under forhandlinger i hans ministerium, og han beskylder Helle Thorning-Schmidt for efterfølgende at »spolere« forhandlingerne. 
Samtidig har Helle Thorning-Schmidt afvist at mødes med Lars Løkke Rasmussen for at redde trådene ud. 
»Når hun nu har skabt problemet, så burde hun også være med til at feje op efter sig. Jeg troede, at hun ville arbejde os ud af regeringskontorerne. Hvis hun ikke engang gider at indfinde sig på dem, så er det en svær strategi«, siger Lars Løkke Rasmussen til Ritzau. 
Helle Thorning-Schmidt forklarer afvisningen af invitationen fra Lars Løkke Rasmussen med, at der allerede er forhandlinger i gang om Flyvestation Værløse med forsvarsminister Søren Gade (V) for bordenden, hvilket hun finder naturligt fortsætter. S: VK vil skade Thorning-Schmidt
Socialdemokraterne beskylder regeringen for bevidst at sørge for et politisk sammenbrud for at skade Helle Thorning-Schmidt. 
»Så snart Socialdemokraternes formand er ude og mene noget som helst, så ser regeringen åbenbart en interesse i at køre tingene op i en spids i stedet for at passe deres arbejde og indkalde til forhandlinger«, siger socialdemokraternes kommunalordfører Ole Stavad ifølge Ritzau. 
Han afviser samtidig, at han som forhandler har sagt god for aftalen om Furesø Kommune. 
»Jeg er dybt forundret over, hvad det er for et spil, de har gang i«, siger han. Fogh: S må hanke op i sig selv
Sammenbruddet får statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) til at gentage sit angreb på Socialdemokraterne for manglende ledelse. 
»Hvis jeg skal sige det lige ud, så synes jeg det er noget rod fra Socialdemokraternes side. Det er svært for os at finde ud af, hvad de egentlig vil, og nu synes jeg, de skal hanke op i sig selv og sørge for, at dem, de sender i byen for at forhandle, har et ordentligt mandat, så regeringen ved, hvor Socialdemokraterne står«, siger statsministeren ifølge Ritzau. 
Han kalder Socialdemokratiets kritik af Furesø-aftalen for rodet og forstår ikke, at Helle Thorning-Schmidt ikke vil mødes med Lars Løkke Rasmussen. 
»Jeg skal ikke blande mig i, hvem hun mødes med, men hun tager en sag op, og så har jeg også en forventning om, at hun følger den til dørs. Ellers må hun lade ordførerne om det«, siger Anders Fogh Rasmussen. Løkke: Jeg skal nok få det løst
Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) vil ikke umiddelbart tilbyde S andre løsninger på finansieringen af fusionen mellem Farum og Værløse. 
»Jeg skal nok få det løst, med eller uden Socialdemokraterne«, siger Lars Løkke Rasmussen, der dog vil respektere at Socialdemokraterne som partner i forsvarsforliget har ret til medindflydelse på statens afhændelse af flyvestationen i Værløse.

