Title: Kolding-borgerne_rykker_sammen_i_nødens_stund
Date: 2004-11-05
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

Borgerne i Kolding rykker både fysisk, men især mentalt tættere sammen efter katastrofebranden i fyrværkerifabrikken i bydelen Seest. 
 Efter at det i løbet af sent onsdag blev kendt, hvor slemt det stod til for de lokale beboere i området omkring fabrikken, har kommunen fået mange henvendelser om støtte, både fra Kolding-borgere, men også fra andre steder i landet. 
 En del tilbyder indkvartering, andre tilbyder arbejdskraft, atter andre vil starte indsamling til fordel for de nødstedte og antallet af henvendelser har rundet de 100. 
 Flere organisationer og virksomheder har også meldt sig for at støtte ofrene efter branden og eksplosionerne, som har beskadiget omkring 350 huse og kostet en brandmand livet. 
 Omkring 150 huse er enten jævnet med jorden eller gjort helt ubeboelige efter katastrofen.
Røde Kors tilbyder tøj
Dansk Røde Kors i Kolding tilbyder således gratis tøj til de mennesker, der er evakueret efter den voldsomme brand. 
 Kolding Kommune har desuden bedt Dansk Røde Kors om at være ansvarlig for distribution af tøj, der er på vej fra andre byer i landet. 
 ASF-Dansk Folkehjælp, LO, Alka Forsikring, Arbejdernes Landsbank og Socialdemokraterne i Kolding har besluttet at igangsætte en aktion med titlen 'Nabohjælp'. 
 De starter en indsamling blandt alle ikke-berørte borgere og virksomheder i Kolding og omegn. 
 Formanden for ASF-Dansk Folkehjælp, Ib Jensen, forestiller sig, at hjælpen bl.a. skal omfatte genhusning samt indsamling af penge og naturalier fra naboer, virksomheder og måske hele Danmark.
Kommunen hjælper
Kommunen er også gået ind for at hjælpe de berørte. 
 I størrelsesordenen 50 familier har henvendt sig til Kolding Kommunes medarbejdere og fået hjælp til midlertidig genhusning. Alle familier har en forsikring der kan betale genhusningen. 
 De berørte familier med børn i katastrofe-området kan også få ekstra besøg af en kommunal sundhedsplejerske fra mandag. 
 Og Kolding Kommunes rådgivningskontor for borgere, der har problemer efter branden i Seest, holder også åbent i weekenden.
