Title: Kom_i_Qureshis_klæder
Date: 2005-10-22
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

Tænk at kunne gå til fest i tøj, der har været drøftet i toppen af dansk politik! 
Tænk at kunne sige henkastet: »Tjah, den plet på ærmet stammer nok fra festen med dronningen ...«. 
Det bliver muligt nu, fordi vor læser Jørgen Rendsvig har besluttet at give en smuk pakistansk festdragt, som han netop har købt på auktion, videre til en ny auktion, hvorfra salgssummen ubeskåret går til Folkekirkens Nødhjælps arbejde i de jordskælvsramte områder i Pakistan og Indien.
Fra hofbal i 2004
Tøjet blev båret af MF Kamal Qureshi (SF) ved et hofbal i 2004, og det fik Dansk Folkepartis Søren Espersen til at skrive, at han »nåede at få tørret næse i det land, der har givet ham indfødsret og gjort ham til dansk folketingsmand«. 
Den udtalelse faldt blandt andre statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for brystet: 
»Tæerne må krumme forfærdeligt om aftenen, hvis man ikke har frisind nok til at acceptere, at folk kan klæde sig anderledes. Jeg har i hvert fald ingen indvendinger imod den pågældende påklædning«, sagde statsministeren.
Doneres til auktion
Vor læser Jørgen Rendsvig har selv købt festtøjet på en auktion på TV 2 Charlie for nylig for 4.500 kroner. Kamal Qureshi havde doneret dragten, og pengene gik også dengang til Folkekirkens Nødhjælp. 
»Men så kom jeg til at tænke på, at tøjet jo ikke bare bør hænge hjemme hos mig. Jeg besluttede at sælge det, så der kan komme flere penge ind til at hjælpe i jordskælvsområderne«, sagde vor læser, da han henvendte sig til Bagsiden. 
Både hos Folkekirkens Nødhjælp og i auktionshuset Lauritz.com var man glade for initiativet.
Byd på dragten!
Så nu kan man frem til fredag 28. oktober kl. 15.25 klikke sig ind og byde på: 
»Pakistansk sherwani bestående af lang overdel samt buks, begge str. L. Båret af Kamal Qureshi (MF SF) til bal hos dronning Margrethe i januar 2004«. 
Hele beløbet går ubeskåret til Folkekirkens Nødhjælp. Lauritz.com donerer således både køber- og sælgersalær (30 procent af hammerslaget).
