Title: Kom_sovende_til_Alperne
Date: 2006-01-23
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

En tur i Alperne er drømmen for de fleste motorcyklister. De storslåede omgivelser, de høje pas med udsigt over verden og de snoede veje rummer masser af udfordringer og oplevelser for de tohjulede turister. Mange motorcykler fra Danmark kommer på sommerferiejob i de smukke bjerge. 
Men kun de færreste nyder hele turen ned gennem Tyskland. 8 til 10 timers transportkørsel på motorvej er ikke særlig sjovt på en motorcykel. Det giver firkantede dæk og en øm bagdel, og derfor finder flere og flere ud af at lade toget overtage den opgave. 
Typisk går toget fra Hamburg sidst på eftermiddagen. Fremme ved bakkerne næste morgen triller man motorcyklen af toget, sætter sig op på den og kører direkte op i oplevelserne. Frisk og udhvilet efter overnatningen i toget. 
»For mig er det den eneste rigtige måde at komme til alperne på. Jeg slipper for den lange seje tur på motorvejene. I stedet for at føle sig brugt og udkørt betyder togturen, at man er på toppen ved starten på de sjove veje«, fortæller motorcyklisten Flemming Bak, der til hver dag er administrerende direktør i Toyota Danmark.
Endestation Lörrach
Han har sammen med flere andre motorcyklister taget turen nogle gange. Først lagde de schweiziske alper til udflugten, næste år gik ruten videre op over de høje pas i Østrig og Italien og her ved årets start planlægges en sommertur til Dolomitterne. Som de to forrige gange med nattog gennem Tyskland, hidtil har endestationen været Lörrach i Sydtyskland, tæt ved schweiziske Basel, men i år triller motorcyklerne af toget i München. 
»Det er ikke spor besværligt med mc- og biltoget. Tværtimod«, siger Flemming Bak og fortæller om det praktiske forløb: 
Efter nogle timers kørsel hjemmefra tjekkes der ind i Hamburg sidst på eftermiddagen, et par timer før togets afgang. 
Man spænder selv sin motorcykel fast på togvognen, men togpersonalet giver råd og hjælp og sikrer, at alt er i orden. Måske er der så tid til et lille tur i byen inden togstart. 
Når toget så kører, serveres aftensmaden, hvor Flemming Bak dog ikke giver Deutsche Bahn mange stjerner for provianten. Men den mætter, og så er det tid til en hyggelig aften med snak eller et spil kort inden sovepladserne indtages. Om morgenen vækkes alle ved 6-tiden og en times tid senere sidder selskabet friske på motorcyklerne, klar til at indtage Alperne.
Slipper for slitage
Direkte billigt er det ikke, men for prisen på måske 1.500 kr. eller mere for tur-retur spares der også en eller to overnatninger, benzin og slitage på maskiner og dæk og den slags. 
»Regnestykket kan gøre op på flere måder, men for mig er der kun et facit: Det er, at togturen er alle pengene værd«, siger Flemming Bak. Hans holdning er, at på en tur til Harzen i midten af Tyskland er det fint at snuppe motorvejen. Men når turen går længere, til Alperne eller helt ned til Middelhavet, så gælder det om at finde økonomien til en togbillet. 
For ikke bare undgås en masse ømhed i ryg og bagdel, og måske nogle lange bilkøer undervejs, der vindes også tid til kørsel der, hvor det er rigtig sjovt. Så hvis ikke behovet er at køre om kap med en Porsche eller en BMW på Kassel-bakkerne kan togbilletten være MC-turens bedste investering. 
lars-bo.larsen@pol.dk
