Title: Kom_dog_hjem,_Alexandra
Date: 2005-05-13
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Erik Jensen

Faktisk er det synd og skam med al den ballade om Bo Sundströms sang 'Danmark', som angiveligt handler om Hans Kongelige Højhed Prins Joachim og skilsmissen fra Alexandra. For med sin jaloux bitterhed, parret med en luftig længsel, er den så afgjort det mest passionerede, vi nogen sinde har hørt fra den normalt så høfligt tilpassede leder af Bo Kaspers Orkester. 
På sit første udspil som solist er udtrykket præget af guitar og piano, country og folk fra den amerikanske vestkyst snarere end den poppede salonjazz, orkestret normalt diverterer med. Uden orkestrets lækkerier bliver Bo Sundström med den spinkle og ofte let anstrengte vokal let ensformig at høre på. 
Som komponist er han stadig afdæmpet og lyrisk i sine blide, musikalske aftryk i den skånske hverdag som eksempelvis i den fine erindring 'En lyckad dag', hvor vi blandt andre møder en beruset Ulf Lundell. Også oversættelsen af Bob Dylans 'If Not For You' til 'Fanns inte du' falder godt ud. 
På den 6 minutter og 39 sekunder lange ballade 'Danmark' er Sundström forelsket og jaloux, fordi »Danmark verkar kallt« og der er prinsessen med
ham
. »Jag tror han är et riktigt svin/ gömmer sig i en aristokratin/ bare låtsas vara fin/ kom hem«, opfordrer Bo Sundström Alexandra. Selv om det er vildt befriende at få en royal replik, som ikke er forfattet af ugebladenes skumsprøjtende begejstring, er det ærgerligt, hvis sangen og albummet skal kvæles i kongerøgelse og nationalistisk, blævrende ævl. 
For 'Danmark' kunne såmænd snildt være en sang til en partner, der har valgt forkert. Eller måske ligefrem et naboland, der af og til er på vildspor? I hvert fald klæder indignationen Bo Sundström, der ellers holder sig til det høfligt hverdagsprægede i sit udbrudsforsøg. Det minder mest om lejlighedsvist vellykkede øvelser til en karriere som (endnu en) amerikanskinspireret singer/songwriter fra Amerika. Så hellere et ægte skånsk Bo Kaspers Orkester med sit helt eget swing.
