Title: Komite_afviser_at_forhandsgodkende_Bolton
Date: 2005-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Efter en måneds usædvanlig bittert opgør om præsident George W. Bushs kandidat til posten som FN-ambassadør måtte Senatets udenrigskomité sent torsdag erkende, at komitéen ikke kunne enes om at stemme klart ja eller nej til John Bolton. 
I stedet brugte komitéen den sjældne løsning at overlade det til det samlede senat at vurdere Bolton uden en anbefaling fra de 18 senatorer, der ellers har brugt en måned på at kulegrave Boltons holdninger og fortid.
Republikansk modstand
En enkelt af præsident Bushs partifæller, den republikanske senator George Voinovich, sagde ved mødets begyndelse klart, at han ikke mener, John Bolton er den rigtige til at repræsentere USA i FN. 
»Bolton er efter min mening et klasseeksempel på, hvordan et medlem af det diplomatiske korps ikke skal være,« sagde Voinovich, der dog ikke mente sig berettiget til ene mand at spænde ben for Bolton i komitéen, der består af 10 republikanere og otte demokrater.
Bitter debat
Udenrigskomitéen træffer ofte beslutninger i enighed på tværs af partiskel, men debatten om Boltons kandidatur har været sjældent bitter. 
Dels fordi Bolton tidligere har udtalt sig decideret fjendtligt mod FN, og dels fordi der er talrige eksempler på en meget barsk og kompromisløs stil. 
Demokraterne har under høringen i Udenrigskomitéen blandt andet beskrevet en episode, hvor Bolton i et job som privat konsulent for USA's regering råbende skal have forfulgt en anden privat leverandør ned ad en hotelgang, mens han kastede ting efter hende.
'Bolton er en bølle'
Kritikerne har også belyst situationer i Boltons nuværende job som viceudenrigsminister, hvor han skal have forsøgt at presse efterretningseksperter til at rette deres vurderinger af andre landes våbenprogrammer ind efter hans holdninger. 
En tidligere topembedsmand i Udenrigsministeriet, Carl Ford, har under høringen beskrevet Bolton som »en bølle i amokløb«, og tidligere udenrigsminister Colin Powells stabschef, Larry Wilkerson, har vidnet om, hvordan John Bolton blev holdt i kort snor og ofte trådte over grænsen og skabte gnidninger i ministeriet.
Sat under administration
Powells næstkommanderende, viceudenrigsminister Richard Armitage, skal ifølge Wilkerson have insisteret på personligt at godkende samtlige Boltons taler. 
Præsident Bush og nuværende udenrigsminister Condoleezza Rice har gentagne gange insisteret på, at Bolton er den rigtige mand at sende til FN, blandt andet fordi USA har brug for en stærk forhandler på et tidspunkt, hvor FN står over for omfattende reformer. 
Rice har dog også forsikret om, at Bolton vil få meget nøje instrukser fra Washington.
Senatet afgør
Det bliver nu op til samtlige 100 senatorer at afgøre, om Bolton får jobbet. 
Der er 55 republikanske senatorer, men debatten i Udenrigskomitéen har vist, at det langtfra er givet, at alle vil følge partilinjen.
