Title: Komiker_som_von_Trier_i_Nietzsche-film
Date: 2005-12-20
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Det bliver Jonathan Spang fra den danske stand-up-scene, der skal spille Erik Nietzsche i Lone Scherfigs satiriske komedie 'Erik Nietzsche - de unge år', som Det Danske Filminstitut netop har besluttet at støtte med 7,5 millioner kroner. 
Og da Erik Nietzsche, som Politiken allerede kunne afsløre i februar måned, er lig med den unge Lars von Trier, skal Jonathan Spang altså nu i træning som von Trier.
Dekadent miljø
Filmen tager sit udgangspunkt, da den unge, uerfarne og usikre Erik Nietzsche bliver optaget på Den Danske Filmskole. Her træder han ind i et dekadent filmmiljø med høje tanker om sig selv. 
En forvirrende verden af koleriske, ubehjælpsomme lærere, mærkelige medstuderende og uskrevne regler. 
For den unge Nietzsche er det en angstprovokerende tid, og han kommer til at kæmpe med depressioner og hyppige toiletbesøg. 
Tilbage i februar sagde Lone Scherfig om manuskriptet, som er skrevet af Lars von Trier/Erik Nietzsche: 
»Det er vanvittigt godt og hylende morsomt. Jeg må sige, at Erik Nietzsche for mig fremstår som en meget stor forfatter«. 
'Erik Nietzsche - de unge år' forventes at få premiere umiddelbart i starten af 2007, og foruden Jonathan Spang er følgende skuespillere allerede nu på plads: Tuva Novotny, Joel Kinnaman, Anders W. Berthelsen, Jesper Riefenstahl og Martin Brygman. Filmen produceres af Sisse Graum Jørgensen og Marie Gade for Zentropa.
Vaneforbryder
Erik Clausens nye komedie 'Ledsaget udgang' er klar til optagelse allerede umiddelbart efter nytår, og den glade gøgler regner med, at filmen er færdig til premiere i efteråret. 
'Ledsaget udgang' handler om den midaldrende vaneforbryder John (Erik Clausen), som er på ledsaget udgang fra fængslet for at fejre sin søns bryllup. Han ledsages af den yngre betjent Bo (Jesper Asholt). Men John har planer om at benytte udgangen og brylluppet til andet og mere end blot at feste. 
Det er Erik Clausen selv, der har skrevet manuskriptet til filmen, som produceres af Peter Ingemann for Clausen Film. Filminstituttet har støttet med 6,6 millioner kroner.BLANK
