Title: Kommuner_Forældrene_tager_ikke_deres_ansvar_alvorligt
Date: 2005-03-22
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe og Claus Blok Thomsen

Der er for mange forældre, som ikke tager ansvaret for deres børns opdragelse alvorligt, mener Bjørn Dahl (V). Han er borgmester i Roskilde og formand for Børne- og Kulturudvalget i Kommunernes Landsforening. 
Bjørn Dahl mener, at det er en væsentlig forklaring på, at stadig flere unge under 15 år begår kriminalitet. 
»Som kommune oplever vi i stigende grad, at forældre synes, at det er samfundets - og ikke deres egen - opgave at opdrage deres børn«, siger Bjørn Dahl.
Svært at råbe forældre op
Han lægger ikke skjul på, at han især tænker på indvandrerfamilier: »Det kan være meget svært at få indvandrerforældre til at forstå, at de skal gøre noget«. 
Politiken har beskrevet, at de politifolk, som arbejder med at forebygge kriminalitet blandt unge, oplever, at mange unge under 15 år er ligeglade med, at politiet kommer på besøg hos deres forældre. 
Samtidig er der stadig flere helt unge, som begår kriminalitet. 
Derfor foreslog politifolk i Politiken, at myndighederne opretter en ungdomsdomstol, som for eksempel kan forbyde de unge at gå i byen i en række weekender eller lave samfundstjeneste på offentlige institutioner som plejehjem. 
Den idé støtter Bjørn Dahl: 
»Jeg er enig i, at de unge skal mærke en konsekvens af deres handlinger. Det kan også bruges til at sende et kraftigt signal til deres forældre om at tage deres ansvar alvorligt«. 
Bjørn Dahl giver samtidig politifolkene ret i, at kommunerne ikke har grebet tilstrækkeligt radikalt ind i de familier, hvor der er problemer.
For lidt bank i bordet
»Vi har som kommuner ikke været gode nok til at banke i bordet over for de forældre, som ikke tager deres ansvar alvorligt. Derfor må både landspolitikere og lokalpolitikere nu tage en debat om, hvordan vi kan få gjort forældrene ansvarlige«, siger han. 
Ifølge socialminister Eva Kjer Hansen har kommunerne allerede i dag en række muligheder for at sætte ind overfor helt unge, som begår ulovligheder. 
»Men jeg er selvfølgelig altid interesseret i at høre forslag til, hvordan vi kan gøre det endnu bedre«, meddelte hun i går via sin pressemedarbejder. 
Selv om Bjørn Dahl primært retter skytset mod indvandrerfamilier, mener han, at man også kan se samme tendens til ansvarsforflygtigelse i nogle danske familier. 
»Vi oplever også, at velfungerende danske forældre har så travlt, at de ikke får hentet deres børn i institutionerne. Det er manglende respekt over for børnene og pædagogerne og mangel på ansvarlighed«, siger han.
