Title: Kommunalt_ansatte_pa_lønjagt
Date: 2004-10-01
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Thomas Flensburg

566.000 medarbejdere i landets kommuner og amter vil have lige så store lønstigninger som de privatansatte. De vil have forbedret den automatiske mekanisme, der skulle sikre kommunalt ansatte samme lønstigning som privatansatte. 
»Vi skal tættere på de privat ansattes lønudvikling«, siger formand Dennis Kristensen fra det kommunale forhandlingsfællesskab KTO, der i går offentliggjorde sine hovedkrav til de forestående forhandlinger. 
De seneste år er de offentligt ansatte sakket agterud. Mange kommunale arbejdsgivere smøler med udbetalingen af den lokalt forhandlede ny løn, og derfor bliver afskaffelsen af det forkætrede lønsystem et kardinalpunkt, når der i foråret skal aftales nye overenskomster med de kommunale arbejdsgivere. Ellers bliver der konflikt og arbejdsnedlæggelser. 
»Min fantasi rækker ikke til et forhandlingsresultat, der rummer ny løn, som vi kender det i dag. Et sådant resultat, er jeg overbevist om, vil blive stemt ned af medlemmerne«, siger Dennis Kristensen.
Strid om Ny Løn
Dermed lægger KTO-formanden sig på konfrontationskurs med arbejdsgiverne i Kommunernes Landsforening (KL) og Amtsrådsforeningen, der vil fastholde et system med individuelle løntillæg, så det er muligt for de offentlige arbejdspladser at tiltrække ny medarbejdere og holde på dygtige folk. 
Det grundlæggende problem har været, at kommunerne ingen pligt har til at udbetale de individuelle løntillæg, som bliver aftalt ved de centrale overenskomstforhandlinger. Derfor har en række kommuner valgt at spare ny løn væk, når der var problemer med at få budgetterne til at hænge sammen. 
»Vi vil ikke give afkald på en generel lønstigning til fordel for individuelle løntillæg«, siger Dennis Kristensen. 
Kommunerne kan i ny løn vælge at give til nogle faggrupper løntillæg og forbigå andre.
Hver for sig
Den ordning vil lønmodtagerne af med - skal der være 'lokal løndannelse', skal det ske inden for alle faggrupper. Som noget nyt denne gang forhandler de 55 organisationer under KTO først hver for sig om deres egne vilkår, og først senere træder KTO til. 
»Intet forhindrer, at de 55 organisationer kan aftale en form for ny løn med arbejdsgivermodparten,« siger Dennis Kristensen. 
Tryghedsaftaler i forbindelse med kommunalreformen, som skal være på plads i 2007, er også et kardinalpunkt. 
»Hvis reformen skal blive en succes, så skal de ansatte spille med. De skal kunne se selv i det fremtidige kommunale landskab, ellers får reformen ikke medspil men modspil«, siger Dennis Kristensen. 
KTO vil også stille krav om pensionsdækning i den ulønnede del af barselsorloven. Beregninger viser, at kvinder der får to børn, mens de er 20'erne, mister 130.000 kroner i pensionsudbetaling, fordi de har betalt mindre ind på ordningerne i deres arbejdsliv.
