Title: Kommuner_star_til_straf_for_skattestigning
Date: 2004-10-07
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Skatteskruen har fået en omgang for meget i kommunerne, og kommunerne står i øjeblikket til at blive ramt af Thors hammer. Eller af finansminister Thor Pedersens (V) lov om straf til skattestigende kommuner. 
»Det tegner ikke så godt lige nu, og ændrer billedet sig ikke, må kommunerne indstille sig på at betale straf. Derfor opfordrer vi kommunerne til at åbne budgetterne og gå dem igennem igen, i håbet om at nogle kan justere skatten lidt ned«, konstaterer cheføkonom Jan Olsen, Kommunernes Landsforening (KL).
Straf i år
Regeringen har for at dæmme op for skattestigninger og holde skattestoppet intakt indført straf for utilsigtede skattestigninger, og det ser ud til, at straffen kommer i brug i år. 
Det viser resultaterne af KL's løbende undersøgelse af bevægelserne på skatteprocenterne. I øjeblikket har godt 40 kommuner besluttet sig for en stigende skat, mens omkring 20 kommuner planlægger at sætte skatten en smule ned. 
Samlet viser regnestykket, at indtægterne på kommuneskatten i 2005 vokser med 150-200 mio. kr., og en så stor stigning får næppe lov at passere Finansministeriets nåleøje. I det regnestykke er de skattesænkende kommuner trukket fra.
En hånd fra Gentofte
I Kommunernes Landsforening er vurderingen, at bagatelgrænsen ligger omkring 120 mio. kr. Det sker med baggrund i den eneste gang, straffebestemmelser har været i brug i 2002, da Vestsjællands Amt fik én over skatten. Dengang beløb overskridelsen sig til 120 mio. kr. 
En stor hjælp får de skattestigende kommuner af Gentofte Kommune, som i budgettet for næste år lægger op til en skattenedsættelse på et procentpoint. Kommunen har fået en gevaldig økonomisk saltvandsindsprøjtning ved salget af NESA-aktier, og Gentoftes skattenedsættelse trækker solidt ned i det samlede regnestykke, når den trækkes fra de kommuner, som hæver skatten.
En løftet finger
Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) tager den bekymrede sidste øjebliks-melding nogenlunde roligt, men appellerer til, at kommunerne gør sig en sidste anstrengelse og kigger budgetterne kritisk igennem. 
»Og det skal ikke kun læses som en hævet finger til de kommuner, som har bestemt sig for at hæve skatten, men i lige så høj grad til kommuner, som har råd til at sænke lidt«, siger han og fortsætter: 
»Det er mere alvorligt at lade være med at sætte skatten ned, hvis man har muligheden, end det er at sætte op, hvis man har behov for det«, siger Løkke Rasmussen.
KL advarer
KL's næstformand, Anker Boye (S), advarer kraftigt regeringen mod at bruge pisken - også selv om det ikke lykkes at barbere skattestigninger ned inden 15. oktober, som er sidste frist. 
»Fingrene væk. Det er helt urimeligt at tvinge en straf ned over os. Det vil betyde besparelser på børn, skole og ældre«, siger han. 
Ender finansministeren med at løfte sin hammer, betyder det, at de skattestigende kommuner skal aflevere halvdelen af ekstraindtægten. Den anden halvdel trækkes fra det fælles bloktilskud til alle kommuner.
