Title: Kommuner_skal_straffes_for_ikke_at_aktivere
Date: 2005-05-11
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

Når kommunerne i dag forsømmer at sende en kontanthjælpsmodtager i aktivering, så kan kommunen stadig hente 50 procent af udgifterne til kontanthjælpen hjem igen fra staten. 
 Men det skal være slut nu, i hvert fald hvis det står til regeringen, som vil straffe de passive kommuner, som forsømmer at sætte kontanthjælpsmodtagerne i aktivering. 
 Forslaget, der er en del af det store integrationsudspil, præsenteres af beskæftigelsesminister Claus Hjorth Frederiksen (V) i dag.
Kommuner straffes økonomisk
Fremover skal kommunen kun kunne hente 35 procent af udgiften hjem, hvis der ikke aktiveres, mens der til gengæld er 65 procent at hente, hvis kommunen har sat sin kontanthjælpsmodtager i aktivering. 
 En ny analyse viser nemlig, at det er muligt at gøre en ekstra indsats for at aktivere kontanthjælpsmodtagere, især indvandrere som forholdmæssigt udgør den største gruppe. 
 Over 100.000 indvandrere er helt uden for arbejdsstyrken, og mens otte ud af 10 danskere har et job at stå op til om morgenen, gælder det kun omkring fem ud af 10 indvandrere.
Store forskelle
Analysen fra Arbejdsmarkedsstyrelsen sætter spot på, at der er der enorm forskel på, hvor meget kommunerne aktiverer indvandrerne. 
 I de dårligste kommuner aktiveres indvandrere kun i seks uger på et år, mens de i de gode kommuner aktiveres i 19 uger. I mange kommuner går flygtninge og indvandrere passive i 60 procent af tiden, mens tallet i de gode kommuner er nede på 25. 
 Den høje procent skal fra den 1. januar 2006 gælde alle ydelser under aktivering, dvs. opkvalificering, virksomhedspraktik og løntilskud. 
 »Hvis alle gjorde det lige så godt som i de bedste kommuner, ville 15.000 flere indvandrere komme i arbejde,« siger Claus Hjort Frederiksen´til Ritzau.
Positive Radikale
Forslaget modtages positivt af De Radikale, der er parat til at gå et skridt videre og sætte kommunerne på 'resultatløn', når det handler om integrationsindsatsen over for flygtninge. 
 »Konkret ønsker vi, at kommuner, der leverer resultater, der ligger under gennemsnittet, rammes på pengepungen,« siger Morten Østergaard, der er radikal integrationsordfører. 
 Han støtter, at regeringens genstartsmidler også gøres afhængige af kommunernes resultater, og opfordrer regeringen til at samarbejde om integration med Socialdemokraterne og De Radikale.
