Title: Kommisærballade_øger_presset_pa_Berlusconi
Date: 2004-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Det måtte komme, der var ingen anden udvej. Italiens Rocco Buttiglione trak sig efter stigende pres tilbage som kandidat til den nye EU-kommission, og Italien er i gang med at søge hans afløser. 
Buttiglione trækker sig, efter at ministerpræsident Silvio Berlusconi fredag aften på et pressemøde i Rom gjorde det klart, at der ikke var nogen vej uden om en tilbagetrækning af Buttiglione. 
Berlusconi selv nåede denne konklusion efter samtaler med den nye kommissionsformand Jose Manuel Barroso fredag i Rom. 
Under den højtidelige underskrivelse af den nye EU-traktat fredag i Rom skar Barroso ifølge velinformerede kilder tingene ud i pap for Berlusconi: Buttiglione kan ikke figurere i den nye kommission, som Barroso ventes at præsentere inden for de kommende uger.
Færdig som EU-minister
Berlusconi har sagt, at Buttiglione fortsat skal være minister i Rom, men efter den internationale ballade er det ikke sikkert, han får lov at vende tilbage til sin post som minister for EU-anliggender. 
Pilene peger indtil videre i retning af udenrigsminister Franco Frattini som ny kommissær-kandidat for Italien. Den nydelige 47-årige udenrigsminister er med sine pæne manerer og kontrollerede stil et godt bud på en diplomatisk løsning. 
Men italiensk presse nævner også undervisningsminister Letizia Moratti eller den udgående konkurrencekommissær Mario Monti som mulige bud.
Indenrigspolitisk pres
Berlusconi får travlt i de kommende dage. Han skal dels rydde op efter den pinlige Buttiglione-affære, dels dæmpe de utilfredse gemytter i sin regering. 
Nationalalliancen er uenig i Berlusconis planer om skattelettelser og mener ikke, der er penge til dem. Lega Nord kræver den nye EU-traktat ud til folkeafstemning i stedet for en hurtig ratificering, som Berlusconi går ind for.
Kløgtig rokade
Berlusconi kan med en kløgtig rokade slå alle fluer med et smæk. 
Ifølge italiensk presse er det muligt, at han tilbyder jobbet som udenrigsminister efter Frattini til den tidligere nyfascist og aktuelle viceministerpræsident Gianfranco Fini fra Nationalalliancen. 
Det kunne få Finis mukkerier over skattelettelserne til at forstumme for en tid. 
Berlusconi siges samtidig at ville forfremme Marco Follini fra Buttigliones Union af Kristne Demokrater til posten som viceministerpræsident.
Pilen peger på Frattini
Det ses også som en mulighed at udnævne undervisningsminister Letizia Moratti til ny kommissær og indsætte Buttiglione i hendes ministerium. Men Franco Frattini er det mest sandsynlige bud indtil videre. 
 Frattini er bare 11 dage ældre end den oprindelige Rom-traktat fra 1957, han er født i Toscana, uddannet jurist og har været udenrigsminister siden november 2002. 
Frattini sluttede sig til Berlusconis parti Forza Italia i 1996 og har været minister for den offentlige sektor. Han er tidligere skilærer og efter eget udsagn vild med kolde egne. Han har en svaghed for irsk countrymusik og dyrker sejlsport og dykning.
