Title: Kommission_skal_undersøge_gidseldrama_i_Beslan
Date: 2004-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den russiske præsident Vladimir Putin giver tilsyneladende nu efter for det folkelige pres for at få gennemført en undersøgelse af det blodige gidseldrama i Beslan i sidste uge. 
Putin har tidligere afvist en offentlig undersøgelse af begivenhederne, men har sagt, at der ville blive gennemført en intern efterforskning af omstændighederne.
Undersøgelseskommission
Men i dag har det Føderale Råd, det russiske overhus, bekendtgjort, at den vil nedsætte en undersøgelseskommission. 
Kommissionen vil ifølge iagttagere citeret af det amerikanske nyhedsbureau AP formentlig kunne arbejde forholdsvis uafhængigt af myndighederne og give en offentlig redegørelse om forløbet i Beslan, om end rådet i mange sager følger Putins ønsker. 
Andre analytikere tvivler dog på, at undersøgelsen vil tilfredstille de pårørendne og kritikerne i den russiske offentlighed. 
»Ingen officiel institution vil være i stand til at gennemføre en undersøgelse, der vil være tilbundsgående, uafhængig og objektiv, som en sådan undersøgelse bør være«, siger Masha Lipman, politisk analytiker fra Carnegie Centret i Moskva til nyhedsbureauet Reuters.
Putin: Vi vil have et fuldstændigt billede
Sergej Mironov, formand for rådet, har på et tv-transmitteret møde fremsat planerne om en kommission. Putin har svaret, at »vi er ovenud interesseret i at få et fuldstændigt og objektivt billede af de tragiske begivenheder«. 
Mindst 330 personer blev dræbt under gidseldramaet, og mange savnes fortsat.
Kritik af myndigheder
Dele af den russiske offentlighed har kritiseret de russiske myndigheders og sikkerhedsstyrkernes håndtering af krisen. 
Putin modtog hård kritik efter gidseldramaet i et teater i Moskva for to år siden, fordi han afviste at lade befrielsesaktionen undersøge. 129 gidsler omkom, da sikkerhedsstyrkerne rykkede ind. 
Og i den aktuelle sag har bl.a. Ruslan Ausjev, tidligere præsident i Ingusjetien, efterspurgt en offentlig undersøgelse af gidseldramaet. 
Ausjev fungerede som mægler og stod bag de forhandlinger, der førte til frigivelsen af 26 småbørn og kvinder under dramaet.
