Title: Kommunismen_spøger_i_Sverige
Date: 2004-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
Da Lars Ohly i februar i år blev valgt til ny partiformand for det socialistiske Vänsterpartiet, lagde han ikke skjul på, at han opfatter sig selv som kommunist. 
En udtalelse, der skabte stor debat både internt og eksternt, ikke mindst blandt de borgerlige partiledere. Samtidig gik partiet dog frem i meningsmålingerne, fra 9,2 pct. til 12 pct. 
Men efter at Sveriges Televisions samfundsmagasin Uppdrag Granskning i de seneste uger har sendt to programmer om Vänsterpartiets og Ohlys manglende opgør med kommunismen, er vælgerne løbet skrigende væk. 
På kun to uger er partiet gået fra 10 til 7 procent, hvilket er det laveste niveau siden den seneste skandale, da den tidligere partileder Gudrun Schyman måtte gå af efter en skattesag.
Persson til angreb
Statsminister Göran Persson, hvis regeringsmagt er afhængig af samarbejdet med Vänsterpartiet, gik til hårdt angreb på Ohly i onsdagens partilederdebat i den svenske Riksdag. 
»Hold op med at kalde dig kommunist! Det er en håbløs diskussion. Kommunismen forbindes med undertrykkelse«, sagde han. 
Foreløbig er det dog usandsynligt, at regeringen vil foretage sig andet end at true. For selv om statsministeren klart har meldt ud, at man nægter at samarbejde med Vänsterpartiet om EU og udenrigspolitik, og at man aldrig vil lukke dem ind i regeringen, er der et velfungerende samarbejde på de fleste andre områder.
Skræmmer vælgerne
Politiske kommentatorer mener derfor, at Perssons udmelding er en måde at skræmme venstrefløjlsvælgerne tilbage til socialdemokraterne. 
En meningsmåling i fredags gav konkrete beviser for, at strategien var lykkedes. Mens Vänsterpartiet havde tabt stemmer, var Socialdemokraterne nemlig gået frem med næsten to procent.
Intern strid
Også internt raser striden mellem traditionalister og fornyere. Flere fremtrædende partimedlemmer har i de sidste par uger åbent kritiseret Ohly og truet med at melde sig ud af partiet, hvis partiledelsen ikke tager stærkt afstand fra kommunismen. 
Alligevel står Ohly fast ved, at han omtaler sig selv som kommunist, og at han arbejder for det klasseløse samfund. 
»Der findes ikke kun én slags kommunisme. Men Sovjetkommunismen er død og begravet. Ingen vil fremmane det spøgelse igen«, sagde Ohly til sit forsvar. 
Der er dog ingen politiske kommentatorer, der tror, at Ohly vil blive tvunget til at gå af. Han har aldrig prøvet at skjule sine kommunistiske sympatier, og han er stadigvæk populær, især blandt de unge.
