Title: Kommissær_afslar_tilbud_fra_Microsoft
Date: 2006-01-27
Article Type: Økonomi
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
Onsdag lagde it-giganten Microsoft efter eget udsagn den »mest værdifulde intellektuelle ejendom på bordet«. 
For at leve op til en dom fra 2004 og undgå dagbøder fra EU-kommissionen på 15 millioner kroner var selskabet klar til at tilbyde konkurrenterne tekniske detaljer om styreprogrammet Windows, der sidder i de fleste computere verden over. 
De såkaldte kildekoder »er den ultimative information om Windows«, sagde selskabets juridiske chef, Brad Smith, under stor pressebevågenhed i Bruxelles.
Tilbud forkastet
I går reagerede både konkurrenterne og EU-kommissionen dog, som om tilbuddet intet var værd. 
»Normalt er kildekoderne ikke den ultimative dokumentation for noget som helst, hvilket netop er årsagen til, at de skal tilbyde omfattende dokumentation sammen med kildekoderne«, sagde konkurrencekommissær Neelie Kroes til nyhedsbureauet Reuters under et økonomisk topmøde i Schweiz. 
Hendes talsmand, Jonathan Todd, understreger over for Politiken, at det ikke er nok, at Microsoft er klar til at frigive 12.000 sider teknisk dokumentation. 
»Det er kvaliteten af den information, vi får, som afgør, om Microsoft lever op til vores krav«, siger han. 
EU-kommissionen idømte Microsoft en rekordstor bøde på 3,7 milliarder kroner i 2004 for at have misbrugt sin dominerende stilling på markedet.
Dagbøder har lange udsigter
Den krævede også, at virksomheden skulle lancere en udgave af Windows uden multimedieprogrammet Media Player samt offentliggøre oplysninger om sit styresystem til konkurrenterne, så de får mulighed for at udvikle programmer, der kan arbejde sammen med Windows. 
Den sidste del har Microsoft hidtil nægtet. 15. december sidste år var kommissionens tålmodighed brugt op, og den begyndte at true med bøder på 15 millioner kroner om dagen. Selskabet fik imidlertid tidsfristen udsat til 15. februar. 
Onsdag modtog Neelie Kroes et brev fra selskabets direktør, Steve Balmer, hvor der står, at hun snart vil høre mere. 
Uanset hvad Microsoft kommer op med, kan det vare længe, inden dagbøderne begynder at tikke ind i hovedkvarteret i Seattle i USA. 
Sidst i april er der nemlig høring i sagen ved EF-domstolen. Får kommissionen medhold her, skal Microsoft dog betale dagbøder fra 15. december. 
»Men vi er sikre på, at de vil kæmpe til det sidste komma for at undgå det«, siger Jonathan Todd.
