Title: Kommunenavn_truet_af_retssag
Date: 2005-06-16
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

For anden gang trues Ølstykke, Stenløse og Ledøje-Smørum Kommuner nu med en retssag på grund af navnet til deres nye kommune. 
I sidste uge afslog indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) ønsket om navnet 'Kongsdal', fordi en midtsjællandsk godsejer truede med sagsanlæg.
Privatmand er sur
Tirsdag besluttede de tre kommuners styregruppe at satse på navnet 'Egedal', men nu truer privatmanden Carsten Egedal fra Malmø med et sagsanlæg. 
I et brev gør han opmærksom på, at navnet 'Egedal' er beskyttet, og at han derfor ikke vil acceptere Egedal som nyt navn. 
Carsten Egedal oplyser, at navnet stammer fra et gammelt sydfynsk mejeri, og at navnet har tilhørt familien siden 23. juni 1905. Den består af under 100 medlemmer, og flere af dem bakker ham op. 
»Vi har betalt for det navn, fordi vi gerne vil have det for os selv. Vi har i familien besluttet, at hvis nogen misbruger navnet, vil vi tage sagen op, og det vil vi gøre i dette tilfælde«, siger han.
Beskyttet navn
Lars Løkke Rasmussen begrundede sit afslag mod 'Kongsdal' med, at der var sået juridisk tvivl om, hvorvidt navnet vil stride mod bestemmelser i varemærkeloven og markedsføringsloven - og dermed om kommunen kunne beholde navnet. 
Ifølge kontorchef Michael Jørgensen fra Familiestyrelsen hersker samme juridiske tvivl i tilfældet 'Egedal'. 
»Egedal er et beskyttet navn, men om det betyder, at en kommune ikke kan hedde Egedal, er det springende punkt. Det kan ingen myndighed afgøre, så det er et domstolsanliggende«, siger Michael Jørgensen og påpeger, at der ikke findes fortilfælde for den type sager. 
Stenløses borgmester Willy Eliasen (V), der er dødtræt af at bruge »oceaner af tid« på navne, er misfornøjet ved udsigten til ny juridisk tvivl. Han understreger, at han fortsat håber på 'Egedal', men nævner Stenløse som et oplagt alternativ. 
»Det er den kommune med det største areal og den ligger i midten«, siger han. 
Den model er Ølstykkes borgmester Svend Kjærgaard (V) dog ikke meget for. 
»Ølstykke er størst, når man ser på indbyggertal. Vi er en kommune uden noget naturligt centrum«, siger han. 
Det har ikke været muligt at træffe Lars Løkke Rasmussen.
