Title: Kommunalreform_giver_skattesmæk_til_boligejere
Date: 2005-09-26
Article Type: Økonomi
Author: Anders Emil Møller

De to kommuner Tornved og Holbæk bliver slået sammen til én. I Tornved kan boligejerne skære 9.000 kroner af deres årlige skatteudgifter. 
Men i Holbæk må de punge ud med 14.500 kroner mere om året. 
Det kan blive resultatet af den kommende kommunalreform, viser en ny udregning fra Realkredit Danmark.
Værst i Holbæk
Skatteforskellene bliver især aktuelle i de kommuner, der har forskellige satser på skatten og grundskylden. De skal nu pludselig til at have ens satser - noget, der enten vil give stigninger eller besparelser. 
Den enkelte boligejer er ikke beskyttet af skattestoppet. Det gælder kun for kommunen. Samlet set må landets kommuner ikke hæve den gennemsnitlige grundskyld i forhold til 2004. 
Værst ser det altså ud i Holbæk, hvor en boligejer med et hus til 1,8 mio. kr. kan ende med en stigning i skatteudgifterne på næsten 15.000 kr. om året.
Fælles procentsats
Besparelsen på 9.000 kr. er for en tilsvarende boligejer i nabokommunen Tornved. 
Med andre ord betyder det, at de sammenbragte kommuner skal finde en fælles procentsats. Og det kan ifølge Realkredit Danmark kun betyde en stigning for i hvert fald én af kommunerne. Medmindre altså at pengene kan hentes andre steder. 
Og det tror Holbæks borgmester, Jørn Sørensen (R), kan lade sig gøre.
Holbæk skal finde 60 mio. kr.
»Hvis man laver en fuldstændig lidenskabsløs udregning, vil skatten stige i Holbæk. Det vil vi ikke have. Vi vil arbejde for, at skatteprocenten maksimalt må være som i kommunen med den laveste sats. Det vil betyde, at vi skal reducere vores udgifter med omkring 60 millioner kroner«, siger borgmester Jørn Sørensen, Holbæk Kommune. 
De 60 mio. kr. ved borgmesteren dog ikke lige, hvor han skal finde. 
Han mener, at hele ideen med kommunalreformen er at skabe besparelser. Sammen med tilflytning af skatteydere med højere indtægter skal det i løbet af to til tre år kunne dække omkostningerne for den lavere skatteprocent, håber borgmesteren. 
Hvis den plan lykkes, er der stadig en gevinst for boligejerne i Tornved på 9.000 kr.
Få voldsomme udsving
Skatteforskellene vil være noget, der rammer mange. Men de voldsomme udsving vil dog være for de få. 
Den store kommunalreform, der reducerer antallet af kommuner fra 271 til 98, træder i kraft fra 2007. Inden da skal de nye skatteprocenter fastsættes af det såkaldte sammenlægningsudvalg. 
Enkelte vil dog være undtaget. Det gælder blandt andet Farum og Værløse Kommune, der har en særaftale.
