Title: Kommissær_truer_Danmark_med_retssager
Date: 2004-10-23
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Strasbourg, 
<br></br>og Kristina Olsson, Malmø
Europarådets menneskerettighedskommissær, Alvaro Gil-Robles, forudser, at der både kommer retssager mod regeringen, og at Danmark bliver kritiseret internationalt, hvis ikke regeringen ændrer de stramme regler om familiesammenføring. 
»Nu er Danmark heldigvis et land, hvor folk kan gå til domstolene, hvis de mener, at deres rettigheder bliver krænket. Det vil ske. Men hvis regeringen ville ændre reglerne, kunne vi undgå en masse unødvendig lidelse«, siger Alvaro Gil-Robles.
Overtræder ubetinget
Han offentliggjorde i sommer en kritisk rapport om de danske regler for familiesammenføring og fastslog efterfølgende, at reglerne »ubetinget« overtræder menneskerettighederne. 
Kommissæren mener, at det vil være oplagt for Europarådets parlamentariske forsamling at diskutere Danmark, hvis ikke reglerne ændres. Normalt diskuterer forsamlingen menneskerettighedskrænkelser i lande som Rusland og Ukraine. 
»Danmark vil meget nemt falde ind under de emner, som forsamlingen sædvanligvis undersøger«, siger han.
R: udlandet skal kritisere
Udtalelserne får de radikale til at tage Danmark op i Europarådet, hvis ikke Danmark retter sig efter kommissærens kritik. 
»Vi kan kun forlange, at andre lande i Europa overholder konventionerne, hvis vi selv gør det. Derfor vil det ikke blive svært at få andre lande med til at kritisere Danmark«, siger Elisabeth Arnold, radikalt medlem af Europarådets parlamentariske forsamling.
Sverige holder øje
Hun får støtte fra formanden for den svenske delegation ved Europarådet, socialdemokraten Göran Magnusson, der vil holde øje med situationen i Danmark. 
»Det er uhyre vigtigt for efterlevelsen af konventionerne, at man reagerer, hvis lande overtræder dem. Så er det vores opgave at irettesætte landene og få dem tilbage på rette spor«, siger han. 
Europarådets menneskerettighedskommissær vil heller ikke udelukke, at en retssag kan ende ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. 
Domstolen er ved at ændre sine interne retningslinjer, så kommissæren - hvis ændringen vedtages - kan optræde som en såkaldt tredje part. 
»Hvis ikke den danske regering laver sine regler om, vil det være absolut oplagt for kommissæren at træde ind i sådanne sager«, siger Alvaro Gil-Robles. 
»Her vil kommissæren ikke skulle tale den enkeltes sag, men give en generel beskrivelse af de danske regler«, siger han.
Mister tro på dialog
Alvaro Gil-Robles understreger dog, at hans mandat som kommissær stopper til næste år, så det i så fald bliver hans efterfølger, der til den tid skal gå ind i en retssag. 
»Men det vil ligge i lige linje af kommissærens opgaver at indtræde som tredje part«, siger Gil-Robles, der dog ikke har mistet troen på at komme i dialog med Bertel Haarder. 
Flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder (V) fastholder, at han ikke vil ændre reglerne. Han siger dog i en kortfattet e-mail sendt af sin pressesekretær, at regeringen som svar på kommissærens kritik blandt andet vil ændre afgørelserne for en lille gruppe flygtninge, som ellers havde fået afslag på familiesammenføring.
