Title: Kommuner_holder_sig_fra_kattelemmen
Date: 2004-09-19
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Thomas Flensburg

Trængsel ved kattelemmen. Sådan lød prognosen fra eksperter og opposition, da regeringen i foråret åbnede mulighed for, at mindre kommuner kunne få lov at overleve kommunalreformen. 
Det ser ud til at gå stik modsat. Det nye danmarkskort tager hurtigt form, og de små kommuner med under 20.000 indbyggere ser ud til at blive sendt til græsning på historiens marker. 
»Det går hurtigere, end jeg forestillede mig. Der er jo ikke engang vedtaget et lovgrundlag i Folketinget, men kommunerne er meget disciplinerede og gør, som et snævert flertal har signaleret«, siger tidligere stiftamtmand Henning Strøm, der var arkitekten bag kommunalreformen i 1970. Han var en skarp kritiker af kattelemmen. 
»Det er lidt overraskende, at kattelemmen ikke ser ud til at blive brugt mere, men det er stadig noget administrativt pladder at have kattelemskommuner. Grunden til, at de ikke er så populære, kan være, at ordningen i virkeligheden ikke er så venlig, når det kommer til stykket«, siger Henning Strøm. 
Her tænker han på, at små kommuner skal indgå forpligtende samarbejdsaftaler om besværlige opgaver med store nabokommuner. Der findes ikke nogen systematisk oversigt over, hvor mange små kommuner der vil gå selv. Vallensbæk ved København og nogle kommuner i Vejle Amt er interesserede.
Glad minister
»Det er glædeligt, at kommunerne ikke i stort omfang har brugt kattelemmen, men jeg er fortsat meget glad for, at de har haft valgfriheden. Dermed har kommunerne haft muligheden for at undersøge og gennemtænke fordele og ulemper ved henholdsvis samarbejdsaftaler og sammenlægning. Når de så vælger sammenlægningen, tager de dermed et større ansvar for den valgte løsning. Alternativet ville være, at jeg skulle sidde i ministeriet og slå streger på kortet, og det er ikke en god løsning«, siger indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
Når Kommunernes Landsforening (KL) tager temperaturen på reformarbejdet, ligner karakteristikken regeringens. 
»Hvis det så viser sig efter en årrække, at det ikke helt holder og små kommuner gerne vil indgå i større kommuner, ja, så er fusionerne rundt omkring faldet på plads, og den enlige kommune får i hvert fald ikke megen indflydelse på, hvordan tingene indrettes«, siger Gedvedborgmester og KL-formand Ejgil W. Rasmussen (V), der tilskriver den fredsommeligt fremadskridende fusionsfeber, at kommunalpolitikere i bund og grund er loyale og pligtopfyldende over for statsmagten. 
»De har forstået budskabet og opgaven, og så går de i gang med at løse den«, siger Ejgil W. Rasmussen, der vurderer, at over halvdelen af kommunernes fremtid er faldet på plads med 46 aftalte fusioner. De 46 nye storkommuner rummer 140 små og store kommuner. 
Den ringe interesse for kattelemmen formilder ikke en kommunalforsker. 
»Jeg kan stadig ikke få øje på grunden til at lave kattelemmen. Alle var indstillet på, at kommuner med under 20.000 indbyggere skulle aflives, men så åbnede regeringen lige pludselig for overlevelser. Nøgleordet i kommunalreformen har ellers været enkelhed. Den går tabt, hvis bare vi har tre, fire eller fem kattelemskommuner, så man er nødt til at operere med særlige regler for dem«, siger lektor Ulrik Kjær, Syddansk Universitet.
Spark bagi
De kritiske udsagn ændrer ikke på indenrigsministerens tilfredshed med udviklingen. 
»Det samlede indtryk er, at kommunerne er meget flot på vej mod fornuftige sammenlægninger. De har i den grad levet op til den tillid, som regeringen har vist dem«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Omkring 100 kommuner mangler at finde deres plads i fremtidens Danmark. Mange steder er der aftaler på vej, som blot mangler at blive konfirmeret af byrådene, men den politiske aftale om ny struktur i det offentlige Danmark rummer muligheder for, at ministeren kan tvangsgifte bænkevarmere. 
»Jeg forventer ikke, at det bliver noget stort problem«, siger ministeren, som allerede for flere uger siden gav Farum Kommune og dens naboer et spark bagi for at indlede drøftelser. Hidtil har angsten for at nærme sig det yderst gældsplagede Farum, som over en længere årrække er i gang med at betale af på Peter Brixtofte-festen, skygget for lysten til fusionsdrøftelser på de kanter. 
»Et spark bagi? Det mener jeg nu ikke, men jeg har bare gjort klart, at hvis man ellers har et godt øje til Farum, skal man ikke holde sig tilbage på grund af fortiden, for vi kan finde en løsning ved i en periode at differentiere økonomien mellem parterne i den ny storkommune«, siger Løkke Rasmussen.
