Title: Kommunerne_Vi_fungerer_som_børnenes_advokat
Date: 2004-10-08
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Kommunerne kommer til at spare penge, hvis I ikke længere skal betale løn til de pædagogstuderende i praktik, fordi de så får SU?
»Det er helt korrekt, men hvis jeg vil holde samme serviceniveau i institutionerne, så skal jeg ansætte nogle andre hænder. De hænder skal jo betales«, siger Erik Fabrin (V), formand for Kommunernes Landsforening It og Erhvervsudvalg.
Er I imod SU praktik?
»KL skal ikke bestemme om de pædagogstuderende skal i SU praktik, eller den skal afvikles som 'learning by doing'. Det er statens opgave. Hele problemet er, hvem skal betale. Vi siger, at enten betaler Tørnæs, så er der ikke noget problem - men hvis hun vil finansiere den ved, at vi skal lave besparelse i daginstitutionerne for 300 mio. kroner, så er vi ikke med på det. Fordi Tørnæs ikke kan finde en løsning på det her, så skal hun kun fra min side have tak, fordi hun så har droppet forslaget, så vi opretholder den kvalitet, vi har i dag for de samme penge. Dermed er vi glade«.
Ufatteligt synd
Er det ikke synd, når alle eksperter, politiske partier, de studerende og rektorer ellers er enige om, at de studerende får en bedre læring i praktikken, hvis de var på SU?
»Jo, det er ufatteligt synd. Men så må alle de der politikere og eksperter finde den finansiering, der skal til. Jeg er børnenes advokat i den her sag. Vi vil ikke acceptere, at kvaliteten i daginstitutionerne bliver ringere - at der bliver færre hænder - det har ikke noget at gøre med, at de skal på SU, men fordi staten eller Folketinget er gratister i den her sag. De har et ønske, men vil have os til at betale. Hvis de selv finansierer det, kan de få det i morgen«.
Men I må jo spare penge på deres løn ved, at staten skal betale deres SU?
»Ja, men i dag har den arbejdsværdi på 21,5 timer i ugen. Hvis man virkelig ville lave SU-praktik, så kunne man jo tillægge dem en arbejdsværdi«.
Hvorfor det?
»Så længe de er studerende på SU er de under rektors beføjelser, men vi kan ikke ude i kommunerne have mennesker, som vi ikke har instruktionsbeføjelser over for. Vi kan jo ikke sætte en studerende til at have ansvar for at åbne eller lukke eller være alene på tur med børnene. Det problem har man ikke kunnet løse, derfor dropper man forslaget. Alternativt skal man trække pengene ud af statskassen. Det vil finansministeren bare ikke være med til«.
