Title: Kommuner_ma_ikke_købe_hjemmehjælp_til_discountpris
Date: 2005-06-06
Article Type: Danmark
Author: Kommunerne må ikke længere spekulere i at betale så lav en pris for hjemmehjælpen, som muligt. 
Det skal en ny ændring af Lov om social service sætte en stopper for. 
Baggrunden er, at private udbydere af rengøring, madlavning, indkøb og personlig pleje oplever, at kommunerne trykker prisen på hjemmehjælp ved at henvise til behovet for effektiviseringer. Egen timepris urimelig lav
Kommunerne må nemlig betale samme timepris til de private leverandører, som de selv kan udføre opgaverne til. Og kommunernes forventninger til egen timepris er ofte meget optimistisk. 
Men med den ny lovændring skal kommunerne fremover betale de private de sparede penge tilbage, hvis prisen viser sig at være for lavt sat. Kommunerne har været for optimistiske
»Prisen som de private hidtil har skullet arbejde og levere til har været baseret på kommunens budgetter, og der har været en indlagt en ikke ubetydelig optimisme omkring forventede effektiviseringer i kommunerne«. 
»Det har betydet, at priserne har været fastsat unaturligt lavt. Det har presset og holdt en del leverandører fra at gå ind i hjemmeplejen«, siger Heidi Schütt Nielsen, der er markedschef i interesseorganisationen Dansk Handel & Service til Ritzau. 
Hun glæder sig over, at en afgørelse i Konkurrencestyrelsen, der påbød Aalborg Kommune at øge sin timepris til de private hjemmeplejevirksomheder, er blevet ophøjet til lov af Folketinget. Firma var underbetalt
Et af medlemmerne af Dansk Handel & Service er direktør Birthe Skovgård, som ejer BS Pleje i Odense. 
Hendes firma tilbyder rengøring, madlavning, indkøb og personlig pleje til ældre i hjemkommunen samt Vejle og Kolding Kommuner. I maj måned i fjor opsagde hun to kontrakter med Svendborg og Fåborg Kommuner. 
»Årsagen var underbetaling. Vi var underbetalt med 60 kroner per time, og det havde vi ikke råd til at blive ved med. Opsigelsen var konsekvensen af den urealistiske timepris, de havde sat«, siger Birthe Skovgård til Ritzau. 
Hun så gerne, at lovændringen fik med tilbagevirkende kraft. 
»Vi har mistet penge på det her, så vi så gerne, at det fik tilbagevirkende kraft. Jeg har ikke kunnet gennemskue den måde kommunerne er kommet frem til priserne, så man har nemt kunnet få den opfattelse, at kommunerne var ude på at snyde«, siger Birthe Skovgård.

