Title: Kommissær_angriber_dansk_Tyrkiet-kurs
Date: 2004-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles, og Jakob Nielsen
Efter mere end 40 års tøven træder EU-landenes ledere torsdag aften sammen for at invitere tyrkerne til forhandlinger, der med tiden kan lukke det muslimske Tyrkiet ind i unionen som et af de absolut største medlemslande. 
Men på dagen, hvor den skelsættende beslutning skal træffes, advarer den nye finske EU-kommissær med ansvar for udvidelsen Danmark og andre skeptiske lande mod at berøve Tyrkiet muligheden for fuldt medlemskab af unionen.
Kommissær advarer
Det kan ifølge udvidelseskommissær Olli Rehn blive konsekvensen, hvis EU i aften åbner for, at Tyrkiet kan påtvinges permanente undtagelser fra eksempelvis den frie bevægelighed. 
»Vi kan godt se en mulighed for at anvende overgangsperioder. Men en kraftig henvisning til undtagelser vil føre til andenklasses medlemskab. Derfor vil jeg sætte pris på, hvis topmødet vil afstå fra at bruge det koncept«, siger Olli Rehn.
Danmark på den franske linje
Danmark er imidlertid med i en gruppe af skeptiske lande, anført af Frankrig, der meget gerne vil holde muligheden for permanente undtagelser åben. Folketingets Europaudvalg har med støtte fra alle partier undtagen Dansk Folkeparti givet mandat til, at Anders Fogh Rasmussen (V) kan acceptere undtagelser. 
Det er lykkedes at få en kommentar til advarslen fra stats- eller udenrigsministeren, men Venstres medlem af EU-parlamentet, Karin Riis-Jørgensen deler kommissærens bekymring. 
»Jeg er enig. Vi skal stille skrappe krav til Tyrkiet og overvåge, at de bliver fulgt. Men som liberal kan jeg ikke acceptere permanente undtagelser fra EU's grundprincipper. Enten bliver man fuldt medlem, ellers gør man ikke«, siger hun.
Nyrup: Uklogt
Derimod er Poul Nyrup Rasmussen (S) lodret uenig. 
»Det er uklog snak. Ingen kan vide, hvilken situation vi er i om 10-15 år. Man skal ikke fraskrive sig muligheden for permanente undtagelser«, siger Nyrup. 
EU-parlamentet vedtog torsdag en rapport, der anbefaler at åbne forhandlinger med Tyrkiet. 407 stemte for, 262 imod. 
»Det var jo tydeligt, at der var et større antal medlemmer, som var imod Tyrkiets medlemskab, end vi havde forventet. Det er klart, at Europa er splittet i denne sag«, sagde Dansk Folkepartis Mogens Camre til Ritzau.
Erdogan: Vi findes os ikke i urimeligheder
Den tyrkiske premierminister, Recep Tayyip Erdogan, advarede EU mod at stille urimelige betingelser. 
»Vi forventer ingen betingelser, vi ikke kan opfylde. Men hvis de gennemtvinger nogen, vil vi lægge forholdet på is og fortsætte i vores eget spor«, sagde han til Reuters.
