Title: Kommunerne_far_lettere_ved_at_kigge_borgerne_i_kortene
Date: 2005-02-02
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech og Trine Maria Ilsøe

Når en borger søger kommunen om hjemmehjælp, boligsikring eller kontanthjælp, skal embedsmændene fremover ikke spørge borgerne om lov til at indhente personfølsomme oplysninger i andre dele af forvaltningen. 
Det betyder, at sagen om hr. Hansens alkoholbehandling kan ende på bordet hos den sagsbehandler, der skal vurdere, om Hansen skal have boligstøtte. 
Sådan bliver virkeligheden, hvis regeringen gennemfører sit forslag om kommunale borgerservicecentre i forbindelse med den nye kommunalreform.
Problematisk og kedeligt
Juridiske eksperter kalder det en klar forringelse af borgernes retssikkerhed, at kommunerne på den måde får lettere ved at kigge borgerne i kortene. 
»Jeg synes, det er meget problematisk og kedeligt, at man vil reducere borgernes mulighed for at have kontrol med, hvilke oplysninger der ligger hvor i forvaltningen«, siger register- og dataeksperten professor Peter Blume fra Københavns Universitet. 
Ekspert i forvaltningsret fra Danmarks Journalisthøjskole Oluf Jørgensen kalder forslaget meget vidtgående: »Man indfører simpelthen nogle nye principper i forholdet mellem myndighederne og borgerne ved at fjerne kravet om, at borgerne skal samtykke, inden oplysninger om rent personlige forhold kan udveksles mellem myndighederne«. 
Regeringen har gennemgået lovgivningen og set, hvor forvaltningsloven og persondataloven generer den effektive forvaltning, hedder det i lovforslaget. Og foreslår derfor, at disse »uhensigtsmæssige barrierer« fjernes.
Ingen blankocheck
Dermed er der lagt op til et opgør med ideen om, at kommunen ikke skal vide alt om en, bare fordi man har brug for en bestemt ydelse fra kommunen. 
Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen mener derimod ikke, at forslaget forringer borgernes retssikkerhed. 
»Formålet er at sætte borgerne i centrum og give dem en hurtigere og mere smidig sagsbehandling. Hvis en borger eksempelvis møder op i et borgerservicecenter for at søge om boligstøtte, så vil han også have en forventning om, at de oplysninger, kommunen skal have for at tage stilling til boligstøtteansøgningen, er oplysninger, kommunen har i forvejen og derfor kan trække«, siger Lars Løkke Rasmussen og tilføjer: 
»Det er jo ikke sådan, at kommunerne vil få en blankocheck. Der vil fortsat være krav om, at udveksling af oplysninger skal være saglige og nødvendige for sagsbehandlingen, ligesom medarbejderne kun får adgang til relevante oplysninger«.
Men hvorfor ikke opretholde reglen om at spørge borgerne om lov til at indhente oplysninger?
»Det er båret af et ønske om at gøre det mere fleksibelt«.
Værst for de svage
To lektorer i offentlig forvaltning fra Roskilde Universitetscenter, Peter Høilund og Søren Juul, mener, at de nye regler især vil ramme de svageste i samfundet. 
I forvejen føler de mest udsatte danskere sig umyndiggjort af det offentlige system, konkluderer de i en ny undersøgelse. Men den nye kommunalreform gør det værre, siger Peter Høilund. 
»Det kan få stor betydning for deres selvagtelse med reformen, når de i forvejen ser de offentlige myndigheder som småkorrupte og føler sig fremmedgjorte«, siger Peter Høilund. Om tre uger vil en arbejdsgruppe under Teknologirådet offentliggøre en delrapport om strukturreformens retssikkerhedsmæssige konsekvenser.
