Title: Kommunalreform_fremskynder_pension
Date: 2005-05-11
Article Type: Danmark
Author: Kommunalreformen vil få mange ældre medarbejdere i kommunerne til at fremskynde deres otium og forlade arbejdsstyrken tidligere end planlagt. 
Udsigten til ny arbejdsplads, nye arbejdsopgaver, nye kolleger og ny chef vil få mange seniorer til gå på efterløn og pension før tid. 
Det mener et stort flertal af landets kommunaldirektører, som er blevet spurgt af FTF, der er hovedorganisation for 450.000 offentligt og privat ansatte. Især ved store ændringer
70 procent af de i alt 127 kommunaldirektører, som har svaret på spørgsmålet, mener, at reformen og omstillingsprocessen vil få de ansatte i kommunerne til at trække sig tidligere tilbage, end de ellers ville have gjort. 
Det gælder især i de kommuner, der står over for en sammenlægning med andre kommuner. 
Kommunaldirektør Erik Breum fra Broager Kommune, der er hovedbestyrelsesmedlem i Kommunaldirektørforeningen, tør ikke byde på, hvor mange ældre medarbejdere det handler om, men siger: 
»Jeg tror, der er medarbejdere, der føler sig klemt, måske fordi de har siddet på det samme arbejdsområde det meste af deres arbejdsliv. De vil måske ikke gå igennem den omstilling, som kommunalreformen betyder. For den vil naturligvis betyde ændringer«. 
Broager Kommune skal selv fusionere med hele seks andre kommuner til en ny sønderjysk storkommune. Det vil kræve meget af den enkelte medarbejders omstillingsparathed, påpeger Erik Breum. Orker ikke omstruktureringen
I Dansk Socialrådgiverforening har man på det seneste oplevet et stigende antal henvendelser fra ældre ledere, der vil høre om mulighederne for tilbagetrækning i forbindelse med kommunalreformen. 
Socialrådgivernes formand, Henning Breinholt, vil ikke blive overrasket, hvis flere af de ældre socialrådgivere, der er tæt på pensionsalderen, benytter reformen til et tidligt exit fra arbejdsmarkedet. 
»Der er klart nogle socialrådgivere, som ikke orker endnu en omstrukturering af arbejdspladsen. For det har stort set alle kommunale arbejdspladser været igennem flere gange de seneste år. Vores medlemmer i kommunerne vil i mange tilfælde skulle passes ind i en ny struktur. Det vil sikkert få nogle til at trække sig tilbage«, siger Henning Breinholt til FTF's nyhedsmagasin, Resonans. Information er nødvendig
Han mener, at hurtig og præcis information til medarbejderne om deres fremtidige job er en af de eneste metoder til at forebygge, at de ældre medarbejdere forlader arbejdspladsen før tid. 
»Det, der er vigtigt for både ældre og unge medarbejdere, er netop at vide, hvad der kommer til at ske for dem personligt. Altså, hvor skal jeg arbejde? Hvem bliver mine kolleger? Og hvem bliver chefen? De spørgsmål skal besvares hurtigst muligt, hvis kommunerne vil undgå, at de ældste medarbejdere begynder at sive«, siger Henning Breinholt.

