Title: Kommission_kulegraver_skattehul
Date: 2004-09-13
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Opskriften på et millionfradrag synes forbavsende simpel: 
Man tager et tysk aktieselskab og laver det om til et kommanditselskab. 
Og vips med det vuns har man et hundrede millioner stort skattefradrag for nogle udgifter, man aldrig nogensinde har haft. 
Sådan gjorde landets største teleselskab, TDC, i efteråret 2001. Behændig omgang med skattereglerne skaffede TDC et fradrag på op mod 600 millioner kroner på nogle regler, som både skatteeksperter, embedsmænd og politikere har kaldt et skattehul. 
Nu begynder den såkaldte TDC-kommission sit arbejde med at finde ud af, hvem der har ansvaret for, at det gik så galt, som det gik. De spørgsmål, som kommissionen skal besvare, er blandt andet: 
Var det, fordi den borgerlige skatteminister sagde nej til at lukke hullet? Eller var det en eller flere skatteembedsmænd, der ikke gjorde deres pligt? Og hvor mange penge har det hele egentlig kostet skatteborgerne? Det er nemlig ikke kun TDC, der har udnyttet skattereglen til at få sig nogle store solide millionfradrag. 
»Selv om sagen foreløbig er på 28.000 sider, så er der også meget, der ikke findes på tryk. Noget af det sværeste og mest spændende er at finde ud af det, der ikke findes på papir«, siger Lars Lindencrone, der til daglig er dommer i Østre Landsret. 
Men nu og langt ind i 2005 er han formand for den tre mand store kommission. Hertil kommer en advokat, der skal foretage afhøringerne plus de 18 advokater, der skal assistere alle de mange mennesker, der skal afhøres. 
»Vi har omkring 50 embedsmænd, det kan komme på tale at afhøre ud over de forhenværende skatteministre og statsministeren, der har været involveret i sagen«, siger Lars Lindencrone.
Hullet lukket for sent
Historien går tilbage til september 2001, da TDC får grønt lys af statens ligningsråd om, at fradraget er lovligt efter skattelovens paragraffer. 
Den socialdemokratiske skatteminister Frode Sørensen får nys om hullet og fremsætter så 24. oktober forslag til nye regler, der skal lukke det. Men forslaget bliver ikke til noget, fordi en ny borgerlig regering kommer til magten. 
Efter valget i 2001 bliver venstremanden Svend Erik Hovmand skatteminister. I februar 2002 genfremsætter han en række af den tidligere regerings forslag til nye skatteregler. Men paragrafferne, der skulle lukke TDC-hullet, er udeladt i det nye forslag. Helt henne i august får TDC det sidste ja fra skattemyndighederne til at bruge skattehullet. Så da Svend Erik Hovmand i oktober fremlægger sit forslag til at få rettet skattereglerne til, er det for sent. TDC får sit fradrag. 
Samme dag, som forslaget bliver vedtaget, beslutter statsminister Anders Fogh Rasmussen at nedsætte en kommission, der skal kulegrave sagen. 
Selv har Svend Erik Hovmand hævdet, at han ikke har vidst, at der var et hul. Og han har fået støtte af den øverste embedsmand i skattesystemet, departementschef Peter Loft. 
Selveste statsminister Anders Fogh Rasmussen har flere gange fortalt Folketinget, at skattemyndighederne først vidste besked med TDC's skattefradrag i 2002. Over for de udsagn står andre embedsmænd, der hævder, at skatteministeren eller i hvert fald hans nærmeste folk havde fået besked om problemet helt tilbage i 2001. 
»Sagen involverer jo nogle politikere og embedsmænd, men jeg vil ikke begive mig ud i at sige noget, om de har modstående interesser. Jeg vil slet ikke kunne vurdere, om de hver især har en særlig dagsorden«, siger Lars Lindencrone
Arbejdet er i gang
TDC-kommissionen er allerede gået i gang med det indledende arbejde for at komme til bunds i den spegede sag. Første del af arbejdet er at finde ud af, hvordan Skatteministeriets store apparat af embedsmænd egentlig fungerer i det daglige. 
Først 11. november begynder kommissionen de egentlige afhøringer.
