Title: Kommune_klager_over_lukning_af_Barseback
Date: 2004-11-27
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Medlemmerne af kommunalbestyrelsen i den svenske kommune Kävlinge er glade for deres atomkraftværk. 
Så glade, at samtlige byrødder bakker op om den klage, kommunen vil sende til den svenske regering, der for nyligt besluttede at lukke det omstridte værk Barsebäck til maj næste år. 
»Vi agter at foretage os det nødvendige for at kunne klage. Formelt kan vi ikke klage, før den formelle beslutning er truffet, og det vil regeringen gøre i løbet af december«, siger Pia Almström, kommunalbestyrelsesmedlem for Moderaterne i værkets hjemkommune, Kävlinge, til det svenske nyhedsbureau TT.
Miljøprøver
Den svenske regering besluttede endeligt i onsdags, at værkets sidste reaktor vil blive lukket 31. maj 2005. 
Kävlinge kommune hævder, at regeringens beslutning om at nedlægge værket - en beslutning, der støttes af Centerpartiet og Vänsterpartiet - savner hjemmel i lovgivningen. 
Ifølge den såkaldte Århuskonvention fra 1998 skal offentligheden have mulighed for at gøre indsigelse mod beslutninger, der handler om miljøet. Desuden skal der foretages prøver af konsekvenserne for miljøet. 
Konventionen er ratificeret af såvel Sverige som andre EU-lande.
Prøver før lukning
Men regeringens jurister mener, at miljøprøverne og høringerne ikke behøver finde sted, før værket skal rives ned. Det afviser ledelsen i Sydkraft, som dermed støtter kommunen: 
»Vores foreløbige tolkning er, at prøverne skal gennemføres, inden reaktoren lukkes ned«, vurderer Sydkraft.
Handler ikke om arbejdspladser
Ifølge Almström handler kommunalbestyrelsens klage ikke om tab af arbejdspladser som følge af lukningen. 
»Vi er ikke en landsby med kun en arbejdsgiver. Der er mulighed for at få arbejde her, selv om det bliver hårdt for dem, der mister deres arbejde. I bund og grund handler det om Sveriges energipolitik. Vi klager, fordi det ikke er gået rigtigt til, men der er bred enighed i kommunen om, at det er vigtigt for Sverige at beholde atomkraften«, siger Pia Almström ifølge Ritzau.
