Title: Kommissær_klarede_sig_trods_harde_anklager
Date: 2004-09-28
Article Type: Økonomi
Author: Lea Wind-Friis og Martin Aagaard

Bruxelles
Hun er udpeget til at skulle holde multinationale selskaber som Microsoft og Coca-Cola i ørerne. Men tirsdag var det ikke kun hendes kommende tid som konkurrencekommissær, der blev endevendt i Europaparlamentet. 
Hollandske Neelie Kroes brugte en stor del af den tre timer lange høring på at forsvare sin fortid. Mange af parlamentarikerne satte spørgsmålstegn ved hendes habilitet på grund af en lang karriere i erhvervslivet. 
»I hvor mange sager tror du, du vil være inhabil«, lød et af de første spørgsmål. 
Til det svarede den 63-årige millionær, at hvis hun havde været kommissær i de foregående fem år, ville det kun have drejet sig om et par stykker.
Private tal lagt frem
Den tidligere embedsmand Paul van Buitenen, som har afsløret svindelsager i kommissionen, forsøgte at få nogle skandaler frem fra Neelie Kroes' tid som transportminister i 1994. Det fik Kroes op af stolen. 
»Vi lever i et demokrati, hvor du er nødt til at bevise, at folk er skyldige. Ikke omvendt. Det kaldes karaktermord«, sagde hun. 
Før høringen havde Neelie Kroes forsøgt at imødekomme kritikken ved at offentliggøre sine seneste ti års privatøkonomiske interesser på internettet. 
Desuden meddelte hun, at hun aldrig mere vil arbejde i erhvervslivet - heller ikke når hun træder af som kommissær i 2009.
V lovpriser Kroes
Karin Riis-Jørgensen (V) fra den liberale gruppe havde kun lovprisninger tilovers for Kroes. 
»Jeg synes, mange af spørgsmålene var urimelige. De handlede om hollandsk indenrigspolitik og ikke om hendes evner som konkurrencekommissær. De kan jo ikke få en kommissær uden erfaring. Vil de have en nonne?«, sagde Karin Riis-Jørgensen. 
Den socialistiske gruppe kalder til gengæld hollænderens indsats for »svag« og »undvigende« og overvejer at tage en snak med kommissionsformand José Manuel Barroso om, hvorvidt hun er den rette til en af kommissionens mest betydningsfulde job. 
»Det er tydeligvis en kommissær, der vil arbejde for industriens interesser - det er vel også derfor, Karin Riis er så begejstret for hende. Hun havde medbragt pæne ord om virksomheders sociale ansvar og om fagbevægelsernes indflydelse på europæiske konkurrencespørgsmål, og det er klart, at vi i den kommende tid vil se kritisk på, om der også ligger alvor bag ordene«, siger Henrik Dam Kristensen (S). 
Under høringen kom Neelie Kroes til at grine, da hun skulle svare på spørgsmål om virksomhedernes sociale ansvar. 
»Jeg griner, fordi nogle af jer ikke synes, jeg er hård nok, mens andre kalder mig jernladyen fra Holland«, sagde hun. 
Anders Samuelsen (R) fra den liberale gruppe betegner Kroes' præstation som god og tror, at høringen kan få kommissæren til at tænke sig om en ekstra gang. 
»Nu bliver hun nødt til at bevise sin berettigelse i hver eneste sag«, siger han.
En balancegang
Neelie Kroes er klar over, at det bliver en balancegang at gøre alle tilfredse. 
»Min rolle er som en fodbolddommers. Jeg skal være uafhængig og kende reglerne ud og ind«, siger hun.
