Title: Kommuner_slipper_for_ra_besparelser
Date: 2005-06-10
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Mundvigene er hverken op- eller nedadvendte. Den smiley, som Kommunernes Landsforening (KL) efter nattelange forhandlinger i går tildelte deres egen økonomiske aftale for 2006 med regeringen, har en fuldstændig lige mund: Der er hverken grin eller gråd. 
»Det er en rimelig aftale, men der bliver ikke plads til de store armbevægelser. Vi kan føre den nuværende service, men heller ikke mere«, konstaterede borgmester Ejgil W. Rasmussen (V), formand for KL, da han selv skulle anmelde aftalen.
Regeringen gav sig for KL-krav
Størst var glæden over at undgå de bebudede besparelser på 1 mia. kr. Kommunerne har nemlig i år budgetteret med 1 mia. kr. mere end aftalt, og ved forhandlingernes start krævede finansminister Thor Pedersen (V), at kommunerne skulle barbere merforbruget væk. 
»Det slap vi for, og vi er glade for, at regeringen her gav sig, for på det punkt var KL's bestyrelse ultimativ i sit krav«, sagde KL-næstformand, borgmester Anker Boye (S). 
En af de store knaster ved dette års forhandlinger har været den forestående kommunalreform, som ifølge KL's beregninger koster et sted mellem 3 og 5 mia. kr. i rene flytteomkostninger.
Kommuner fik låneaftale
Den gave havde finansministeren ikke under armen, men parterne endte med en aftale om, at kommunerne kan låne op til 1 milliard kroner til at reformere sig og nabokommunerne for. 
»Vi måtte acceptere, at pengene er til låns, og vi er heller ikke helt tilfredse med beløbet, men nu er vi kommet inden for døren. Bliver behovet for at låne større, er vi indenfor og tror, vi kan udvide lånerammen«, sagde Ejgil W. Rasmussen.
Valgløfter
Af helt nye penge har kommunerne ifølge Thor Pedersen fået 1,5 mia. kr. ekstra i 2006, men de er fordelt efter regeringens eget hoved - og valgløfter. De skal bruges til blandt andet at nedsætte taksterne på vuggestuer, til mere ældrepleje, frit valg af plejehjem og en ventetidsgaranti på plejehjem. 
Regeringen har for at holde målet om begrænset vækst i de offentlige udgifter på 0,5 procent, som skrevet står i 2010-planen, lagt loftet ved 2 mia. kr. i vækst om året til hele den offentlige sektor. 
»Det er rigtigt, at der nu kun er en halv mia. kr. tilbage, men vi har også hele tiden sagt, at råderummet på de 2 mia. kr. var til service. Det er jo hverken vores eller kommunernes penge, men borgernes«, sagde Thor Pedersen.
Pengene skal findes gennem omprioriteringer
Hvordan han og regeringen vil finde penge til de øvrige valgløfter - for eksempel en massiv oprustning på forskning - vil Thor Pedersen ikke komme med et regnestykke for. Men til gengæld en overordnet beroligelse om, at regeringen nok skal finde pengene ved omprioriteringer. 
Ud over tal og decimaler har regeringen og KL også aftalt en ny og anden styring af kommunerne, hvor de i fremtiden ikke skal styres på decimaler. I stedet skal et udvalgsarbejde finde en model, hvor kommunerne får større frihed til selv at finde den konkrete løsning. 
Til gengæld skal kommunerne i modsætning til tidligere modeller for mål- og rammestyring fra 1990'erne i højere grad kunne dokumentere, hvad pengene er gået til.
