Title: Kommuner_sjusker_med_brandtilsyn
Date: 2005-04-05
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Brandtilsynet i Tølløse Kommune fandt i januar i fjor fejl ved den ejendom, hvor fire mennesker i lørdags mistede livet ved en brand. Men tilsynet tjekkede ikke rettidigt, om fejlene var udbedret. 
»Der må ikke gå mere end 12 måneder mellem hvert brandsyn i sådanne tilfælde«, fastslår Henrik Dankelev, sektionschef i Beredskabsstyrelsen.
Ejeren meldte aldrig tilbage
Brandtilsynet havde givet ejeren af klubværelserne i ejendommen to måneders frist til at udbedre fejlene. Ejeren meldte aldrig tilbage, men ifølge bekendtgørelsen på området skulle man senest have holdt nyt brandsyn i januar 2005. Det skete bare ikke. 
Branden opstod i en lejlighed, som ikke hører under de lovpligtige brandtilsyn. Men den bredte sig til hele etagen inklusive klubværelserne, og de hører under tilsynet. 
Holbæk Politi har ved de foreløbige tekniske undersøgelser konstateret, at stearinlys eller rygning formentlig var årsagen til branden, og kan endnu ikke sige noget om, hvorvidt branden blev forværret af fejlene i klubværelserne.
Manglende tilsyn i flere kommuner
Tølløse er en af de kommuner, der generelt har problemer med at overholde tilsynspligten. 
Ifølge oversigten på Beredskabsstyrelsens hjemmeside gennemførte man kun 67 procent af de lovpligtige tilsyn i 2003 mod et landsgennemsnit på 94. 
Flere større kommuner, blandt andre Holbæk, Birkerød, Fredensborg-Humlebæk, Nyborg, Middelfart, Sønderborg og ikke mindst Horsens, ligger dog endnu lavere. Kun seks ud af ti kommuner overholder loven fuldt ud. 
»De øvrige bør tage sig sammen. Vi er jo ikke tilfredse, før alle er oppe på 100 procent«, siger Henrik Denkelev fra Beredskabsstyrelsen. Styrelsen har kun i de allergroveste tilfælde sanktionsmuligheder i form af indbringelse for statsamtet. Ellers må man nøjes med at hænge synderne ud på hjemmesiden.
Følg op på mangler
Foreningen af Kommunale Beredskabschefer bakker op om Beredskabsstyrelsens kritik: 
»Der må ikke gå mere end et år mellem hvert syn, og man skal følge op, hvis der er mangler. Ellers nytter det ikke noget. Og hvis der er knaphed på ressourcer, må beredskabscheferne opfordre politikerne til at omprioritere. For brandsynene er lovpligtige og vigtige«, siger Jesper Djurshuus, Søllerød, næstformand for beredskabscheferne. 
Beredskabschef for Holbæk og Tølløse, Anders Asmind, siger, at branden »næsten ikke« anrettede skade på klubværelserne i Tølløse-ejendommen. Det var langt overvejende lejligheder, der blev raseret. 
»Og det var blot mindre fejl, vi havde konstateret i klubværelserne. Nogle af dem var udbedret før branden, har TV 2/Øst fortalt mig«, siger Anders Asmind.
'Vi strammer op'
Men det burde I vel selv have tjekket senest i januar 2005 ifølge lovgivningen på området?
»Vi har opfattet, at det er tidsnok at holde syn hvert kalenderår. Men nu strammer vi op på procedurerne og vil lave flere syn«.
I ligger jo også helt nede på 67 procent gennemførte syn.
»Nej, det var i 2003, Beredskabsstyrelsen har ikke lagt tallene for 2004 ud endnu, og her ligger vi på 100, helt i top«.
Vil have flere tilsyn
Men hvorfor strammer I så yderligere op, hvis alt efter din mening er i orden?
»Det gør jo indtryk, når fire mennesker mister livet. Jeg vil derfor foreslå, at vi på de mest udsatte steder laver brandtilsyn hvert halve år og også tager en dialog med politiet om problematiske steder, hvor vi ikke har tilsynspligt«, siger Anders Asmind.
