Title: Kommune_indrømmer_jobtyveri
Date: 2004-09-20
Article Type: Økonomi
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Mandag blev en god dag for Tommy Jensen og hans advokat, Lars Bjørknæs. 
Det var nemlig den dag, da Egtved Kommune i et svarskrift til Tommy Jensen indrømmede, at kommunens aktiveringsprojekt var i direkte konkurrence med Tommy Jensens firma. 
»Efter tre års ventetid er Egtved Kommune omsider kommet frem til, at en kaffekande er en kaffekande«, siger advokatfuldmægtig Lars Bjørknæs. 
»Egtved Kommune bestrider i svarskriftet ikke, at kommunens produkt og arbejde var det samme som det, min klients firma udførte. Og hvis det var det samme arbejde, så er det konkurrenceforvridning, hvilket klart er ulovligt«, siger Lars Bjørknæs, der med kommunens indrømmelse i hånden nu vil gøre klar til erstatningssager imod Egtved og syv andre kommuner.
Konkurs
Sagen startede i januar 2000, da Tommy Jensens firma TJ Service, der samlede kaffekander for Bodum, måtte dreje nøglen om. Tommy Jensen havde ellers sammen med sønnen to år forinden bygget en succesfuld forretning op, men så startede Egtved Kommune et aktiveringsprojekt, hvor ledige samlede Bodumkander til en tredjedel af mindstelønnen. 
Konsekvensen blev, at Tommy Jensen gik konkurs, hvorefter han blev sat i aktivering med - rigtigt gættet - at samle Bodumkander. 
Tommy Jensen har stævnet Egtved Kommune og syv andre kommuner, der havde sat lignende aktiveringsprojekter i gang. Det er nemlig ikke lovligt for kommunerne at lade ledige i jobtræning udføre arbejde, som ellers ville blive udført som almindeligt lønnet arbejde. 
I slutningen af august kom Konkurrencestyrelsen, der af Vejle Amts Arbejdsmarkedsråd var blevet bedt om at komme med en juridisk vurdering af sagen, frem til, at der klart var tale om konkurrenceforvridning. Alligevel kom Vejle Amts Arbejdsmarkedsråd kort tid efter frem til den modsatte konklusion.
Forbereder erstatningssag
Det er denne afgørelse, som Egtved Kommune henholder sig til i svarskriftet til Tommy Jensen. 
»Det er mig bekendt første gang, at en offentlig myndighed ikke har fulgt en indstilling, der kommet fra Konkurrencestyrelsen«, siger Lars Bjørknæs, der nu lægger an til en erstatningssag. 
»Erstatningskravet fra Tommy bliver det mindste i den her sag. Bodums konkurrenter vil komme med langt større krav«, siger advokaten, der vurderer, at Tommy Jensens erstatningskrav mod kommunen bliver på cirka to millioner kroner. 
Egtveds borgmester Sonny Berthold (V) vil ikke diskutere de juridiske aspekter i sagen og vil ikke kommentere, om man i svarskriftet har indrømmet, at kommunen udførte det samme arbejde som Tommy Jensens firma. 
»Vi har en forpligtelse til at aktivere ledige med arbejde, der ligger så tæt på virkeligheden som muligt. Om det er rigtigt eller forkert, må være op til domstolen at vurdere«, siger han.
