Title: Kommunerne_vil_stramme_grebet_om_skolerne
Date: 2005-03-08
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Landets skoler skal opstille konkrete mål for, hvad eleverne skal lære i skolen. Og skolerne bør foretage flere test af elevernes faglige standpunkt. 
Endelig skal skolelederne aflønnes efter resultater. 
Sådan lyder nogle af opfordringerne til landets kommuner i en kommunal handlingsplan for folkeskolen, som Kommunernes Landsforening (KL) præsenterede i dag.
Glæde ikke nok
Planen kommer i kølvandet på de omdiskuterede PISA-undersøgelser, hvor de danske skoler klarede sig skidt på fagligheden - men fik ros for det sociale miljø. 
»Vi kan konstatere, at det mange steder halter med fagligheden. Vi får ros, fordi børnene er glade, men vi kan ikke leve af at være glade«, siger borgmester Bjørn Dahl, der er formand for KL's børne- og kulturudvalg.
Kommuner skal lave planer
I planen opfordrer KL hver enkelt kommune til at opstille helt konkrete mål for hver af sine skoler vedrørende elevernes udbytte af undervisningen og for, hvordan der kan følges op på målene. 
Samtidig opfordrer KL kommunerne til, at man udvikler en plan for, hvordan man vil evaluere og dokumentere elevernes udbytte af undervisningen. 
Planen får ros fra undervisningsminister Bertel Haarder (V), der især glæder sig over kommunernes positive holdning over for tflere test.
Lærerne skal med
Til gengæld er lærerne langt fra begejstrede. 
Kommunalbestyrelserne skal ikke diktere skolerne, hvordan de skal undervise, eller hvordan de skal evaluere. Det vil føre til frustrationer i stedet for kvalitetsløft, mener formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen. 
»Der står flere steder, at det er kommunalbestyrelsen, der skal træffe en række beslutninger, og jeg savner meget, at der også står, at det skal ske i en tæt dialog med skolelederne, lærerne og skolebestyrelserne på den enkelte skole. Hvis man ikke sørger for det, så tror jeg, man får lavet nogle kommunalbestyrelsesbeslutninger, som ikke har den nødvendige genklang ude i skolernes hverdag«, siger Anders Bondo ifølge Ritzau. 
KL vil nu bede regeringen om at præcisere kommunalbestyrelsens tilsynsforpligtelse i Folkeskoleloven. Dels for at sikre, at kommunalbestyrelserne bliver mere målrettede i deres tilsyn af folkeskolerne, dels for at undgå, at staten overtager tilsynsopgaven fra kommunerne.
