Title: Kommuner_har_blik_for_dyre_institutionsgrunde
Date: 2006-02-12
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde og Lene Winther

Institutioner for handikappede, omsorgssvigtede børn og andre svage grupper ligger ofte på attraktive grunde med havudsigt eller midt i skoven. 
Og flere kommuner har skelet til beliggenheden, før de senest på onsdag skal lægge billet ind på, hvilke institutioner, de ønsker at overtage fra amterne fra næste år.
»Uetisk« fremgangsmåde
Kommunerne har fået ejendomsmæglere til at vurdere, om bygningerne kan konverteres til boliger. 
»Det er bare
så
uetisk«, siger formand for Socialpædagogernes Landsforbund (SL) Kirsten Nissen: 
»Tænk at forholde sig til sådan et stort socialpolitisk område i Danmark på en sådan merkantil måde - jeg er godt gammeldags forarget«.
Ejendomsmægler med på syn
En af de kommuner, der har haft ejendomsmæglere med på institutionsbesøg, er Gladsaxe Kommune. Ejendomsmæglerkæden Home har blandt andet været ude og besøge institutioner for udviklingshæmmede ældre. Borgmester Karin Søjberg Holst kalder det et nødvendigt forarbejde: 
»Vi har gjort det, fordi alle sten skal vendes, når man skal træffe en så stor beslutning - det skylder vi borgerne. Vi har ingen konkrete planer om, at vi skal ud i at sælge bygningerne og institutionen lige nu. Det vil først blive aktuelt, hvis det viser sig at institutionen skal indskrænkes«. 
Formand for socialudvalget i Kommunernes Landsforening, Vagn Ry, ser intet suspekt i, at kommunerne allierer sig med ejendomsmæglere, inden de beslutter, om de skal overtage sociale institutioner fra amtet.
Brug for pladserne
»Det er et naturligt led i en overtagelsesproces. Hvis man ikke gjorde det, kunne man bagefter risikere, at nogen mente, man burde have gjort det«, siger Vagn Ry. 
Men det argument bider ikke på Kirsten Nissen, SL. 
»Der er intet, der tyder på, at der ikke bliver brug for pladserne i fremtiden. Tværtimod. Det er bare en dårlig undskyldning«, siger hun. 
Forbilledet er blandt andet den gamle kæmpeinstitution Ebberødgård i Birkerød, der for få år siden blev omdannet til 160 attraktive boliger.
»Usmageligt«
Formand for amternes socialudvalg, amtsborgmester i Nordjylland, Orla Hav er rystet og siger: 
»Jeg synes det er dybt, dybt usmageligt. Men man kan ikke bebrejde kommunerne. Det er helt i strukturreformens ånd - det gælder jo om at markedsgøre den sociale sektor ud fra et princip om, hvordan man kan få mest for pengene«.
