Title: Kommunalreform_kaster_14.000_ud_i_nyt_job
Date: 2004-09-24
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz og Thomas Flensburg

En personalerokade af historiske dimensioner blev resultatet, da regeringen og Dansk Folkeparti fredag blev enige om den praktiske udførelse af kommunalreformen. 
14.000 offentligt ansatte skifter arbejdsgivere. 
Den største revolution sker for mere end 12.000 skattefolk, hvor 30 nye skattecentre i fremtiden skal afløse 271 kommunale skattekontorer og 34 regionale Told- og Skattekontorer.
Urovækkende svenske erfaringer
Erfaringer med store flytninger af offentlige institutioner i for eksempel Sverige viser, at store dele af personalet forsvandt i forbindelse med flytninger. 
Men regeringen forsikrer, at der er taget højde for den situation. 
»Derfor sker flytningen heller ikke fra den ene dag til den anden«, siger skatteminister Kristian Jensen (V), der er indstillet på, at der går flere år, inden flytningen er endelig på plads. Og han bakkes op af forligspartneren. 
»Hvis en kommunal skatteforvaltning lige er flyttet i nye lokaler og har en lejeaftale for de næste fire år, så skal den naturligvis blive boende. Der skal ikke betales husleje to steder«, siger gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF).
Forbund frygter for kvaliteten
Told- og Skatteforbundet tror ikke, at det går så glat med flytteplanerne. Forbundet har fundet masser af overraskelser i skattens nye danmarkskort. 
»Det kan godt undre, at Kolding, Vejle, Frederikshavn, Holstebro, Slagelse, Ringsted og Slagelse er væk. Hvis man havde valgt 35 skattecentre, så ville medarbejderne højst have fået 50 kilometer til arbejde fra deres nuværende adresse. Det kan blive vanskeligt at holde på medarbejderne og dermed kvaliteten af skatteligningen, hvis de får for langt på arbejde«, siger formand Jørgen Rise fra Told- og Skatteforbundet. 
Regeringen og Dansk Folkepartis aftale omfatter også miljø, kultur, undervisning og omlægning af statsamterne. Lovforslag om skattedelen fremsættes i oktober og resten efter nytår.
