Title: Kommunister_eksporterer_appel
Date: 2005-08-23
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Som direkte reaktion på beslaglæggelsen af en omstridt appel på foreningen Oprørs hjemmeside har venstrefløjspartiet DKP/ML nu besluttet at udfordre myndighederne ved at eksportere appellen til hele Europa. 
29 af DKP/ML's søsterorganisationer modtog i går en henvendelse fra Danmark, hvor de bliver opfordret til at følge foreningen Oprørs appel om at samle penge ind. Pengene skal gå til en international kampagne til fordel for »en eller flere befrielsesbevægelser på EU's terrorliste«. 
Opfordringen ligger i forlængelse af Oprørs egen appel, der for knap to uger siden blev beslaglagt fra foreningens hjemmeside. Selv om en række ligesindede organisationer siden har valgt at offentliggøre den forbudte appel, har politiet ikke grebet ind over for andre end foreningen Oprør.
Borlige politikere taber tålmodigheden
Men nu er flere borgerlige retspolitikere ved at tabe tålmodigheden. Tom Behnke (K) betegner det som »kedeligt«, at politiet ikke har grebet ind over for de mange andre organisationer, der har offentliggjort appellen. 
Retsudvalgets formand, Peter Skaarup (DF), opfordrer justitsminister Lene Espersen (K) til at sende et vink med en vognstang til politiet, hvis der ikke snart gribes ind. 
»Vi er nødt til at signalere, at loven skal håndhæves. Skal der være en sammenhæng, så er det selvfølgelig ulovligt at opfordre til pengeindsamling uanset om det er foreningen Oprør eller DKP/ML. Det er lige ulovligt«, siger Peter Skaarup. 
I DKP/ML's brev til søsterpartierne opfordres de til at oversætte appellen til de nationale sprog samt at forsøge at sprede kendskabet til den mest muligt. Partiets formand, Jørgen Petersen, oplyser, at partiet er parat til at tage yderligere skridt ad den civile ulydigheds vej, hvis Østre Landsret stadfæster kendelsen fra Københavns Byret om at beslaglægge appellen.
Forsvar for demokrati
»Vores initiativ er en appel om at forsvare demokratiet. Det er en aktion for at slå på tromme for, at noget er helt rivravruskende galt. Indtil for få år siden ville det være direkte utænkeligt overhovedet at diskutere, om en sådan appel er kriminel«, siger Jørgen Petersen. 
Sagens kerne er diskussionen om, hvad der kan defineres som en frihedsbevægelse, og hvad der er en terrororganisation. 
Foreningen Oprør har oplyst, at den i fjor overførte anseelige beløb til palæstinensiske PFLP og colombianske FARC, der begge figurerer på både EU's og USA's terrorlister. 
Oprør bakkes op af Horserød-Stutthof Foreningen, en forening, der blev stiftet af overlevende kommunister fra Horserødlejren og den nazistiske koncentrationslejr Stutthof. Talsmand Anton Nielsen oplyser, at foreningen tidligere på måneden besluttede at tilslutte sig pengeindsamlingen til fordel for PFLP og FARC. 
»De første 1.000 kroner blev skibet af sted til FARC og PFLP i sidste uge«, siger Anton Nielsen.
Politiet ikke orienteret
Hos Københavns Politi var man tirsdag ikke orienteret over opfordringen fra DKP/ML. Vicekriminalkommissær Magnus Andresen tør ikke byde på, hvad der kommer til at ske. 
»På et eller andet tidspunkt kommer Københavns Politi frem til, hvad vi skal gøre med hensyn til de meddelelser, der nu bliver lagt ud fra andre. Der er jo flere og flere. Når vi har kigget lovbøgerne igennem, lavet de juridiske vurderinger og har en afgørelse fra Østre Landsret om beslaglæggelsen, vil der komme en udmelding fra os«, siger han. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Lene Espersen, der henviser til politiet. Oprørs talsmand, Patrick Mac Manus, er glad for initiativet fra DKP/ML. 
»Det er jo helt i tråd med vores egen opfordring«, siger han.
