Title: Kommuner_og_virksomheder_snyder_sig_til_gratis_arbejdskraft
Date: 2005-10-10
Article Type: Økonomi
Author: Anders Emil Møller

Kommuner og virksomheder udnytter loven til masser af gratis arbejdskraft. 
Det er ifølge LO en af konklusionerne på landsorganisationens kommende rapport 'Zoom på arbejdsmarkedet, 2005'. 
Rapporten sætter fokus på gruppen af kontanthjælps- og dagpengemodtagere i virksomhedspraktik, der er en del af den såkaldte lov om aktiv beskæftigelsesindsats. 
LO mener, at den nye undersøgelse viser, at der er alt for mange mennesker med i ordningen, og at de er i virksomhedspraktikken alt for længe. 
»Den gratis arbejdskraft bliver misbrugt. Og det er jo en udnyttelse af intentionerne med forliget om flere i arbejde. Så jeg synes, det peger direkte på et manglende regeringsansvar, og ministeren har et kæmpe problem«, siger LO-sekretær Harald Børsting.
Lang tids ulønnet praktik
Ifølge LO's beregninger, der er baseret på tal fra Beskæftigelsesministeriet, er således knap to tredjedele af de 18.534 aktiverede kontanthjælpsmodtagere i den ulønnede praktik i længere tid end de 13 uger, loven har som udgangspunkt. 
Og hele 33 procent af kontanthjælpsmodtagerne i undersøgelsen har været i ulønnet praktik i 26 uger eller mere - et tidsrum, der ifølge loven ellers kun skulle gælde særlige tilfælde og først efter en konkret vurdering af den enkeltes situation.
Kommunalt ansatte
Det er et alt for højt tal, mener LO. 
»Det er et uacceptabelt angreb på det ordinære arbejdsmarked. Der er simpelthen nogle virksomheder og offentlige instanser, der kører parløb. Det betyder i sidste ende, at vi vil opleve, at de ordinære ansatte bliver presset af ordningen«, siger Harald Børsting. 
»Det er job, der bliver udført gratis, men egentlig ville kræve fuldt lønnet arbejdskraft. Vi synes, ordningen er positiv, men det er vigtigt, at tidsgrænser bliver overholdt. Og det gør de ikke. Der er slet ikke styr på administrationen af det«, mener Harald Børsting. 
LO-sekretæren peger på, at der har været eksempler på aktiverede, der allerede fra starten har aftalt et forløb på mere end det, loven lægger op til.
Har brug for tilbud
Det er både private og offentlige, der fungerer som arbejdsgivere i forbindelse med virksomhedspraktikken. Heriblandt beskæftiger kommunerne en stor del af de ledige. 
Kommunernes Landsforening (KL) har dog svært ved at genkende LO's billede af misbrug af virksomhedspraktik. 
Konsulent Jakob Jensen, KL, mener, at en meget stor gruppe kontanthjælpsmodtagere er ganske langt fra arbejdsmarkedet og netop har brug for det særlige tilbud, som omtales i loven.
Svær gruppe
På den baggrund finder Jakob Jensen ikke tallene overraskende. 
»Vi ser det ikke som et problem i sig selv. Det er jo en gruppe, der er svær at få i arbejde, så det kan være nødvendigt, at de personer kan få et tilbud om længerevarende forløb«, siger Jakob Jensen - som mener, at der ikke er tale om ordinære job, og at gruppen derfor ikke tager arbejde fra andre. 
Han understreger, at ordningen kun er for personer, der ikke umiddelbart har kvalifikationer til at få et ordinært arbejde. Derfor er han sikker på, at denne form for praktik kun bliver tilbudt personer, der har behov for det. 
Tirsdag mødes forligspartierne bag aftalen om virksomhedspraktik for at evaluere ordningen. 
Det var mandag ikke muligt at få en kommentar til LO-kritikken fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V).
