Title: Kommuner_star_i_kø_for_at_fa_fattighjælp
Date: 2004-09-11
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Stadig flere kommuner uden for København kan ikke få økonomien til at hænge sammen og søger derfor staten om fattighjælp. 
I år har over halvdelen af dem lagt billet ind på Indenrigsministeriets pulje for særligt vanskeligt stillede kommuner. 
Det ikke mindst i de områder af Danmark, hvor der er få erhvervsaktive til at forsørge stadig flere ældre, at problemerne presser sig på. 
Ud af de 20 kommuner, som har den højeste gennemsnitsalder, har kun to ikke bedt om hjælp. 
I Ærøskøbing på Ærø med landets ældste borgere er kommunen kastet ud i en historisk krise. 
Sidste år blev kommuneskatten sat op med et procentpoint, og staten ydede et særtilskud på fire millioner kroner. 
I år må kommunen hæve ejendomsskatten og har igen søgt Indenrigsministeriet om et ekstrabeløb - denne gang på syv millioner kroner.
Ældrebomben
»Vores problemer er meget svære at gøre noget ved, fordi de sociale udgifter hele tiden vokser, uden at der er skatteyderne til at betale for dem. Den omtalte ældrebombe er slået igennem her på øen«, siger Ærøskøbings borgmester, Jørgen Otto Jørgensen (S). 
Ifølge formanden for Kommunernes Landsforening, borgmester Ejgil W. Rasmussen (V), er der brug for en ny udligningsordning, der tager større højde for de demografiske forskelle i landet: 
»Når så mange kommuner søger om hjælp, vil nogen selvfølgelig få afslag og stå tilbage med uløste økonomiske problemer«, siger han. 
I 2000 bad 82 kommuner om støtte fra den særlige pulje. I år er tallet vokset til 128 ud af 220 kommuner uden for hovedstaden. Det er indenrigsminister Lars Løkke Rasmussens (V) opgave at fordele i alt 180 millioner kroner.
Hele landet med
Regeringen har nedsat en Velfærdskommission, der undersøger, hvordan man løser fremtidens store udfordringer for det offentlige. Ifølge kommissionens formand, professor Torben M. Andersen, risikerer hele Danmark at blive trukket ned i spiralen, som nu slår igennem i udkantsområderne. 
Og Ærøskøbings borgmester tør næsten ikke tænke på, hvordan Danmark ville se ud, hvis hele landet stod over for Ærøskøbings økonomiske problemer: 
»Så må det blive noget med at skære udgifterne ned til et absolut minimum, så kun dem, der slet ikke kan klare sig selv, får hjælp. Til den tid kan vi godt vinke farvel til børnechecks og mange af de offentlige goder, vi tager som en selvfølge i dag«, siger Jørgen Otto Jørgensen.
