Title: Kommunalvalget_tegner_til_at_blive_historisk_brutalt
Date: 2005-10-30
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen og Hanne Fall Nielsen

Kampen om magten i de nye og større kommuner tegner både mere hed og mere blodig end ved tidligere kommunalvalg, forudser politikere og forskere. 
 Forklaringen er den enkle, at kampen ikke alene står mellem partier, men også mellem mange borgmestre, der kæmper for deres kongerige. 
 »Der er jo mennesker, som er vant til at sidde for bordenden, som nu konkurrerer, og det vil naturligvis slå gnister«, siger kommunalforsker Ulrik Kjær, Syddansk Universitet i Odense.
Færre borgmesterposter
Det kommunale landkort ændres fra de nuværende 271 kommuner til 98, og det betyder tilsvarende færre borgmesterposter. 
 I mange af de nye enheder, som er et resultat af en sammenlægning af tre-fire-fem nuværende kommuner, stiller hovedparten af de nuværende borgmester op i håb om at genvinde førerpositionen i den nye kommune. 
 »Det bliver nogle voldsomme slagsmål med masser af drama, og mange steder bliver valgkampen mere præget af disse personopgør end af mere principielle spørgsmål om skolelukninger og serviceniveauet i hjemmeplejen. Det bliver rigtig giftigt«, siger valgforsker Roger Buch fra Danmarks Journalisthøjskole.
Kampe trækkes med ind på rådhuset
Han frygter samtidig, at de heftige modsætninger fra valgkampen trækkes med ind i de nye kommunale råd. 
 »Krigen slutter næppe på valgdagen, og de nye kommunalbestyrelser risikerer at skulle leve i et forpestet, politisk klima i årevis, fordi der sidder forsmåede borgmestre og blokerer«, siger han og henviser til erfaringerne fra kommunesammenlægningen i 2003 på Bornholm. 
 »Her kan man se de samme krige gentage sig ved dette valg, og det er ikke sundt«, siger han. 
 Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er som politisk far til kommunalreformen ikke meget for at tage ordet 'blodig' i sin mund, når han skal spå om valgkampen. 
 »Men det bliver da tætte, meget tætte slag, men jeg synes faktisk, at man de fleste steder er kommet hæderligt fra opstillingsprocessen, hvor der jo også skal foretages en udvælgelse«, siger han.
Tidligere borgmesterpension
For at mildne overgangen og trøste de mange borgmestre, som med valget 15. november bliver forhenværende, har regeringen som led i kommunalreformen åbnet for borgmesterpension allerede efter fire år i stedet for som normalt otte års valgperiode. 
 Dansk Folkeparti står bag reformen, og partiets finansordfører Kristian Thulesen Dahl stiller selv op i den nye, sammenlagte Vejle Kommune, som lægges sammen med fire mindre landkommuner. Og fire ud af de nuværende fem borgmestre lægger billet ind på magten 
 »Der vil være flere tabere ved dette kommunalvalg både i Vejle og andre steder, men jeg vil gerne hæve en advarende pegefinger og henstille til, at man ikke tager beskidte metoder i brug. Kommunerne skal jo også fungere efter valget«, siger Thulesen Dahl.
