Title: Kommuner_vil_sælge_hjælp_til_ældre
Date: 2005-11-20
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Thomas Flensburg

Stadig flere ældre ønsker at supplere deres hjemmehjælp med en ekstra times rengøring eller anden praktisk hjælp, men den hjælp kan fru Hansen ikke købe hos sin kommunale hjemmehjælper - kun hos et privat firma. 
Det er unfair over for både fru Hansen og den kommunale hjemmepleje, der bør kunne konkurrere på lige vilkår med de private firmaer, mener LO, der i dag offentliggør et omfattende udspil til fremtidens velfærd. 
»Det frie valg har åbnet for konkurrence, og hvis det private skal konkurrere mod det offentlige, skal det være på fair og lige vilkår«, siger FOA-formand Dennis Kristensen, som også står i spidsen for KTO, der er paraplyorganisation for alle 600.000 ansatte i kommuner og amter.
Må ikke tilbyde ekstra hjælp
»Vi må ikke tilbyde for eksempel en ekstra times rengøring eller vinduespudsning. Og så er konsekvensen, hvis fru Hansen vil beholde sin egen hjemmehjælper og undgå Fredericia banegård, at hun er nødt til at skifte helt og fuldt til et privat firma«, siger han. 
I Kommunernes Landsforening (KL) er der opbakning til LO's idé om, at kommunerne skal have lov at levere såkaldte tilkøbsydelser i form af for eksempel mere rengøring, vinduespudsning eller indkøb af dagligvarer. 
»Det er et fremragende forslag. Det har stor betydning for de ældre at kunne beholde den samme hjemmehjælper, så det er et længe næret ønske i kommunerne«, siger formand for KL's arbejdsmarkeds- og socialudvalg, Horsens-borgmester Vagn Ry Nielsen (S).
Ministeren siger nej
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) finder det positivt, at LO anerkender de frie valg for borgerne. 
»Men LO lægger op til at styrke det offentlige monopol. Det vil gerne begrænse det frie valg til at være et valg mellem offentlige ydelser«, siger Eva Kjer Hansen.
LO vil undgå, at der først kommer en kommunal hjemmehjælper og bagefter en privat hjemmehjælper, hvis borgeren ønsker ekstra hjælp?
»De vil have mere offentligt erhvervsaktivitet. Og jeg syntes, at det offentlige skal koncentrere sig om det offentliges opgave, nemlig om at være myndighed og så sikre, at borgerne får leveret de ydelser, som de er visiteret til«, siger hun.
Minister: Private er en tak bedre
Eva Kjer Hansen hæfter sig ved, at de ældre, som får hjælp fra private, er »en tak« mere tilfredse end de ældre, der modtager kommunal hjælp. 
»Det offentlige skal ikke drive erhvervsaktivitet og hitte på nye ydelser, som man kan friste ældre borgere med. Der er markant forskel på at drive privat og offentlige virksomhed«, siger hun.
Vil købe mere hjælp fremover
FOA forventer, at borgerne fremover i stigende omfang vil købe sig til ekstra ydelser ud over den rene kommunale hjemmehjælp. 
»De kommende ældre vil ikke finde sig i kun et ugentligt bad. Og hvis ikke kommunerne følger med de stigende behov, så løber det private med det, og så får vi overført skatteyderpenge fra offentlig velfærd til den private sektor«, siger Dennis Kristensen. 
Hele LO's velfærdsudspil bliver offentliggjort i dag.
