Title: Kommentatorer_forsøger_at_afkode_Bushs_tale
Date: 2005-01-21
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Washington
Flere af de menige republikanske partimedlemmer, der torsdag aften festede i Washington, havde det fint med at bruge ordet 'korstog' om den udenrigspolitik, præsident George W. Bush skitserede i sin indsættelsestale. 
»Det er et korstog. Det kræver virkelig meget mod og vedholdenhed at sige, at vi vil bringe verden frihed. Men han vil gøre det i Guds navn«, mente pastor Kimberly Hjelt fra Oregon.
Ny kurs
Professionelle analytikere var fredag mere forsigtige med deres tolkning. Men alle så potentialet for en helt ny kurs over for nogle af de lande, der de seneste år har været blandt USA's nære allierede trods deres tvivlsomme forhold til demokrati og menneskerettigheder. 
»Hr. Bush anslog en lignende tone kort efter terrorangrebene 11. september, da han udpegede Iran, Irak og Nordkorea til 'ondskabens akse', og kaldte dem de største trusler mod verdens sikkerhed. Hans udtalelser torsdag kan tolkes som rettet mod en langt større gruppe lande. Selv om hr. Bush ikke nævnte nogle lande, kan hans ord vække utryghed steder som Saudi-Arabien, Rusland og Egypten«, skriver Wall Street Journal. 
Andre nævner også Kina og Pakistan som lande, der efter talen må være akut interesserede i at vide, hvor konkret de skal tolke præsidentens ord.
Avis: Ny doktrin
De amerikanske aviser var temmelig enige om, at det er svært at uddrage en konkret politik af Bushs skitse. 
Men den konservative, religiøst funderede avis Washington Times holdt sig ikke tilbage for at konkludere, at der er tale om en ny amerikansk doktrin. 
»Indsættelsestalen sender USA ud på en ny, ekspansiv og meget mere aggressiv global mission for at befri undertrykte lande fra diktatorer. (...) Bush præsenterede en ambitiøs, internationalistisk doktrin, der måske er uden fortilfælde, og som kan sætte amerikansk militærmagt ind langt ud over de nuværende forpligtelser (...) i Afghanistan og Irak«, skriver Washington Times.
49 gange frihed
De Bush-kritiske New York Times og Washington Post er dog meget mere forsigtige. New York Times citerer Bushs løfte til undertrykte folk om, at »når I rejser jer for jeres frihed, vil vi stå sammen med jer«. 
»Stå hvordan, og hvornår, og hvor«, spørger avisen. Mange kommentarer hæfter sig også ved, at præsidenten understregede, at hans mål ikke er at påføre nogen noget, men at hjælpe lande med at finde deres egen vej. 
Alle de store aviser har underholdt sig med at tælle præsidentens ord. De når ikke helt de samme resultater, men alle registrerer, at hverken Irak, Afghanistan, krigen mod terror eller 11. september blev nævnt direkte. Til gengæld brugte han flittigt forskellige varianter af ordet 'frihed'. 
49 gange i løbet af den 21 minutter lange tale, ifølge USA Today.
