Title: Kommuner_Noget_sludder_at_vi_ikke_kan_passe_børn
Date: 2004-11-19
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

»Det værste sludder«. Sådan lyder kommunernes reaktion på, at en tænketank med ti erhvervsfolk og debattører i Politiken fredag efterlyste bedre børnepasning. 
 »Jeg fatter ikke, at så seriøse erhvervsfolk lader sig spænde for BUPL's vogn. Jeg har dem mistænkt for, at hvis en Kloge Åge siger, at alt er forfærdeligt i folkeskolen, så vil de også kræve flere penge til det. Det er så risikofrit for dem«, siger Bjørn Dahl (V), borgmester i Roskilde og formand for Børne- og Kulturudvalget i Kommunernes Landsforening.
Opgør med 'den rå pasning'
Tænketanken efterlyste fredag et opgør med den »rå pasning« for i stedet at prioritere pædagogik og indhold. Men det sker allerede ifølge Bjørn Dahl: 
 »Vi bliver misundt i udlandet for vores institutioner, som de roser til skyerne. Forældreundersøgelser viser, at de er trygge og glade, og vi gør meget ud af at arbejde med kvalitet og indhold«.
S vil have loft over betaling
Oppositionen er dog ikke enig. De ser tænketankens opråb som en lejlighed til at forbedre pasningen. 
 Socialdemokraterne vil have loft over forældrebetalingen på 1.000 kroner og er ifølge socialordfører Sandy Brinck parate til bruge en halv milliard på forbedringer: 
 »Børn har altså brug for voksenkontakt og kan ikke leve af paragraffer alene«.
SF vil bruge 500 mio. kr. mere
Kristendemokraterne genfremsætter et forslag om en børnemiljølov, mens SF i Folketinget fremsatte et forslag om at bruge 500 millioner kroner ekstra til at forbedre kvaliteten i daginstitutionerne, blandt andet ved at ansætte flere pædagoger. 
 »Den ene undersøgelse efter den anden viser, at vi kan bryde den negative sociale arv, hvis vi griber ind i tide. Derfor er det jo sært - for ikke at sige dumt - at vi propper flere unger ind på færre kvadratmeter i vuggestuer og børnehaver. Og lader flere ikke-uddannede erstatte pædagoger med uddannelse«, siger Holger K. Nielsen. 
 Han tager nu initiativ til en forespørgselsdebat i Folketinget for at samle flertal til en ny børnepolitik, men allerede på onsdag vil han spørge familie- og forbrugsminister Henriette Kjær (K), hvorfor hun tager afstand fra tænketanken.
