Title: Kommunalt_bunkebryllup_endt_i_navnefejde
Date: 2005-06-15
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Lidenskabelig strid om navne er oppe i tiden. 
 Mens adelen kæmper for at få overbevist Folketinget om navnelovens ulyksaligheder, har en håndfuld giftemodne storkommuner givet op og bedt kommunalreformens øverste boss om at afgøre den delikate navngivning af de nye kommuner. 
 Inden for kort tid skal indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) afgøre navnet på et par håndfulde nye kommuner i akut navnesplid.
Lokalpatriotisme
Stridighederne drejer sig blandt meget andet om lokalpatriotisme. 
 Tag blot fusionen mellem Thisted, Hanstholm og Sydthy Kommuner. Her foretrækker Hanstholm og Sydthy det nye navn 'Thy', mens Thisted ønsker, at kommunen skal hedde 'Thisted'. Og mod syd står den nuværende Vejen Kommune alene om at holde på navnet 'Vejen' i fusionen med Rødding, Holsted og Brørup. De tre sidstnævnte er derimod lune på navnet Kongeå. 
 Vejens borgmester, Regnar Busk (V), forklarer, at en enstemmig kommunalbestyrelse har ønsket at beholde navnet. 
 »Vejen er et konkret sted, mens Kongeå bruges af flere andre kommuner«, forklarer han og peger bl.a. på, at nabokommunen Vamdrup har et Kongeåmuseum.
Stednavneudvalg
I den ny kommune omkring Mariager Fjord er de fire kommuner Mariager, Arden, Hadsund og Hobro enige om at opkalde kommunen efter fjorden. Men Hobro har alligevel indtaget særstandpunkt, fordi man her - af særlige sproglige årsager - ønsker navnet stavet i ét ord: Mariagerfjord. 
 Samtidig har det særlige Stednavneudvalg, der rådgiver indenrigsministeren, skabt en kurre på tråden, fordi de helt har frarådet 'Mariager Fjord' og anbefalet at kalde kommunen 'Østhimmerland'. Forslaget er dog ikke faldet i god jord på egnen, hvor de fire borgmestre tirsdag sendte et brev retur til Stednavneudvalget med besked om, at Østhimmerland anses for »meget uheldigt«.
Problemer på Fyn
På Fyn har sindene været i kog flere steder. 9.000 borgere har skrevet under på, at de ønsker en folkeafstemning om, hvorvidt 'Bogense' er det rigtige navn for fusionen mellem Bogense, Otterup og Søndersø Kommuner. Indtil videre er forsøget på at omdøbe kommunen til 'Nordfyn' løbet ud i sandet. 
 Mod syd har Stednavneudvalget fundet navnet Faaborg-Midtfyn Kommune uacceptabelt, fordi det er en sammensætning af et bynavn og navnet på et område. Det er uvist, om ministeren griber ind og i stedet vælger det lokalt foreslåede navn 'Svanninge'. På Slagelse-egnen har Korsør og Hashøj rottet sig sammen mod Slagelse og Skælskør for at undgå navnet 'Slagelse'. I stedet anbefaler de kommunenavnet Antvorskov, hvilket eksborgmester i Hashøj, Niels O. Pedersen (S), begrunder med, at Antvorskov både er navnet på et kloster og et rytterdistrikt. 
 Efter forårets bråvallaslag om Furesø Kommune, er den store kommunale strid nu flyttet mod vest til Ølstykke, Stenløse og Ledøje-Smørum. Indenrigsministeriet kasserede i sidste uge kommunernes eget forslag 'Kongsdal', og har givet frist til 24. juni til at finde på noget nyt. Departementschef Ib Valsborg begrunder afslaget med, at blandt andre et midtsjællandsk gods ved navn Kongsdal havde truet med retssag. 
 »Vi syntes, det var en dårlig ide at føde en ny kommune med den usikkerhed om, hvorvidt det var muligt at beholde navnet«, siger Ib Valsborg. 
 Beslutningen har dog skabt harme, og Ølstykkes borgmester Svend Kjærgaard Jensen (V) har svært ved at se, hvordan en kommune skulle kunne blive konkurrent til et gods.
Gribskov er et problem
Tirsdag besluttede Ledøje-Smørum at satse på navnet Egedal, men det navn er man ikke meget for i Ølstykke, oplyser Svend Kjærgaard Jensen, der nævner, at Egedal blandt meget andet lægger navn til en kirke i Karlebo, en maskinfabrik i Tørring og en vuggestue i Greve. 
 »Det virker ikke særlig intelligent at komme med et navn, der er så udbredt rundt omkring i landet«, siger han. 
 Ølstykke går i stedet ind for kommunenavnet Toftegaard, der er en lokal gammel gård , men den løsning risikerer ifølge Ledøje-Smørums førstemand at blive forvekslet med Toftegaards Plads i Valby. 
 Endelig er der indenrigsministerens egen hjemkommune Græsted-Gilleleje, der sammen med Helsinge er blevet enige om navnet 'Gribskov'. Stednavneudvalgets formand, mag.art. Bente Holmberg fra Institut for Navneforskning, har opfordret til at komme med et alternativ, fordi en stor del af Gribskov ligger i Hillerød Kommune. Lars Løkke Rasmussen ventes at tage stilling til sagen 26. juni.
