Title: Kommissær_Tyrkiet_klar_til_forhandlinger
Date: 2004-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Recep Tayyip Erdogan kan ikke vende tilbage til Tyrkiet med en garanti for, at landet vil kunne starte optagelsesforhandlinger med EU. 
Men ministerpræsidenten er nu meget tæt på at få opfyldt sit ønske om at få en dato udstukket af EU, hvor Tyrkiet kan begynde konkretet forhandlinger om at blive en del af Den Europæiske Union i fremtiden. 
Erdogan mødtes i dag med EU's udvidelseskommissær, tyskeren Günther Verheugen, for at diskutere den reform af straffeloven, som EU kræver, at Tyrkiet gennemfører, hvis optagelsesforhandlinger skal i gang. 
Og Verheugen blev så tilfreds med Erdogans svar, at han nu ikke længere mener, der er nogen grund til, at EU ikke skulle sætte forhandlingerne i gang. 
Verheugen udtaler, at der er tale om en "løsning på alle udestående problemer", hvilket gør ham i stand til at fremlægge "en meget klar anbefaling".
Straf for utroskab droppet
Særligt forslaget fra Erdogans parti AKP, om at gøre utroskab strafbart, har mødt stor modstand blandt EU-landene, men overfor Verheugen har ministerpræsidenten nu slået fast, at forslaget helt er droppet. 
Erdogan har samtidig garanteret, at de nødvendige reformer, som vil forbedre menneskerettighedssituationen i Tyrkiet væsentligt, vil blive gennemført inden den 6. oktober - et andet krav fra EU. 
6. oktober fremlægger EU-kommissionen deres rapport om de demokratiske og økonomiske forhold i Tyrkiet, og anbefalingen her vil blive udgangspunktet, når EU's stats- og regeringsledere ved et topmøde i december skal beslutte, om optagelsesforhandlingerne kan sættes i gang.
Vigtigt klap på skulderen
Verheugens udmelding giver dermed ingen garanti for, at EU med sikkerhed vil starte forhandlingerne, men det er et vigtigt klap på skulderen til Tyrkiet, og Erdogan er da også meget tilfreds med resultatet af mødet. 
»Jeg mener, at dette møde har lagt et meget positivt grundlag for rapporten 6. oktober«, sagde Erdogan. 
Det tyrkiske parlament vil blive kaldt sammen til en ekstraordinær samling på søndag for at diskutere straffelovsreformen igen.
