Title: Kommuner_bryder_aftale_med_regeringen
Date: 2004-11-20
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Flere udgifter til voksne handikappede, børnepasning og skolebørn er forklaringen på, at kommunerne bryder deres aftale med regeringen om pengeforbruget i 2005. 
Aftalen tillader et ekstraforbrug i forhold til i år på 450 mio. kr., men kommunerne vil bruge samlet næsten en milliard. Det fremgår af kommunernes budgetter for 2005, som netop er afleveret til Finansministeriet. 
»Vi har endnu ikke det endelige overblik, men vi kan se, at udgifterne bliver højere end forventet«, siger formand for Kommunernes Landsforening, borgmester Ejgil W. Rasmussen (V).
Må kun stige 0,5 pct.
For at holde de langsigtede økonomiske mål har VK-regeringen pålagt den offentlige sektor en vækst på højst 0,5 procent i 2005. 
Regeringen har lagt meget vægt på at få kommunerne til at holde de årlige økonomiaftaler. Derfor skal VK-regeringens magtfulde økonomiudvalg i morgen drøfte, hvordan regeringen skal håndtere kommunernes løftebrud.
Skatter stiger med 150 mio. kr.
Også skattestoppet har regeringen haft problemer med at få kommunerne til at holde i 2005. I alt stiger kommuneskatterne med 150 mio. kr., og det har regeringen valgt ikke at straffe kommunerne for. 
I stedet sænkes statsskatten med et tilsvarende beløb for at overholde skattestoppet. 
Når kommunerne ikke må hæve skatten, skal ekstraudgifterne finansieres på andre måder, og her vurderer KL-formanden, at der er brugt flere metoder: 
»Nogle kommuner har tæret ekstra på kassebeholdningen. Der er også en del, som har øget deres lån, og endelig er der kommuner, som via grundsalg har øget deres indtægter«, siger Ejgil W. Rasmussen.
Thor P. vil ikke sige om der er en straf
Finansminister Thor Pedersen (V) vil ikke afsløre, om regeringen planlægger at straffe kommunerne for at bruge for mange penge. Han nøjes med - gennem sin pressechef - at konstatere, at regeringen har modtaget kommunernes budgetter for 2005. 
»Men før vi har analyseret tallene, vil jeg ikke kommentere yderligere«, siger Thor Pedersen.
