Title: Kompensation_til_bosættere_godkendt
Date: 2004-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

I et forsøg på at mindske opstanden mod Sharon's plan for at rømme bosættelserne i Gaza og fire bosættelser på Vestbredden har det israelske sikkerhedskabinet vedtaget at kompensere de bosættere, der frivilligt forlader de besatte områder. 
De første udbetalinger vil kunne finde sted allerede i løbet af næste uge og vil kunne løbe op i over 3 millioner. kr. per familie. 
I alt har kabinettet sat mellem 3,4 og 4,1 milliarder kr. af til rømningen af Gaza. 
Det er uvist, hvor mange af de 8.000 bosættere, der vil være interesseret i at tage imod tilbuddet, men flere organisationer for bosættere har tidligere nægtet overhovedet at forlade deres byer og truet med væbnet oprør.
Opbakning bag planen blandt israelere
For to dage siden var tusinder på gaden i Jerusalem for at protestere mod tilbagetrækningsplanen, men meningsmålinger viser, at størstedelen af israelerne støtter planen. 
Alligevel vil premierminister Ariel Sharon ikke følge sin konkurrent i Likud-partiet, finansminister Benjamin Netanyahus, forslag om at sende planen til en folkeafstemning. 
Sharon nægter at udskyde processen ved først at skulle spørge folket og anklager Netanyahu for at ville forsinke en nødvendig proces.
Sharon afviser ikke at likvidere Arafat
Sharon er også fortsat ude med riven overfor den palæstinensiske leder Yassir Arafat. Han lover, ifølge den israelske avis Haaretz, at Israel vil udvise Arafat, når det falder dem belejligt, og han udelukker heller ikke en likvidering. 
»På samme måde som vi har handlet overfor andre mordere, vil vi handle overfor Arafat«, siger Sharon og hentyder til drabene på ledende Hamas-folk.
Israel forbyder vælgerregistrering i øst-Jerusalem
Den palæstinensiske premierminister Ahmed Korei reagerer i dag kraftigt på noget helt andet. 
De palæstinensiske myndigheder er i øjeblikket i færd med at registrere de palæstinensiske vælgere forud for kommende parlamentsvalg og har opsat omkring 1.000 kontorer på Vestbredden, i Gaza og i øst-Jerusalem. 
Men da israelerne betragter hele Jerusalem som israelsk territorium - hvilket fordømmes af resten af verden - betragter de kontorerne i den østlige og arabiske del af Jerusalem som illegale aktiviteter, og israelsk politi har lukket dem alle. 
Korei fastholder, at man vil lade palæstinenserne i Jerusalem stemme til valgene, og anklager Israel for at berøve Jerusalems arabere deres rettigheder.
