Title: koncerter_pa_vejBeck_giver_Tivolikoncert
Date: 2006-03-09
Article Type: Musik
Author: Anne Ringgaard og Michael Bo

Når Tivolis koncertsal genåbner efter renovering den 12. april, er der et par interessante skæverter blandt de gode 100 arrangementer. 
Den tredobbelte grammyvinder Beck med tilnavnet Hansen spiller country/folk/singer/songwriter inspireret rock og overraskede ved ikke at være en døgnflue efter singlen med slackerstemning og slackertitlen 'Loser' strøg til vejrs. Han går på scenen i Tivolis Koncertsal sidst på sommeren den 11. august. 
Lige så skæve er The Flaming Lips, der giver koncert allerede den 3. maj. Det er en måned efter, at gruppens meget ventede efterfølger til 2002 albummet 'Yoshimi Battles The Pink Robots' udkommer. 'At War With The Mystics' er titlen. 
Og skal man skræmme abonninerne væk er et godt bud den amerikanske r&b sangerinde Kelis, der giver koncert den 3. juli. Hendes primalskrig 'I hate you so much right now!' fra 1999 var stærkt og indiskret, mens numrene fra hendes seneste cd, 'Tasty' fra 2003 i højere grad var sexet og hitorienteret.
International klaverkonkurrence
Mere Tivoli-naturligt er, at Lisa Nilsson synger egne numre og låner fra Stevie Wonder, George Gershwin og Nat King Cole, når hun den 5. maj og den 2. juli synger til musik af blandt andre Niels Lan Doky og Mads Winding. 
I den sidste uge af juli afholder Tivoli endvidere den første internationale klaverkonkurrence, der nogensinde har fundet sted i Danmark. 115 pianister fra 26 lande har indsendt ansøgninger om at blive en af de 12 udvalgte pianister. 
Sjovest indenfor det klassiske repertoire er nok serien af koncerter, hvor en række af verdens bedste etablerede pianister spiller under overskriften 'Klaverets Mestre I-VI', hvor András Schiff spiller Beethoven, til køerne går hjem (10. og 12. august), og hvor de øvrige pianister er Ivo Pogorelich (21. april), Richard Goode (18. maj), Yundi Li (29. maj), Alfred Brendel (1. august).
Unge klassiske musikere
Endvidere spiller en række unge musikere. Trio Con Brio, Henrik Brendstrup, Marie Rørbech, Eskær Trioen, Sjællands Strygekvartet, Jalina Trioen, Trio Ondine m.fl. 
Det symfoniske repertoire, husorkestrets naturlige gebet, tilgodeses med et Mozartprogram med Anne-Sophie Mutter, en dobbeltkoncert med både Brahms' violin- og 1. klaverkoncert med solisterne Christina Bjørkøe og Viviane Hagner m.m. 
Årets balletindslag bliver Alvin Ailey American Dance Theater (19.-24. september). 
Forsalget er startet i dag.
