Title: Konflikten_i_DRCongo_-_mest_dødbringende_i_60_ar
Date: 2006-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Konflikten i Den Demokratiske Republik Congo (DRCongo) er den humanitære krise, der har kostet flest menneskeliv i de seneste 60 år. 
Alligevel gør omverdenen ikke nok for at redde liv, fremgår det af en undersøgelse, der offentliggøres i dag. Fire millioner dræbte
Rapportens forfattere appellerer om mere bistand og strengere sikkerhedsforanstaltninger i kølvandet på krigen, der har kostet næsten fire millioner mennesker livet. 
Hovedparten af ofrene er døde som følge af sult og sygdom. 
»Congo er den mest dødbringende krise, verden har set i de seneste 60 år«, siger Richard Brennan, der er sundhedsdirektør i Den Internationale Redningskomité (IRC), der har base i New York. 
»Uvidenhed om dens omfang og konsekvenser er næsten universelle, og det internationale engagement er fortsat helt ude af proportioner i forhold til de humanitære behov«, sagde Brennan efter at undersøgelsen var offentliggjort i lægetidsskriftet The Lancet. Forsøger at genoprette ro
FN's 17.000 fredsbevarende soldater - den største fredsbevarende operation i verden - forsøger at genoprette ro og orden i DRCongo i kølvandet på krigen, der begyndte i 1998 og officielt blev afsluttet i 2003. 
Men bevæbnede bander og oprørsgrupper gør stadig hverdagen usikker for civilbefolkningen i mange områder særlig i landets østlige del, hvis mineralrigdomme menes at have bidraget til at holde gang i konflikten, der på et tidspunkt involverede seks afrikanske hære og blev betegnet som Afrikas Første Verdenskrig. 
Brennan sagde, at bedre sikkerhed er afgørende, hvis antallet af døde skal reduceres. Han argumenterede også for, at bistanden til DRCongo skal øges dramatisk. Har undersøgt 19.500 husholdninger
IRC's undersøgelse viser, at dødstallet i DRCongo har været langt højere end dødstallet efter krigen i Bosnien, folkedrabet i Rwanda, og konflikterne i Kosovo og Sudans vestlige Darfur-region. 
IRC, der har undersøgt 19.500 husholdninger rundt om i den gamle belgiske koloni, har regnet sig frem til, at dødsraten i DRCongo er 40 gange højere end den gennemsnitlige dødsrate i Afrika syd for Sahara. 
IRC skønner, at 1.200 mennesker dør hver eneste dag.

