Title: Kongemordet_storsælger
Date: 2005-12-09
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Julegaverne bliver ekstra store hjemme hos Hanne-Vibeke Holst i år. 
Forfatteren oplever med udgivelsen af 'Kongemordet' sin største succes nogensinde. 
Ikke siden Peter Høeg udsendte nye romaner, har en dansk skønlitterær roman solgt i det tempo. Siden 8. november er 'Kongemordet' solgt i knap 50.000 eksemplarer, og et nyt sjette oplag bringer totaloplaget op på 65.000. 
Når bøgerne er solgt, vil forfatteren have tjent cirka to millioner kroner. 
Hertil kommer bogklubudgaven og oversættelserne i udlandet plus de filmrettigheder, som forfatteren og hendes agent om kort tid skal til Sverige for at forhandle.
Sindssygt
»Det er surrealistisk og en smule svimlende. To millioner?«. 
»Det kan da godt være, men jeg vil helst ikke høre om det, for det er alt for farligt«. 
»Da forlaget trykte et førsteoplag på 12.000, sagde jeg, det var sindssygt, og lige nu forsøger jeg at holde det hele ud i strakt arm, for ellers bliver man jo helt kulret«, siger Hanne-Vibeke Holst.
Skandinavisk succes
Romanen er allerede solgt til udgivelse i både Norge og Sverige, hvor man også har købt forgængeren 'Kronprinsessen', som netop nu er på vej som film. 
I Norge er 'Kronprinsessen' først nu på vej ud til læserne, men i Sverige er den for længst en etableret succes. 
Ordinærudgaven af 'Kronprinsessen' blev solgt i knap 25.000 eksemplarer, stort set det dobbelte i billigbogsudgaven og i næste måned kommer romanen som tillæg til et af de glittede blade med et oplag på 150.000. 
I alt vil den så være ude på svensk i godt 220.000 eksemplarer.
Aamund er med
En anden af julehandelens topscorere er ikke så overraskende en af bestsellerlisternes gamle kendinge Jane Aamund. 
Interviewbogen 'Lyst i livet' med tv-værten Cecilie Frøkjær har efterhånden rundet et salg på 50.000 bøger efter seks uger i handelen. 
Det går dog langtfra altid så godt, som forlagene håber. The New York Times har netop opgjort nogle af årets store flop i USA. Salman Rushdies seneste roman 'Shalimar the Clown' er angivelig kun solgt i 26.000 eksemplarer.
