Title: Kong_Vinter_lammer_1._division
Date: 2006-03-16
Article Type: Fodbold
Author: Jesper Vangkilde

Hvert år bliver der brændt for 3,6 millioner kroner varme af på danske fodboldstadioner. Nok til 250 parcelhuse. 
Men det er en fest, som kun 11 SAS-ligaklubber og Randers tager del i. Resten af Viasat Sport Divisionen må tålmodigt vente, til Kong Vinter forbarmer sig. 
Det tøver han med i år. I den kommende weekend er syv kampe i den næstbedste række udsat. Kun i Randers, hvor Ølstykke gæster, spilles der bold, og det er træner Lars Olsen godt tilfreds med. 
Dermed har hans hold nemlig en fordel i forhold til konkurrenterne. Alligevel efterlyser han handling fra DBU.
Dyr varme under græsset
»Man må prøve at komme frem til en løsning, så alle divisionsklubber har varme i banerne. Det vil være en klar fordel for fodbolden«, siger han. 
Randers fik i sommer installeret varme i græstæppet - en sag til over fem millioner kroner. Ifølge Allan Kofod, sekretær i DBU's turneringsudvalg, er det urealistisk at forestille sig alle klubber følge trop. 
»Vi vil ikke i den nærmeste fremtid kræve varme i banerne. Det er en alt for stor økonomisk byrde for klubberne«, siger han.
Frosten holder bolden fra banen
Allan Kofod håber i stedet på, at 1.-divisionsklubberne med tiden vil skiftes til at rykke op i SAS-ligaen, hvor varme i banen er et krav. 
Men hvornår kommer Viasat Sport Divisionen så i gang? Svaret er enkelt: Det kommer helt an på vejret. I Tingbjerg Idrætspark, hvor Brønshøj har hjemmebane, ligger der lige nu 10 centimeter sne og under det 10 centimeter frossen jord.
Håber på kamp om to uger
Status er den samme hos hovedparten af de 15 andre hold i divisionen, som lige nu er hensat til at træne på kunstgræs eller indendørs. Brønshøjformand Finn Ryberg satser på, at han kan åbne dørene for publikum om to uger. 
»Vi håber bare på noget sol«, siger Finn Ryberg. 
Med syv af weekendens otte kampe aflyst er fokus nu på næste weekend. DBU vil tirsdag lave en rundringning til de otte hjemmehold for at få situationen kortlagt. Er situationen uændret, og det tyder de nuværende udsigter på, så ligner det en ny omgang masseaflysninger.
