Title: Kongekabale_i_Gyngemosen
Date: 2004-10-23
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Danmark er i kongetrang. DR står uden ledelse. Og vi, den licensbetalende befolkning, kan ikke få klarhed over baggrunden for fyringen af generaldirektør Christian Nissen. Den slags hemmelighedskræmmeri giver ofte bagslag. Får de nysgerrige journalister ikke svar på deres spørgsmål, danner de og vi selv myter, og bores der små sprækker i tavsheden, giver de sparsomme oplysninger, der kommer frem, meget let et fejlagtigt billede af situationen. 
Mogens Lykketoft oplyste på tv, at han havde talt med Danmarks Radios bestyrelsesformand, Jørgen Kleener, om fyringen. Det udsagn fremstod med eller uden Lykketofts ønske, som om Kleener havde opsøgt Lykketoft. Det passede vist bare ikke. Kleener havde ringet til det socialdemokratiske bestyrelsesmedlem Finn Aaberg for at drøfte fyringen af Nissen. Helt tilfældigt var Lykketoft til stede og kom til telefonen. Den detalje fik seerne bare ikke kendskab til. 
Det kan diskuteres fra nu af og til dommedag, om Lykketoft begik kongemord mod Kleener, og om Kleener gjorde det etisk rigtige ved at forsøge at holde interne samtaler inden døre. 
Det er ligegyldigt nu. Jørgen Kleener meddelte selv sin afgang. Dermed mistede Danmarks Radio et kulturmenneske, der har været brændende optaget af at hævde Danmarks Radios status som kulturinstitution og ikke som købmandsbutik. En venstremand, der ikke på noget tidspunkt har deltaget i det borgerlige kævl om, hvorvidt Danmarks Radio blev styret af røde lakajer. 
De to lederkontorer var knap tømt, før politikere på Christiansborg stod i kø for at lufte deres idéer om strukturændringer. Andre kendisser udtalte sig frisk og frejdigt om, hvem de kunne tænke sig som formand og generaldirektør. 
Hurtigt syntes der at være flertal for at udskifte den politisk udpegede bestyrelse med en 'professionel'. Det blev bestyrelsesmedlem Karsten Madsen for meget. Han meddelte, at han forlader sin bestyrelsespost til nytår. Og det til trods for, at Madsen om nogen må betegnes som professionel mediemand, der superprofessionelt har benyttet bestyrelsesposten som en personlig platform for egen valgkamp. Den anden professionelle mediemand, Søren Espersen, der har gjort Madsen rangen stridig som bestyrelsesmedlem, der pudsede egen profil, har tillige vakt megen munterhed med forsøget på at profilere Dansk Folkepartis politikere ved at anbefale dem til underholdningsudsendelserne i DR. Men Espersen bliver modigt på snekken og frygter ikke fremtidens udfordringer med en ny ledelsesstruktur. 
Men hvad er i grunden meningen med al den snak om professionalisme. Professionelle folk fra f.eks. erhvervslivet er ikke nødvendigvis bedre end den nuværende bestyrelse. Danmarks Radio skal ikke drives som en købmandsbutik. DR er Danmarks største kulturinstitution. Hele Danmarks Radio. Derfor skal man ikke bilde sig ind, at man har fundet de vises sten ved blot at tilføre bestyrelsesmedlemmer med kompetencer fra det private erhvervsliv eller med forskellige andre forud definerede kompetencer. 
Det drejer sig om at få gjort op med hemmelighedskræmmeriet. Hvem husker ikke Danmarks Radios kritik af lukketheden om offentligt ansattes personalemapper. En kritik man glemte at vende mod sig selv, da et andet medie bad om indsigt i personalemapperne for ansatte på DR. 
Det drejer sig ikke mindst om åbenhed om, hvem fremtidens bestyrelsesmedlemmer er. Hvem de repræsenterer, og hvad de står for. Det er jo en fiktion at bilde sig ind, at såkaldte professionelle bestyrelsesmedlemmer vil være uden holdninger til samfundet. Det er et politisk udsagn at påstå, at politik kan holdes ude af Danmarks Radio. På den anden side behøver politisk udpegede bestyrelsesmedlemmer jo ikke at være som Madsen og Espersen, der ikke evner at hæve sig over det selvcentrerede og partipolitiske. Det er Kleener et godt eksempel på. 
Opstillingen af modsætningen mellem professionelle og politiske bestyrelsesmedlemmer må få vittige hoveder til at spørge, om politikernes ønske om professionelle bestyrelsesmedlemmer i modsætning til politisk udvalgte er udtryk for en øjeblikkelig selverkendelse, eller om der ligger dybere motiver bag. 
Kravet om professionelle bestyrelsesmedlemmer skal vel forstås i mere bred forstand. Det udelukker ikke, at politikere, der er i besiddelse af flere kompetencer og evnen til at tænke professionelt, kan være medlem af bestyrelsen i Danmarks Radio. 
Hellere klarhed og gennemskuelighed om, hvad bestyrelsesmedlemmerne står for, og af hvem de er udpeget, frem for fagfolk af forskellige professioner, som skjuler deres politiske holdninger i eksperternes fåreklæder. 
Det nytter ikke at kappe kontakten til seere og lyttere. Danmarks Radio er vores. 
Der trænges til, at offentligheden medinddrages i en åben og kvalificeret debat om public service-begrebet. Vi trænger til en folkelig diskussion om, hvorvidt vi ønsker, at Danmarks Radio skal være vor vigtigste kulturinstitution i samfundets tjeneste eller blot skal være et medie blandt mange, hvor størstedelen af sendetiden beslaglægges af gættekonkurrencer, amerikanske tju bang-serier og tyndbenede farcer med dåselatter. 
Vi licensbetalere skal føle os mere ansvarlige for udviklingen i Danmarks Radio. Den folkelige forankring er vigtig. Derfor skal Jens Rohdes forslag om et repræsentantskab, som et samtaleforum, hvor meningerne brydes i offentlighed, ikke skydes ned. 
På den anden side er der nu en glimrende anledning til en gang for alle at få fastlagt en struktur, hvor det daglige programarbejde ikke forstyrres af markeringsivrige politikere og partipolitisk indblanding. Derfor bør den fremtidige struktur gennemtænkes nøje, trods nødvendigheden af at der hurtigt skal findes en ny ledelse.
