Title: Kongens_død_ændrer_ikke_samarbejde_med_USA
Date: 2005-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

USA mister ikke dets tætteste allierede i Mellemsøsten, fordi Kong Fadh er død. 
Selv om hans halvbror og aftager af tronen, prins Abdullah, er mindre pro-amerikansk, vurderer analytikere og diplomater ikke, at den nye konge vil ændre ret meget på Fadhs udenrigspolitik. 
»Der vil ikke ske nogen ændringer i relationerne med USA og ingen ændringer i olie-politikken eller sikkerhedsindgrebene«, siger Mai Yamani, en saudisk analytiker ved Royal Institute of Internaional Affairs i London, til Reuters. 
Saudiske embedsmænd og den saudiarabiske ambassadør i London er enige i den vurdering.
Har i virkeligheden ledet landet længe
Deres vurderinger bygger på to argumenter. 
Dels har prins Abdullah de facto leder landet, siden kong Fadh fik et hjerteanfald i 1995 og i lange perioder kun har kunnet fungere som en galionsfigur. 
Og dels er Abdullah nødt til at afstemme sine beslutninger med de andre ledende medlemmer af kongefamilien, deriblandt den nye kronprins, prins Sultan.
Vant til ham
Det amerikanske udenrigsministerium forbereder sig heller ikke på forandringer. 
»Vi forventer ikke, at dette vil blive nogen særlig lang eller svær overgang. Dødsfaldet vil ikke have nogen negativ indvirkning på vores forhold til kongedømmet. Den nye konge, Abdullah, har vi haft gode forbindelser med...og vi er vant til at arbejde med ham«, udtaler en embedsmand fra ministeriet.
Nært forhold
Saudi-Arabien har støttet USA i begge golfkrige, og der har i femten år været amerikanske soldater udstationeret i landet. 
Samtidig har de to lande et nært samarbejde omkring olie-politikken, da det store arabiske land er verdens største olie-eksportør. 
Efter terrorangrebene den 11. september led forholdet mellem de to lande dog et knæk, eftersom størstedelen af bagmændene - ligesom Osama bin Laden - er saudere. 
I både USA og Saudi-Arabien er der en udbredt kritik af det tætte forhold.
