Title: Kongeslægten_er_sikret
Date: 2005-10-15
Article Type: Danmark
Author: Den nyfødte prins er nu nummer to i arvefølgen efter sin far og vil en dag blive landets konge. 
Og den kongelige prins er ventet med spænding. Allerede få uger efter kronprins Frederiks og kronprinsesse Marys bryllup i maj 2004 begyndte pressen at sende længselsfulde blikke til Marys mave. 
Flere gange kunne ugebladene fortælle om en lille bule og om en blegnæbet kronprinsesse, som ved officielle arrangementer sagde nej til vin og i stedet nippede til danskvand. Var blot galdesten
Men lige meget hjalp det, heller ikke en indlæggelse på amtssygehuset i Gentofte. Kronprinsessen var blot blevet opereret for galdesten, og nationen måtte igen væbne sig med tålmodighed. 
Så endelig den 25. april kunne Hofmarskallatet meddele, at kronprinsparret ventede barn i slutningen af oktober, og at fødslen skulle finde sted på Rigshospitalet i København. Kronprinsparret havde det godt og glædede sig, lød det kortfattet. Tronfølgelov ændres
Knap var gratulationerne begyndt at strømme ind til Kancellihuset i Fredensborg, før politikerne på Christiansborg krævede tronfølgeloven ændret. 
Kronprinsesse Marys første barn skulle blive regent, uanset om det blev en dreng eller en pige. Ifølge den gældende tronfølgelov vil en dreng, der er født efter en pige, arve tronen, men sidst i august kunne statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) så oplyse, at loven skulle ændres, også selv om Marys førstefødte skulle blive en dreng. 
»Det er en principiel ændring, som vi ønsker under alle omstændigheder«, sagde statsministeren. Tredje barnebarn
Lovændringen har dog lange udsigter, for den følger proceduren for at ændre grundloven. Det vil sige, at to på hinanden følgende Folketing skal stemme ja til forslaget, der derefter skal til folkeafstemning, hvor 40 procent af de stemmeberettigede skal stemme ja. 
Marys og Frederiks nyfødte er dronning Margrethes og prins Henriks tredje barnebarn. I 1999 blev de bedsteforældre for første gang, da prinsesse Alexandras og prins Joahims Nikolai kom til verden, og tre år efter, i 2002, fulgte Felix. 
Foruden de to danske fætre har den nyfødte otte fætre og kusiner i Australien - sønner og døtre af kronprinsesse Marys to søstre og bror.

