Title: Kongeligt_bryllup_med_store_forhindringer
Date: 2005-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

Windsor
Nell Gwynn, en af sin samtids mest feterede skuespillerinder, brugte efter sigende en hemmelig underjordisk gang, når hun i sidste halvdel af 1600-tallet skulle begive sig fra sit hjem i Church Street til det nærliggende Windsor Castle for at besøge sin kongelige elsker, kong Charles II. 
Den kvindeglade konge menes at have haft ikke færre end 39 elskerinder, og Nell Gwynn var en af favoritterne. Hun fik to sønner med Charles og var ifølge overleveringen installeret i et hus i Church Street lige bag ved Windsors smukke Guildhall, hvor kongens nutidige navnebror i dag skal vies til sit livs kærlighed, Camilla Parker Bowles. 
Prins Charles har, så vidt vides, kun haft én elskerinde af betydning. Mens de var gift med andre, forsøgte de i mange år at hemmeligholde deres forhold. Om de benyttede sig af underjordiske gange, skal være usagt, men mon ikke tronfølgeren indimellem godt kunne have ønsket sig tilbage til Charles II's tid, hvor de kongelige var forskånet for den nysgerrige presses snagen i deres gøren og laden.
Offentlig ejendom
Tiderne har imidlertid ændret sig; den britiske tronfølgers privatliv er offentlig ejendom, og nysgerrige blikke og snurrende kameraer vil i dag følge parret på ruten mellem Windsor Castle og Guildhall - og tilbage igen til slottet, hvor der vil finde en religiøs ceremoni sted i kapellet. Den anglikanske kirke kan ikke vie to fraskilte, men vil gerne velsigne dem. 
Den ofte irritable og pressesky Charles må finde smilet frem undervejs og leve med, at brylluppet hverken bliver særlig privat eller intimt. Til gengæld kunne det - hvis forberedelserne ellers havde kørt som smurt - være blevet en god pr-begivenhed for det britiske kongehus. I stedet har den efterhånden lange liste af uheld og fadæser undermineret den lykkelige begivenhed. 
Nogle af uheldene har været selvforskyldte - f.eks. var det oprindelig meningen, at parret skulle giftes på Windsor Castle, der imidlertid manglede en licens til formålet. Omvendt kunne brudeparret naturligvis ikke tage højde for, at pavebegravelsen ville finde sted samme dag, som brylluppet var fastsat til. Men denne næsten guddommelige indgriben i forberedelserne har blot forstærket indtrykket af en uheldsplaget begivenhed. 
Efter sigende er mediehurlumhejet omkring de talrige uheld gået prins Charles temmelig meget på. Om det var det, der forleden fik tronfølgeren til at lange ud efter pressen under en skiferie i Schweiz, vides ikke. Men hans hvæsende udsagn om »bloody people« - forbandede mennesker - fandt også hurtigt vej til Windsor, hvor kongefamilien har en vis betydning for turistindustrien. 
I butikken Urban Blue et stenkast fra slottet trykte man straks en T-shirt med den sammenbidte prins og teksten lsquo Those bloody people' som et supplement til det udvalg af komplet uærbødige royale T-shirt, man allerede har på lager. 
Butiksbestyrer Steve Edwards bekræfter, at der har været pænt salg i de humoristiske T-shirt i perioden op til brylluppet. Han siger, at såvel turister som lokale har købt dem, og at nogle har tænkt sig at iføre sig dem på selve dagen. 
Men at ikke alle billiger spøgen, vidner et nyligt besøg fra ordensmagten om. 
»Tidligere havde vi vores T-shirt i vinduet, men politiet fortalte, at de havde modtaget klager og bad os om at flytte dem længere ind i butikken. Der kom også et par ældre damer og sagde, at de var skandaløse«, siger Edwards, der selv tror, at de fleste i Windsor er ret ligeglade med brylluppet. 
Han får medhold i det af cafeejeren Norman Devine, der mener, at »999 ud af 1.000 kunder« i hans Clairmont Coffee Shop »synes, at det er spild af tid og ressourcer. Tænk på al den sikkerhed, og det betaler vi for«, siger han indigneret. 
Som klagerne over de famøse T-shirt bekræfter, er der delte meninger om den sag. 
Turistguiden Bobbie Latter ser praktisk på det og erklærer sig »glad for, at Charles gifter sig her i Windsor«, blandt andet fordi det måske vil kunne kompensere lidt for, at væddeløbsbanen Ascot er lukket på grund af ombygning.
Problemet Diana
Samtidig siger hun, at mange har svært ved at tilgive tronfølgeren hans behandling af prinsesse Diana, der har været død i snart otte år, men er hovedårsagen til, at den nygifte viv, selv om hun formelt vil være det, ikke vil blive tituleret prinsesse af Wales, men hertuginde af Cornwall. 
Diana vil givetvis også være i manges tanker, når Charles og Camilla under den religiøse ceremoni fremsiger en gammel bøn - i øvrigt fra Charles II's tid - hvori de beder om tilgivelse for deres synder. 
Om briterne har tilgivet Charles for Diana, er et åbent spørgsmål. En stor del af befolkningen er formentlig ret ligeglad med brylluppet, men der er også noget, der tyder på, at tilslutningen til monarkiet er dalet i takt med de seneste par måneders fadæser. 
Dog lader det til, at der er flertal for at bevare det, og at cafeejeren Norman Devine dermed er i mindretal, når han siger: 
»Lad bare dronningen blive siddende på tronen. Men når hun er væk, så lad det være enden på monarkiet«.
