Title: Konkursfare_er_blevet_mindre_i_Randers
Date: 2004-12-27
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Randers HK blev ikke levnet mange chancer for overlevelse, da det i dagene op til jul blev klart, at klubben mangler 700.000 kr. til lønninger, men siden er stemningen blevet langt mere optimistisk. 
»Jeg gav os 10 procents chance for at overleve, nu vil jeg ikke sætte procenter på, men det er væsentligt højere«, siger bestyrelsesmedlem Jan Wittrup.
Borgmester vil redde klub
Hans optimisme skyldes blandt andre borgmester Michael Aastrup Jensen (V), der lillejuleaften tog initiativ til at samle en gruppe folk, som nu arbejder på at redde den normalt så stærke håndboldklub. 
»Det er et af byens sportslige fyrtårne; holdet har altid ligget i toppen og været med til at profilere byen, det vil være et kæmpe tab, hvis klubben går konkurs. Som borgmester mener jeg, ligesom mange andre, at vi skal have et hold som Randers HK«, siger Michael Aastrup Jensen, som samtidig afviser, at kommunen står klar med den store check. 
»Det skal ikke være et kommunalt håndboldhold, vi er selvfølgelig sponsor, men det er overhovedet ikke med beløb, der batter i denne sammenhæng, min opgave er at mægle mellem folk«, siger borgmesteren. 
Byens fodboldhold Randers FC er med i redningsaktionen. Til Randers Amtsavis sagde formand Torben Nordbjerg Hansen, at han er optimistisk og tror på, at det er muligt at skabe en sund forretning.
Spillerne er tilbage
Midt i uvisheden vendte spillerne tilbage fra juleferie. 
»Det er en mærkelig situation at være i, for vi ved ikke, om det går til den ene eller den anden side«, siger anfører Pernille Fisker, der dog så frem til at se de andre i truppen og til at blive bedre orienteret. 
»Man har en masse spørgsmål, og vi er snart nødt til at vide, hvor det bærer henad«, siger hun. 
Egentlig havde klubben deadline, da det var sidste frist for at indbetale lønnen for december via edb, men de ansatte har først krav på deres løn torsdag (sidste hverdag i måneden), og den kan klubben bringe ud personligt, oplyser Jan Wittrup.
