Title: Konkursroderi
Date: 2005-05-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DA REGERINGENS top i oktober sidste år besluttede at sætte TV 2 til salg, sad den med et notat foran sig, der i klartekst gjorde opmærksom på, at hvis stationen tabte de retssager, der allerede var rejst dengang, så ville stationen gå konkurs. 
Man må sige, at oplysningen kaster nyt lys over den kuldsejlede salgsproces, som regeringen uden at blinke - men stærkt skelende til Dansk Folkeparti - stadig fastholder kun er suspenderet. 
En virksomhed, der går konkurs, er i sagens natur ikke meget værd. Så man kan roligt sige, at denne vurdering var af interesse for stationens mulige købere. Men fik de oplysningen, eller bare en orientering om, hvad regeringens rådgivere mente? Ikke tale om. 
Med statsministeren i spidsen var vurderingen omkring bordet åbenbart, at »går den, så går den«. Om diskretionen kan sidestilles med et forsøg på at sælge en trepattet ko og ligefrem er juridisk kritisabel, skal vi overlade til andre at vurdere. Men om en noget anløben salgsmoral må der da som minimum være tale. 
DA SALGET senere blev aflyst, forundrede kulturminister Brian Mikkelsen offentligheden ved pludselig at tale om TV 2's truende konkurs. Vi kan nu se, at det ikke var noget, Brian Mikkelsen selv fandt på for at dramatisere situationen. 
 Nej, det havde han læst sig til flere måneder før. Men det var først, da han selv stod som den fortsatte ejer af TV 2, at han delte sin ubehagelige viden med offentligheden. Altså på et tidspunkt, hvor risikoen ikke længere kunne tørres af på andre, men var hans egen og regeringens. 
Det, vi nu ved, gør Brian Mikkelsens udtalelser mere forståelige, men bestemt ikke kønnere - eller mere forsvarlige.UANSET OM man foretrækker privat eller offentligt ejet tv, er sagens pinlige kerne klar. Staten har som ejer af TV 2 brudt EU-retten i et omfang, hvis økonomiske konsekvenser endnu ikke kan overskues. 
Men i stedet for at vedstå sit ansvar besluttede regeringen i oktober alligevel at sælge stationen i håb om, at »noget ville vise sig« undervejs. Det, der viste sig, var i stedet ejere, som selv regeringen syntes var uspiselige. Så blev processen afbrudt. Det kan man kun glæde sig over. 
Men til billedet af en regering, blændet af privatiseringsillusioner føjer sig nu billedet af en regering, der optræder slet og ret uansvarligt. Og denne gang kan Anders Fogh Rasmussen ikke tørre hele elendigheden af på Brian Mikkelsen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
