Title: Konkurrencen_fungerer_skidt_pa_nettet
Date: 2005-06-21
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Internet er noget skidt. 
I hvert fald hvis man ikke kan lide, at forbrugerne kan købe billige cykler, køleskabe eller andre varer ind på nettet.
Forbrugerne sparer intet
Mange virksomheder forsøger at forhindre, at konkurrenter sælger varer i deres internetbutikker, vurderer Konkurrencestyrelsens direktør Finn Lauritzen. 
Ved at sælge på nettet sparer butikkerne blandt andet udgifter til husleje, markedsføring og lager. 
»Som forbruger sparer man sjældent særligt meget ved at handle på nettet. Man kan stille spørgsmålet, hvorfor forbrugerne ikke får noget ud af, at forhandlerne kan sælge billigere over nettet«, siger Finn Lauritzen.
Forbød net-salg
Sidst har Konkurrencestyrelsen grebet ind over for A/S El-salg, der ulovligt har forbudt fem af sine medlemsvirksomheder at sælge de mest populære hvidevarer på nettet. 
A/S El-salg er ejet af godt 300 medlemsbutikker, der tilsammen har næsten tyve procent af det danske marked for frysere, køleskabe, komfurer og andre hvidevarer. 
Ifølge Konkurrencestyrelsen er det ulovligt at kræve eller at aftale, at varer ikke må sælges på internettet.
Generelt problem
A/S El-salg har bøjet sig for Konkurrencestyrelsens påbud, men problemet er ikke kun begrænset til hvidevarer. 
Blandt andet har Konkurrencestyrelsen oplevet, at en importør af engelske cykler ikke ville levere til en butik, der solgte cykler over internettet. Begrundelsen var ifølge Finn Lauritzen, at importøren var bange for trafiksikkerheden, hvis kunderne selv samlede deres cykel. Styrelsen vurderede imidlertid, at det var et forsøg på at holde konkurrencen nede og priserne oppe til skade for forbrugerne. 
Konkurrencestyrelsen peger på, at sager som denne kan være en af årsagerne til, at nethandlen ikke har skærpet konkurrencen så meget som forventet.
Pres nedefra
Konkurrenceeksperten Peter Møllgaard, professor på Handelshøjskolen i København, tvivler på, at de almindelige butikker ude i den fysiske verden på længere sigt vil have held til at obstruere konkurrencen. 
Ofte forsøger producenter eller importører at få butikkerne til at tage de samme detailpriser på nettet som ude i de almindelige butikker. Andre gange prøver man at holde konkurrencen nede ved at kræve, at populære mærker kun må sælges i bestemte forretninger. 
Ifølge Styrelsen er det ofte de samme forretninger, der overholder de vejledende udsalgspriser, som producenten selv har fastsat. 
»Andre gange ser vi, at der er et pres nedefra mod producenterne eller importørerne for at forhindre at sælge til internetbutikkerne«, siger Finn Lauritzen.
»De skal ikke diktere«
I Forbrugerrådet er man godt tilfreds med, at Konkurrencestyrelsen har grebet ind over for A/S El-salg. 
»Virksomheder som El-salg skal ikke prøve at diktere, hvordan varerne må sælges eller til hvilke priser. Når de gør det, så er det typisk for at begrænse konkurrencen«, siger Willy Dyhr, afdelingschef i Forbrugerrådet. Ifølge ham er der tale om et udbredt problem, hvor man forsøger at hindre, at forbrugerne kan få varerne billigere. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra A/S El-salgs administrerende direktør Niels Pallisgaard.
