Title: Konservative_enig_med_OECD_om_reformkøreplan
Date: 2005-02-17
Article Type: Økonomi
Author: Af Stig Ørskov

Reformer vil næppe være det mest brugte ord, når statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i dag eller i morgen offentliggør det nye regeringsgrundlag. Men det burde det være, hvis det stod til OECD. 
Den økonomiske samarbejdsorganisation, som tirsdag offentliggjorde en kritisk rapport om manglen på danske velfærdsreformer, opfordrer regeringen til at droppe enhver idé om at udskyde større reformer til næste valgperiode. OECD vender sig dermed imod statsministerens forslag om en reformpause, der skal vare, indtil næste folketingsvalg er overstået. 
»Jo længere man venter, jo mere skal man gøre. Hvis ikke man får taget fat på reformer i denne folketingsperiode, forpasser man det pusterum, man har, før befolkningsaldringen begynder at slå igennem«, siger OECD-økonom Martin Jørgensen. 
For at få råd til at opretholde velfærdssamfundet opfordrer OECD til, at man går de offentlige ydelser igennem med tættekam. 
»Vi lægger op til, at danskerne overvejer, hvilke kernevelfærdsydelser det offentlige fortsat skal tilbyde. For eksempel ved at spørge, om det virkelig er vigtigst for danskerne at opretholde en efterlønsordning, eller om det er vigtigere, at man bruger pengene på sygehuse eller ældreplejen. Det er en diskussion, vi gerne vil se i Danmark, for det ser altså ikke ud til, at man har råd til det hele«, siger Martin Jørgensen.
Konservative ligger på linje med OECD
Hos de konservative er finansordfører Lars Barfoed ovenud tilfreds med OECD-rapporten. 
»Stort set alle anbefalinger flugter med konservativ politik«. 
Den konservative finansordfører har allerede en reformkøreplan klar for den kommende valgperiode. 
»Allerede nu er der brug for, at vi justerer en række af de mest påtrængende problemer. Og når vi om et års tid har fået Velfærdskommissionens endelige rapport, skal vi i gang med de mere grundlæggende reformer. Der er reformer, som først får virkning om 15-20 år, og derfor er det nødvendigt, vi går i gang med dem nu«, siger Barfoed.
Vismænd ønsker reformer
Også de økonomiske vismænd efterlyser snarlige reformer. Ifølge overvismand Peter Birch Sørensen er det ganske enkelt nødvendigt med reformer, hvis regeringen vil nå målene i 2010-planen, som netop skal fremtidssikre det danske velfærdssamfund. 
»Det er påfaldende, at OECD er enige med os i, at 2010-planen ikke holder, og at der derfor er yderligere behov for reformer. Vi bliver nødt til at øge antallet af personer i beskæftigelse eller at øge arbejdstiden, medmindre vi er villige til at betale mere i skat«, siger Peter Birch Sørensen.
