Title: Konservativ_politiker_dømt_for_injurier
Date: 2005-11-30
Article Type: Danmark
Author: Det kom til at koste den konservative politiker Ben Haddou 43.600 kroner, at han til Ekstra Bladet sagde, at en kollega nærmest glædede sig over terrorangrebet mod World Trade Center. 
Bemærkningen blev fremsat om indvandrerkonsulent og forfatter Mohammed Rafiq. 
»Vi stod og så folk brænde op, og så glædede han sig nærmest over, at USA fik en over nakken«, sagde han om Mohammed Rafiq til avisen den 17. december sidste år. Ingen genkendte Haddous reaktion
Denne reaktion skulle være kommet, da Haddou hentede Rafiq ind på sit kontor den 11. september, hvor fjernsynet viste begivenhederne i New York. 
Men ingen af de andre personer, der så fjernsyn på kontoret, genkendte Ben Haddous beskrivelse af Mohammed Rafiqs reaktion. 
De arbejdede dengang begge som jobkonsulenter i Københavns Kommune. Støtte fra Rafiqs ekskone
Rafiqs tidligere kone støttede som den eneste Haddous forklaring, idet hun erklærede, at Mohammed Rafiq om aftenen den 11. september var begejstret over angrebet. 
Problemet var blot, at de to på det tidspunkt var flyttet fra hinanden, og at et andet vidne fortalte, at de havde arbejdet sammen hele aftenen. 
Vidnet forklarede videre, at hun og Rafiq dagen efter terrorangrebet sammen lagde blomster ved den amerikanske ambassade. Kampagne
Mohammed Rafiq er tidligere folketingskandidat for de Konservative, og har skrevet bogen 'Kærlighed kan ikke arrangeres' om arrangerede ægteskaber, hvor han blandt andet beskriver sit eget arrangerede ægteskab. 
Han mener, at artiklen var et led i en kampagne mod ham for at beklikke hans hæderlighed og troværdighed. 
Rafiq mener, at en række politikere med indvandrerbaggrund ikke vil lægge afstand til arrangerede ægteskaber, og at de derfor prøver at sværte ham til. Dagbøder og godtgørelse
Retssagen var en privatanlagt straffesag, og Ben Haddou blev dømt til at betale 10 dagbøder á 300 kroner, 5.000 kroner til at offentliggøre dommen, 15.000 kroner i godtgørelse til Mohammed Rafiq og 20.600 kroner i sagsomkostninger - i alt 43.600 kroner. 
Mohammed Rafiq er i dag ude af politik, mens Ben Haddou stillede op til det netop overståede kommunalvalg for de Konservative i København, men blev ikke valgt ind.

