Title: Konsekvensløst
Date: 2005-09-29
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ABSURD NOK har det værste ved Triple A-skandalen ikke været indslagene i sig selv; skønt ingen bør være i tvivl om, at TV 2/Nyhedernes indslag var skandaløst manipulatoriske. At de overhovedet kunne blive produceret, endsige sendt ud i æteren, åbenbarer en afgrundsdyb mangel på journalistisk jugement, der kompromitterer hele TV 2's egenproduktion. 
Men hvor utroligt det end lyder, har efterspillet været endnu værre. De tæerkrummende forsøg på at dække over indslagene - der på ren Anders And-maner postulerede, at en gruppe virtuelle bandekrigere skulle være ved at overtage narkomarkedet i Danmark - har vist, at den journalistiske ledelse på TV 2/Nyhederne har meget svært ved at skelne mellem fakta og fiktion. 
Det tog en hel måned, før TV 2's nyhedschef, Michael Dyrby, erkendte, at indslagene var det rene og skære opspind. Dermed var tredje akt sat i scene: oprydningen. Men til vores store forundring er intet sket. Souschefen, Lotte Mejlhede, blev ganske vist sendt på barselsorlov, men nyhedschefen er ufortrødent fortsat på sin post. Og dét er faktisk den allerværste skandale. I enhver velfungerende medieorganisation ville en journalistisk topchef, der forsøgte at dække over en decideret løgnehistorie, være nødt til at trække sig. Sådan som det f.eks. skete med CBS-manden Dan Rather, da historien om Bushs beskedne militærerfaring viste sig grundløs. Men sådan spiller det tydeligvis ikke på Danmarks største nyhedsstation. 
END IKKE kritik fra først TV 2's egen bestyrelse og senest en påtale fra Radio- og tv-nævnet får konsekvenser. Her lød det bl.a.: »TV 2 har i sin research, sin udsendelse af nyheden og dens ordlyd overtrådt kravet om, at kvaliteten i programvirksomheden ved informationsformidlingen bl.a. skal sikres ved, at der lægges vægt på saglighed og upartiskhed«. 
Men mærkelig nok er TV 2's direktør, Peter Parbo, tilfreds: »Vi har meddelt bestyrelsen, at der er blevet strammet op på tingene rundt omkring, så journalisterne kan arbejde, som de hele tiden har gjort, men at vi sikrer os, at vi minimerer de fejl, der altid opstår i den redaktionelle proces på et eller andet tidspunkt«, lyder det således fra TV 2-direktøren. Status er altså, at løgnehistorien om Triple A ikke har fået nogen mærkbare konsekvenser for TV 2/Nyhederne. Så uvirkeligt, som det virker.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
