Title: Konservativ_sejr_for_fjerde_gang_i_Australien
Date: 2004-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Stisen

Melbourne
John Howard havde ret, da han udnævnte weekendens australske valg til at være et 'tillidens valg'. Det erkendte både oppositionen, eksperter og John Howard med lidet skjult stolthed, da det lørdag aften stod klart, at Australiens premierminister stadig hedder John Howard. 
Oppositionen blev ledet af den 22 år yngre Mark Latham, der kun har været partiformand for Labor i ti måneder. Han har de seneste måneder kæmpet en indædt kamp for at bevise sit værd og sin styrke til at lede landet.
»Triumf for løgnen«
Sammen med partikolleger måtte han imidlertid erkende, at vælgerne endnu ikke havde tillid til hans kunnen, men i stedet frygtede økonomisk ustabilitet med Labor ved roret. 
»Valget var en triumf for Den Store Løgn. Regeringen har formået at overbevise vælgerne om, at landets økonomi vil være stærkest under en konservativ regering på trods af, at ingen økonomer har kunnet bakke op om det udsagn. Tværtimod«, sagde Labors Peter Costello, da nederlaget stod klart. 
Lørdag så ellers allerede fra morgenstunden ud til at være Lathams dag. Han vandt en kødpakke i en lokal lodtrækning, der blev afholdt i forbindelse med valget, og stemte kort efter - storsmilende og med et hujende publikum ved sin side. 
Mindre sikker på en valgsejr var John Howard. Han fortalte åbenhjerteligt pressen, at det var med 'sommerfugle i maven' at han afgav sin stemme, og at natten forinden ikke havde givet ham meget søvn. Howard har et tæt forhold til den amerikanske præsident George W. Bush og har modsat Latham fastholdt, at australske tropper skal blive i Irak, så længe det er nødvendigt. Han blev mødt af demonstranter, da han flankeret af pressen var klar til at stemme.
Konservativ fremgang
Howard havde ikke behøvet at bekymre sig. I hvert fald ikke om det landsdækkende valgresultat. Han tabte stemmer i sin egen valgkreds, men allerede tidligt på valgaftenen stod det klart, at det tætte valg, alle eksperter havde forudset, ikke ville blive tæt, men snarere en overvældende sejr til Howard og hans konservative parti. 
Valgkredse, der ellers traditionelt får flest Labor-stemmer, faldt ud til Howards fordel, og aftenen endte ikke bare med en sejr til Howard, men også med et endnu større nederlag til Labor end frygtet. 
For fjerde gang i træk kan John Howard se tilbage på en valgaften, der faldt ud til hans fordel. Og for anden gang i træk kan han se tilbage på et valgresultat, der var endnu bedre end valget forinden. Hans konservative parti gik frem med omkring to procent. 
Pauline Hanson, hvis højreorienterede parti One Nation blev en stemmesluger ved forrige valg, stillede denne gang op som løsgænger. Kvinden, der blev kendt for udtalelser om asiater og Australiens aborigine befolkning, fik ikke stemmer nok til at komme i senatet. Pauline Hanson har givet designet af stemmesedlen skylden for hendes nederlag.
