Title: Konsol_pa_kompromis
Date: 2005-12-02
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Er dette spillekonsollen, der uden tvivl i sindet skal under juletræet? Spillekonsollen, der piller PlayStation ned af tronen, og den multimediemaskine, der sender fremtidens digitale underholdning lige ind i stuerne? 
Det korte svar er »nej«. Det lidt længere er »måske snart«. 
For selv om Microsoft rammer meget rigtigt med Xbox 360, er dens primære problem simpelthen, at den på nogle punkter har trukket skyderen for tidligt. Dels fordi den endnu ikke føles helt udvokset, dels fordi første bølge af spil ikke indfrier forventningerne til fremtidens spilunderholdning. 
Det ord, der bedst karakteriserer Xbox 360-konsollen som helhed, er nemlig kompromis: Først og fremmest mellem konsollens design og den tilsigtede målgruppe, dernæst mellem dens teknologi, spil, lanceringstidspunkt og pris.
Grim strømadapter
At pakke en funklende ny spillekonsol ud af dens papsarkofag gøres altid med ærbødighed kombineret med nysgerrighed. Så den første af de mere lyserøde drømme brister, når strømforsyningen hales ud af papkassen. 
For nok er selve Xbox 360 med sin uskyldsrene Apple-hvidhed en markant designmæssig forbedring med mindre og blødere former end den kantede 'Dødsstjerne', som den første Xbox fik tildelt som øgenavn. Men strømforsyningen til Xbox 360 er en imponerende stor, grim og klodset klods, der på udseendet at dømme snildt kan holde hele det københavnske S-togs-net med strøm. 
Tillige har Microsoft heller ikke fået bugt med den evige larm fra konsollen, for selv om den synes sænket med et par decibel, er der stadig konstant baggrundssus nok til at genere mere stille spil- eller filmpassager.
Brillant i brug
Således skuffede var synet af Xbox 360's indbyggede styresystem og trådløse controller et syn for guder, for her har Microsoft gjort sit hjemmearbejde til topkarakter. 
Selv Xbox nummer et har en markant bedre og mere veludviklet brugerflade end PlayStation 2, tager brugerfladen på Xbox 360 lige ti skridt videre. Både i kraft af en forbedret og mere klar grafik, og særligt fordi Xbox 360 kan jonglere med digitale billeder, mp3-filer, videooptagelser og sågar film- og spiltrailere downloadet 'live' fra internettet. 
Via en art pædagogiske faneblade kan man 'bladre' igennem konsollens mange muligheder og dermed let vise pæne om end simple lysbilledshow på tv-skærmen hentet direkte fra et tilsluttet digitalkamera. Er man mere til musik, kan konsollen afspille musik tappet fra en tilsluttet mp3-afspiller - herunder Apples iPod, men surt nok ikke musik indkøbt i iTunes.
Pengemaskine
Fra grunden er Xbox 360 udviklet med internettet i tankerne, for med konsollen følger et abonnement på Microsofts Xbox Live-tjeneste, hvor man bliver såkaldt sølv-medlem. Hvilket betyder, at hvis man kobler en Xbox til internettet i stuen, kan man nu sammenligne spilbedrifter med andre spillere, købe retrospil, ny grafik og filmtrailere gennem Microsofts nye virtuelle markedsplads og tale med andre gennem et headset. 
Begrænsningen går ved, at man ikke kan dyste 'live' med eller mod andre, for den service kræver i ægte kuponkatalogstil et 'guld'-medlemskab, der koster 500 kroner om året. En investering, der ganske vist giver spillene ekstra holdbarhed, og tjenesten fungerer solidt, men stadig en service, der burde være gratis. 
Værre for pengepungen er dog de to nye Xbox Live-tjenester 'Xbox Live Arcade' og 'Marketplace'. Sidstnævnte er et slags online-supermarked, hvor man uhyggeligt nemt kan købe enten nye baner, våben og andre tilføjelser til sine konsolspil eller downloade trailere til nye spil og film - disse sidste er til alt held dog ofte gratis. 
Førstnævnte er derimod en slags evig åben spilbutik med lutter simple og skræmmende vanedannede retrospil som 'Gauntlet', 'Bejewled' og 'Joust' på hylderne. Muligvis ikke spiltitler, der tænder genkendelsens glæde hos de fleste, men tro mig: deres simplicitet gør, at selv helt grønne spillere er hooked fra første knaptryk. Med Xbox Live Arcade kan man dog begynde med at downloade en begrænset demo af spillet, hvorefter hele spillet kan hentes ned og betales.
Forlænger pc'en til stuen
Sideløbende med spil og køb af ekstra oplevelser over internettet er Xbox 360 også en såkaldt 'Media Center Extender'. Hvilket indebærer, at hvis man i forvejen har feriebilleder, videoer og musik liggende på en Windows Media Center-pc et sted i hjemmet, er Xbox 360 dennes forlængede arm, idet den kan fjernstyre og vise alt, hvad der ligger på pc'en direkte på tv-skærmen. Selv hvis man 'blot' har hele sit bibliotek af digital underholdning liggende på en normal Windows XP-pc, kan man via et gratis program koble sin computer sammen med Xbox 360-konsollen og på den måde nemt sende billeder, musik og film fra sin pc over på fjernsynet i stuen. 
Det samarbejde fungerer upåklageligt, men viser samtidig, at Xbox 360 langtfra er en fremtidens fuldblods-multimediaspillekonsol, hvis man hakker dens navlestreng til en pc over. Irriterende nok er nemlig det eneste, man umiddelbart kan lægge over på konsollens indbyggede 20 GB harddisk, musik fra en cd, mens der kun kan lyttes til ens musikbibliotek fra en tilkoblet mp3-afspiller, billeder fra digitalkameraet kun må ses og dvd-film sat i drevet kun afspilles. 
Den begrænsning er ynkelig, for den gør ikke andet end at stikke en kæp i hjulet på Xbox 360's image som et samlingscenter for dit digitale liv.
Ny bane, ny hest
Rent teknisk rykker Xbox 360 dog flere klasser op, fordi alle spil nu kører i High Definition, hvilket er et nyt digital tv-format med langt skarpere billede end nutidens normale fjernsyn. Og at spille Xbox 360 på et High Definition-fjernsyn er en udsøgt nydelse: billedet står knivskarpt uden flimmer og de sædvanlige kornede og matte udtværede billeder, der kan plage ældre fjernsyn, er væk. Det føles kort sagt som at pudse brillerne, og gør gnidret grafik til et fjernt minde. 
Lyden er også i ægte surround, så ser man isoleret på Xbox 360, er det på alle punkter en markant bedre spillekonsol end Xbox. 
Men eftersom den er en efterfølger, har den også det større ansvar: et ansvar som Xbox 360 endnu ikke lever op til. Hovedpinen er, at Microsoft med Xbox 360 - til forskel fra Sonys skift fra PlayStation til PlayStation 2 - ikke kun har skiftet hest, men også hele væddeløbsbanen ud i forsøget på at vinde konsolspilmarkedet. 
Det skift gør det bare møgbesværligt for ejere af Xbox-konsollen: deres controllere kan ikke bruges umiddelbart på Xbox 360, vores gamle Xbox-gamertag - den spillerprofil, man har på internettet med Xbox - lykkedes det aldrig at få importeret til Xbox 360 trods en times nørkleri, men værst af alt nægtede flere Xbox-spil at virke på Xbox 360. 
Nyligt lancerede spil som 'King Kong', 'Brothers in Arms: Earned in Blood' og 'FIFA 06' strejkede således, mens lidt ældre storspil som 'Dead or Alive 3', 'Grand Theft Auto: Vice City' og 'Halo 2' fungerede. 
Surfer man en tur forbi internettet kan man se, hvilke Xbox-spil Microsoft har gjort kompatible med Xbox 360, så om den delvise bagudkompatiblitet rammer hårdt afhænger fuldkommen af ens eksisterende spilsamling.
Prisen box´et i vejret
Xbox 360 udkommer i to udgaver: en dyr version med harddisk og en billig en uden. Og gæt hvad: kompromiset er her, at det kun er den dyre model, der er bagudkompatibel. Den billigste udgave har dermed mange odds mod sig fra start: dels kan den ikke gå på Xbox Live, dels kan den ikke afspille gamle Xbox-spil, dels kan man ikke købe spil eller ekstra sjov ind på den fra internettet. 
Når julegaverne skal købes til de børn, der allerede har en Xbox på værelset, er det netop den billigste version af Xbox 360, der trækker. Men når den udgave ikke kan afspille ungernes arsenal af Xbox-spil, ryger den prisbesparelse, og trækket på dankortet bliver i sidste ende højere. 
For uanset hvilken Xbox 360, der frister, er den ikke en billig anskaffelse. Alt koster ekstra, og prisen kan snildt runde 4.500 kroner, hvis spil, en ekstra controller og et medlemsskab af Xbox Live skal med i pakken. 
Et andet problem er, at Xbox 360 endnu mangler et spil i samme liga som 'Halo', 'Tekken' og 'Metal Gear Solid' - et spil, der gør, at vi smider alt, hvad vi har i hænderne, og fræser dankortet gennem automaten uden spor af samvittighedskvaler. 
Rådet er derfor: behold dankortet i lommen. Xbox 360 kan blive en PlayStations banemand, men ikke fra dag et. Gem pengene, indtil flere originale Xbox-spil bliver kompatible, til der komme flere eksklusive Xbox 360-spil på hylderne, og vent indtil spillene falder lidt i pris. 
Og hvis man partout er gået i konsolkøbselvsving, så husk, at selv om PlayStation 2 ligesom Xbox denne jul nærmer sig slutningen af deres livscyklus, er de netop derfor med både spiludvalg og prisleje in mente i bedre form end nogensinde.
