Title: Konservative_lægger_afstand_til_Venstre
Date: 2005-09-24
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Line Jakobsen

De konservative pudser den borgerlige profil på bekostning af Venstre. 
I sin tale på partiets landsråd i Aalborg afleverede partiformand og økonomiminister Bendt Bendtsen flere hug til regeringspartneren. Det skete blandt andet i en kommentar til velfærdsdebatten. 
»Alle ved, at der om føje år bliver brug for at justere vores velfærdsordninger. Men det er ikke noget, som alle politiske partier taler om. Man kunne jo komme til at skræmme nogen frem til næste valgdag«, sagde Bendt Bendtsen. 
»Hellere tie end komme i miskredit, men vi konservative nægter at stikke hovedet i busken«, tilføjede han.
Garant for de flittige
K-formanden lagde også afstand til den seneste uges strid mellem statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og hans socialminister om ulighed. Og han høstede et af dagens største bifald, da han fastslog, at »vi konservative er garanten for, at de flittige og stræbsomme kan høste frugterne af deres egen indsats - også til gavn for fællesskabet«. 
I sin tale hyldede formanden klassiske konservative værdier og gjorde det personlige ansvar til en mærkesag. 
»Jeg er ikke i tvivl om, at politikerne har indført velfærdsordningerne i den bedste mening - men det har medført, at det personlige ansvar i en række tilfælde er blevet undergravet«.
Billede af Osama
Hverken tale- eller billedsproget var til at misforstå i formandens tale. Og da slet ikke, da Bendt Bendtsen kom ind på terrorfrygten. 
»Vi lader os ikke kue af terror«, sagde han - alt imens et billede af Osama bin Laden dukkede op på det store lærred bag talerstolen i Aalborg Kongrescenter. Med en løftet pegefinger og et fast blik kiggede terrorlederen ud på de omkring 1.000 delegerede, der kunne høre deres formand tale om frygten for terrorhandlinger i Danmark. 
»Vi ved fra undersøgelser og fra folk i indvandrermiljøet, at en meget lille del af den muslimske befolkning her i landet rent faktisk sympatiserer med terroristerne. Vi ved, de mener, at terror er et legitimt våben til at nå deres politiske mål. Det siger jeg ikke for at skræmme nogen«. Og her var det så, at Osama bin Laden blev skiftet ud med et billede af Nørreport Station.
Appel til muslimske kvinder
Bendt Bendtsen opfordrede »velmenende mennesker i indvandrermiljøet« til at tage et medansvar og sendte en appel til de muslimske kvinder - selv om der ikke var en eneste af dem i salen: 
»Stå fast på jeres frihed og retten til selv at vælge. Brug jeres talenter til gavn for jer selv, til gavn for jeres familie og til gavn for det samfund, I lever i«.
