Title: Konservative_vil_ogsa_fjerne_dankortgebyr
Date: 2005-01-20
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Politikernes berøringsangst overfor dankortgebyret er tilsyneladende helt forsvundet, efter valget blev udskrevet. 
Nu melder den konservative partiformand Bendt Bendtsen sig også i koret af politikere, som - hvis de får magten - lover at forbrugerne slipper for at betale de ekstra 50-ører. 
»Hvis jeg som konservativ minister har ansvaret efter valget, så forsvinder 50 øre gebyret for forbrugeren«, siger den nuværende erhvervsminister til Ritzau.
Travlt ved håndvasken
Det er ellers ikke mere end otte dage siden, at selv samme Bendtsen sagde til Politiken: 
»Jeg er nødt til at forholde mig til loven og den aftale, der er indgået. Det drejer sig om, at dem, der indgik aftalen, stadig står bag den«. 
Ifølge ministeren havde alle travlt med vaske hænder oven på en aftale, som alle var enige om: 
»Jeg er godt klar over, at lige så lang køen var foran mit kontor for et år siden, lige så lang er køen foran håndvasken i øjeblikket«, sagde Bendtsen,
Først flertal nu
Med sin udtalelse i dag har K-formanden lige så rene hænder som Anders Fogh Rasmussen (V) og Mogens Lykketoft (S), der allerede har meldt ud, at de vil ændre på aftalen. 
Bendtsen forsvarer sig med, at der ikke tidligere var flertal for at ændre på gebyret. 
Dansk Folkeparti er tilfreds med erhvervsministerens beslutning. 
»Det er en rigtig god ide. Det kunne ikke holde længere, så det er helt fin,« siger partiets erhvervsordfører, Colette Brix.
Fogh: Logisk del af service
Statsministeren skærer i dagens Politiken igennem det slagsmål, der brød ud 1. januar, da banker og butikker indførte et gebyr på 50 øre for at bruge dankortet. 
»Man kan godt fundere over, om ikke det er en lidt sær ting, at man i et moderne samfund skal opkræve penge for benyttelse af et betalingsmiddel. Et betalingskort er jo i virkeligheden bare nutidens sedler og mønter. Man kan godt sige, at i et moderne samfund, hvor vi er gået over til elektroniske betalingsmidler, er det lige så logisk, at det hører med til almindelig service, at det er stillet til rådighed uden, at brugerne skal betale for det«, siger Anders Fogh Rasmussen.
