Title: Konservative_isoleret_før_forhandlinger_om_velfærd
Date: 2005-10-06
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Thomas Flensburg

De konservative risikerer at blive den store taber, når rammerne for fremtidens velfærdsordninger skal forhandles på plads til foråret. 
Folketingets åbningsdebat viste tydeligt, at det lille regeringsparti står isoleret her to måneder, før Velfærdskommissionen kommer med sine anbefalinger til reformer.
Blødere landing
Og efter at både kulturminister Brian Mikkelsen og den konservative arbejdsmarkedsordfører, Jacob Axel Nielsen, tidligere har meddelt, at partiet vil komme med sit eget velfærdsudspil, lægger partileder Bendt Bendtsen nu op til en blødere landing. 
»Jeg skal nok sige, hvad jeg mener, når Velfærdskommissionen kommer med sine anbefalinger, men vi kommer ikke med et selvstændigt udspil. Regeringen spiller samlet ud i det nye år«, siger han. 
Under åbningsdebatten understregede den konservative politiske ordfører, Pia Christmas-Møller, at hendes parti »i udgangspunktet« er indstillet på et bredt kompromis om velfærdsreformer. 
»Men selv om et kompromis bliver bredt, må det ikke blive tyndt. Det vil være uansvarligt, hvis de reformer, vi enes om, i sidste ende viser sig utilstrækkelige«, sagde hun.
Vetoret til S og R
Men statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har givet vetoret til både Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti, og i det selskab risikerer de konservative at blive klemt. Som det eneste af de fire sandsynlige forligspartier mener K, at efterlønnen ikke skal være en rettighed for alle. 
Åbningsdebatten blev lidt af et potpourri over sensommerens politiske temaer. Efter at socialminister Eva Kjer Hansen har været tvunget til at trække sine udtalelser om ulighed tilbage, konkurrerede partierne nærmest om at gøre mest for lighed i samfundet. 
Som forventet skød venstre side af salen med skarpt. Blandt andet mod regeringens skattestop. 
»Skattestoppet er skruet skævt sammen. Hvad får lejerne ud af det - eller dem, som oplever, at buspriserne stiger?«, spurgte Socialdemokraternes politiske ordfører, Lotte Bundsgaard.
Lighedsoffensiv
Regeringspartierne forsøgte at komme kritikerne i forkøbet med et forslag til en folketingsvedtagelse, der forpligter regeringen til at arbejde for, at Danmark også i fremtiden skal være »et samfund uden alt for store sociale og økonomiske forskelle«. Og da Dansk Folkeparti valgte at støtte vedtagelsen, var flertallet hjemme. 
»Jeg er principielt enig i de ord, men ikke i den politik, der ligger bag«, var den radikale partileder Marianne Jelveds forklaring på, hvorfor hun stemte nej til vedtagelsen. 
Det medførte en kommentar fra statsminister Anders Fogh Rasmussen: 
»Marianne Jelved har markeret, at det vigtige ikke er, hvad man samarbejder om, men hvem man samarbejder med. Det må være trist for det radikale bagland«.
Tonen i debatten
Den radikale leder opfordrede statsministeren til at tage et ansvar for, at tonen i den politiske debat om udlændinge bliver holdt på et anstændigt niveau. 
Ellers var det især Dansk Folkepartis Pia Kjærsgaard, der i kølvandet på sagen om Louise Frevert kom under pres, da hun blev bedt om at kommentere en række udtalelser fra sine partifæller. Men det afviste partilederen: 
»Dansk Folkeparti er et parti, som er kommet med skarpe og markante holdninger om udlændingepolitikken. Jeg skal ikke stå her og give karakterer«.
Langer ud efter socialdemokraterne
I sine afsluttende bemærkninger valgte statsminister Anders Fogh Rasmussen at bruge en stor del af sin taletid på at lange ud efter på den nye socialdemokratiske ledelse. 
»Det er tydeligt, at prisen for at samle partiet har været en tilbagevenden til den gamle socialdemokratiske linje med masser af kritik og ufinansierede udgifter«. 
Til gengæld beskyldte S-formand Helle Thorning-Schmidt statsministeren for at ignorere de ting, der for alvor optager befolkningen. 
»Det ville klæde statsministeren at komme med et svar på, hvordan vi får tog til tiden og rene hindbær«.
