Title: Konservativ_flugt_fra_Connie_Hedegaard
Date: 2005-05-29
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

En række konservative folketingsmedlemmer, der hidtil har bakket varmt op om miljøminister Connie Hedegaard (K) i Bilkasagen, er vendt på en tallerken. 
De støtter nu, at sagen er blevet overladt til justitsminister Lene Espersen (K), og siger samtidig, at de fik et forkert indtryk, da miljøministeren i fredags brokkede sig højlydt over regeringstoppens beslutning om at flytte afgørelsen.
'Jeg er blevet klogere'
Familieordfører Per Ørum Jørgensen (K), der tidligere i Politiken har støttet Hedegaard »100 procent«, har talt med partiformand Bendt Bendtsen (K) og ser nu helt anderledes på sagen. 
»Jeg er blevet klogere. Efter at have set de notater, der har været omtalt i aviserne, må jeg indrømme, at Bendt har truffet den eneste rigtige beslutning«, siger han og henviser til en embedsmandsnotits, hvor det konkluderes, at ministeren skulle have overladt afgørelsen til en anden. 
»De notater kan man som minister ikke sidde overhørig«, siger Ørum Jørgensen.
Dialog mellem Bendtsen og Hedegaard
Bendtsen har i weekenden arbejdet særdeles aktivt på de partiinterne linjer for at forklare beslutningen om at fjerne afgørelsen fra miljøministeren. Med klar effekt. 
Medlem af Miljøudvalget Allan Niebuhr (K) har ændret holdning, siden han i weekenden ifølge flere medier bakkede Hedegaard op. Han lægger vægt på, at Hedegaard i fredags gav et indtryk af sagen, som viste sig ikke at holde. 
»Med den pressemeddelelse, der kom fra Connie (i fredags, red.), virkede det, som om der ikke havde været en dialog mellem ministeren og vores partiformand. Men nu kan jeg konstatere, at det har der været. Bendtsens beslutning er helt efter bogen«, siger Allan Niebuhr. 
Også folketingsmedlem Charlotte Dyremose (K), der offentligt har bakket Hedegaard op, erklærer sig nu enig med regeringstoppen. 
»Jeg har ikke været i landet, mens sagen har kørt, men mit indtryk er, at Bendt Bendtsen har håndteret sagen korrekt«, siger hun. 
Politisk ordfører Pia Christmas-Møller (K) har også støttet Connie Hedegaard og står ved sine udtalelser.
Afgørelse venter
Justitsminister Lene Espersen (K) ventes mandag klokken 12 at offentliggøre regeringens afgørelse i det regionplantillæg fra Vejle Amt, som sagen rent formelt handler om. 
På forhånd forsøger hun at nedtone betydningen af, at hun overtager sagen. 
»Det er ikke politik, men jura, når jeg mandag skal behandle Bilkasagen. Proceduren er den, at jeg får en juridisk faglig indstilling fra Miljøministeriets og Skov- og Naturstyrelsens embedsmænd«, udtaler Espersen via sin pressemedarbejder. 
Det var ikke muligt at træffe Connie Hedegaard for en kommentar.
