Title: Konservativ_terrorpakke_møder_modstand
Date: 2005-08-19
Article Type: Danmark
Author: Anne Ringgaard

For at kunne bekæmpe terror skal Politiets Efterretningstjeneste (PET) have fri adgang til myndighedernes registre med borgernes personlige oplysninger. 
Sådan lyder et af de forslag, som de konservative i dag lancerede på deres sommergruppemøde. 
Regeringspartiet foreslår blandt andet, at PET ikke længere behøver at have en dommerkendelse for at hente de personlige oplysninger om borgerne, som ligger i de offentlige myndigheders registre. 
Det betyder, at efterretningstjenesten kan få informationer om borgerne hos eksempelvis skattevæsnet uden at have en reel mistanke om, at noget er galt. 
Justitsministeriet oplyser dog, at man ikke unødigt vil grave i folks papirer.
Noget rod
Alligevel er Anne Baastrup (SF), som er næstformand for Folketingests retsudvalg, ikke begejstret for det konservative udspil. 
»Vi er på vej hen imod noget rod. Vi vil stå i en situation, hvor PET for eksempel vil blive opmærksom på sort arbejde«, siger SF'eren til Ritzau. 
»Skal PET så være forpligtet til at videregive oplysningerne til det almindelige politi? Hvor er det så, vi lander henne?«. 
Også De Radikales retsordfører, Elisabeth Arnold, er skeptisk.
Retsikkerhed i fare
Elisabeth Arnold (R) mener, at regeringen bør vente på en kommissionsrapport, før den giver efterretningstjenesten nye beføjelser. 
Retssikkerheden er i fare, hvis PET får lov til at indhente personlige oplysninger uden at have en dommerkendelse, mener den radikale ordfører. 
»PET har i forvejen ret let ved at få dommerkendelser til at indhente oplysninger, og det er ikke betryggende, at der ikke er en dommer ind over til at holde øje med, hvad PET kan have af særlige dagsordner«, siger hun til Ritzau. 
Det bekymrer derimod hverken Venstre, Socialdemokratiet eller Dansk Folkeparti at lade efterretningstjenesten få ubetinget afgang til de offentlige registre.
Støtte til terrorpakke
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, siger at partiet er positiv over for det konservative forslag, hvis PET selv mener, at det gør det nemmere at forhindre terror. 
Partiet vil dog ikke tage endelig stilling til en ny terrorpakke, før en udvalgsrapport er blevet færdig. 
Dansk Folkeparti har tilsyneladende taget stilling: 
»Det er helt klart et forslag vi vil støtte«, siger partiets retsordfører Peter Skaarup til Berlingske Tidende. 
Også Morten Bødskov fra Socialdemokratiet er parat til at give efterretningstjenesten flere beføjelser.
