Title: Konservative_spiller_solo_om_velfærd
Date: 2005-09-27
Article Type: Danmark
Author: De Konservative kommer inden jul med en solomelding om partiets egne ønsker til velfærdsreformer. 
Det sker straks efter, at regeringens Velfærdskommission har fremlagt sine anbefalinger. 
Men Venstre fastholder, at det store regeringsparti selv vil nøjes med at markere sig i et fælles VK-udspil til februar eller marts. Velfærdskommissionens anbefalinger
De Konservatives politiske ordfører, Pia Christmas-Møller, siger, at partiet ikke på forhånd har sat sig for at fremlægge et nyt stort og forkromet udspil. 
En konservativ status vil basere sig meget på de meldinger om blandt andet efterløn, som partiet på forhånd er kommet med, og på Velfærdskommissionens anbefalinger, siger hun. 
»Vi vil have vores model, men vi vil være åbne for at diskutere alle mulige andre modeller«, siger Pia Christmas-Møller. Venstre nikker til soloridt
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, siger, at Venstre ikke har noget imod, at De Konservative går solo med en egen markering om velfærdsreformer. 
»Det er ikke noget, der driller os. Men det, de andre partier vil have at forholde sig til, vil være det fælles regeringsudspil. Det vil være omdrejningspunktet for forhandlingerne«, siger Jens Rohde. Afviser nøl
Han afviser konservative anklager fra arbejdsmarkedsordføreren Jakob Axel Nielsen mod Venstre for nøl med at melde ud om velfærdsreformer. 
Venstre efterlever blot en to år gammel regeringsbeslutning om, at regeringen skal komme med et fælles udspil, og at forhandlingerne skal gå i gang i begyndelsen af det nye år. 
»Der er jo ikke noget, der haster. Vi har jo på forhånd sagt, at ingen reformer skal træde i kraft førend efter næste folketingsvalg«, siger Jens Rohde. K: Der skal skattelettelser til
De Konservative betragter det som uomgængeligt, at der skal skattelettelser til for at indfri regeringens målsætning om at øge udbuddet arbejdskraft, så der bliver råd til fremtiden velfærd. 
Pia Christmas-Møller siger, at De Konservative dog ikke vil have inddraget skattespørgsmål i selve velfærdsreformforhandlingerne om efterløn med mere, men at skatten skal forhandles sideløbende. Rohde: Vi skal først have råd til lettelser
Jens Rohde siger, at Venstre vil stå fast på, at gevinsten for statskassen ved at få flere hænder i gang på arbejdsmarkedet skal øremærkes til gældsafvikling, så behovet for indgreb i velfærdsordningerne ikke bliver så stort, og så velfærden konsolideres på lang sigt. 
»Skattelettelse skal først gives, når vi har pengene til det«, siger Venstres politiske ordfører.

