Title: Konservative_topfigurer_ville_lave_nyt_parti
Date: 2005-10-05
Article Type: Danmark
Author: Den konservative kronprinsesse, justitsminister Lene Espersen, var i 1998 med i en gruppe, som overvejede at bryde ud af partiet og danne et nyt. 
Den konservative integrationsordfører, Henriette Kjær, afslører i en ny bog, at hun selv, Lene Espersen, og det daværende folketingsmedlem Jens Heimburger var en del af en gruppe, som overvejede at danne et parti, der bare skulle hedde Højre. Partiet 'Højre' i støbeskeen
Ifølge bogen 'Henriette Kjær' - skyldtes partiplanerne det forpestede klima i Det Konservative Folkeparti i kølvandet på Hans Engells afgang som partiformand i 1997. 
»Blandt andet snakkede vi om at danne et nyt parti, der bare skulle hedde Højre, ligesom vores søsterparti i Norge. Jeg tror faktisk, at det ville have været en stor succes, og jeg tror godt, at vi kunne have samlet nogle mennesker, som folk ville stemme på. Vælgerne er ikke længere så loyale over for ét parti, som de var før i tiden«, skriver den tidligere familieminister. Betonklods var i vejen
Hans Engells berømte kollision med en betonklods på Helsingør-motorvejen i beruset tilstand medførte således, at først Per Stig Møller og siden Pia Christmas-Møller overtog formandsposten hos De Konservative. 
Hans Engells exit betød samtidig et nederlag for hans fløj i folketingsgruppen, som bestod af Henriette Kjær, Gitte Seeberg, Henning Grove, Anne Birgitte Lundholdt og efter folketingsvalget i 1998 også Jens Heimburger. 
Hans Engells modstandere - som talte den nuværende partiformand Bendt Bendtsen - støttede til gengæld i første omgang Per Stig Møller. Bankede hovedet i væggen
Efter valgnederlaget i 1998, hvor De Konservative gik 11 mandater tilbage, trådte Pia Christmas-Møller til. Med samme ringe resultat for stemningen i folketingsgruppen. 
»Engang skulle jeg redegøre for noget i gruppen, og jeg kunne ikke lige huske, om det var Statsrevisorerne eller Rigsrevisionen, der var relevant. Så begyndte Pia simpelthen at banke sit hoved ind i væggen for at vise: 'Hold op, hvor er Henriette dum'. Hun var meget tydelig i sin afstandtagen til mig, og det duede ikke«, skriver Henriette Kjær. Tæt på håndgemæng
Dråben, som i bogstaveligste forstand fik bæger til at flyde over i den konservative magtkamp, blev en nu berømt julefrokost i 1998 på restaurant Petersborg i København. Henriette Kjær beskriver, hvordan den nuværende gruppeformand, Helge Adam Møller, under frokosten beskyldte Hans Engell for tilbagegangen. 
»Jeg kan ikke huske alle detaljerne, men i hvert fald endte det med, at Hans og Helge Adam stod op over for hinanden og råbte. Det var nærmest ved at udvikle sig til et håndgemæng, og flere ved bordet måtte sige til dem, at de skulle sætte sig ned og slappe af. Jeg havde egentlig en forventning om, at nogen ville bytte plads, men de blev siddende! Og de ting, de sagde, var ekstremt pinlige! De svinede hinanden til, og alle var halvberusede«, hedder det i bogen. Mangler en ny kronprins
Så snart de havde spist deres risalamand, fortrak Henriette Kjær, Lene Espersen og Jens Heimburger derfor til en anden københavnsk restaurant, Alsace. 
»Vi var dybt rystede over de ældre gruppemedlemmers opførsel, og det var også der, ideen om at starte et nyt parti opstod«, skriver Henriette Kjær. 
Den konservative integrationsordfører kritiserer samtidig Det Konservative Folkeparti for i dag ikke at have kørt en kronprins eller prinsesse i stilling, så der ikke er tvivl og partiet ikke ender i et nyt opgør, den dag Bendt Bendtsen ikke er leder mere. 
»Det er slet ikke noget, vi er i gang med, og jeg håber, at han fortsætter længe endnu. Men hvis vi ikke har én klar, frygter jeg, at vi ender i de diskussioner igen«, skriver Henriette Kjær.

