Title: Konservative_vil_hædre_uheldige_spioner
Date: 2005-09-27
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Forsvarsminister Søren Gade (V) er gået i gang med at undersøge mulighederne for at give en officiel hædersbevisning til de to danske spioner, der i 1987 sad fængslet i et halvt år i Polen. 
Det sker efter opfordring fra de konservative, der i weekenden hædrede den daværende efterretningsofficer Jens Ellekær på partiets landsråd.
'Risikofyldt arbejde'
Men forsvarsordfører Helge Adam Møller (K) tager nu et skridt videre ved at opfordre den danske regering til officielt at hædre de to. 
Han peger på, at forsvaret årligt uddeler medaljer til et større antal danske soldater, der gør tjeneste i Irak og Kosova. Typisk, når de har været der i et halvt år. 
»Man kan sige, at Ellekær og makkeren gjorde noget over en længere periode, som var betydelig mere farligt og risikofyldt. Jeg ville bestemt ikke have noget imod, hvis de fik en officiel anerkendelse inden for det system, vi har. Det ville være en flot og påskønnelsesværdig gerning, hvis forsvarsministeren tog initiativ til det«, siger Helge Adam Møller.
Minister skeptisk
Søren Gade er dog som udgangspunkt skeptisk over for, om det vil være muligt at give Jens Ellekær og makkeren Niels Hemmingsen en orden. 
Ministeren udtaler, at han kun kender sagen fra medierne og nu vil dykke ned i den. Ikke mindst vil han undersøge, om forsvaret officielt har anerkendt, at de to officerer var udsendt af Forsvarets Efterretningstjeneste (FE). 
»Jeg er som udgangspunkt skeptisk, men man kan ikke sidde en opfordring fra Helge Adam Møller overhørig. Men skulle det vise sig, at det er officielt anerkendt, så vil det stadig være vanskeligt at udlevere en orden. Men nu skal vi have studeret sagen«, siger Søren Gade.
Uffe Ellemann: Helte
Mens FE aldrig har anerkendt sagen, skrev daværende udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen (V) senest for tre uger siden i Berlingske Tidende, at »enhver kunne regne ud, at de to 'turister' var spioner«. 
I samme debatartikel beskrev han de to som »helte«. Uffe Ellemann-Jensen ønskede i går ikke at kommentere den konservative opfordring. 
I forsvarets regi uddeles hvert år en særlig Forsvarets Medalje til »militært og civilt personel, der har udført en for forsvaret fortjenstfuld indsats uden for Kongeriget Danmarks grænser«. 
Ifølge konsulent Mogens Bøhn fra Forsvarskommandoens ledelsessekretariat falder de to spioner næppe ind under den kategori. 
Desuden uddeler hoffet hvert år et antal ridderkors. Det sker ifølge kontorchef Bjarne Pedersen fra Kabinetssekretariatet som hovedregel efter indstilling fra de enkelte departementschefer. 
»Det overordnede kriterium for at få et ridderkors er, at man skal have gjort en særlig fortjenstfuld indsats for Danmark, og det er jo en ret bred fortolkning«, siger Bjarne Pedersen.
Spion: Nej tak
Jens Ellekær selv har ikke megen fidus til ideen om en hædersbevisning. 
Han har aldrig lagt skjul på, at han var dybt skuffet over, at FE aldrig stillede hjælp til rådighed, da de i sin tid vendte hjem fra Polen. Han havde brug for et job for at komme videre i sin civile karriere, men blev overladt helt til sig selv. 
»Forsvaret har haft masser af år til at anerkende indsatsen, og de havde for alvor mulighed for at gøre noget praktisk for mig, da jeg havde behov for det. Min holdning nu er, at jeg ikke har lyst til at modtage en orden på deres opfordring«, siger Jens Ellekær. 
Det har ikke været muligt at træffe Jens Ellekærs tidligere spionkollega Niels Hemmingsen for en kommentar.
