Title: Konservative_Lærere_skal_bruge_deres_linjefag
Date: 2005-05-01
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Børnene lærer bedre, når lærerne underviser i de fag, de er uddannet i. 
Derfor skal kommunerne tvinges til at sætte lærerne til at undervise i deres linjefag, så alle elever i folkeskolen om fem år i alle fag undervises af lærere med linjefagskompetence.
K: For vagt
Sådan lyder et forslag fra den nye konservative uddannelsesordfører Carina Christensen. 
Forslaget kommer nu, fordi en opfordring fra Kommunernes Landsforening for få uger siden ifølge Carina Christensen »er alt, alt for vag«: 
»Kommunernes Landsforening opfordrer til at indføre pligt til at bruge linjefagslærere i 7. til 9. klasse, men kun i dansk, matematik, engelsk og naturfag og først om fem år. Det kan vi ikke vente på«. 
Den konservative plan går ud på at indføre undervisning ved linjefagslærere i alle fag i 8. og 9. klasse fra skoleåret 2006-2007 og herefter gradvist indføre det i de øvrige klasser. 
Fra skoleåret 2009-10 skal alle elever i alle fag undervises af lærere, der har linjefagskompetence.
Færre linjefag
»I nogle kommuner kan regnestykket måske ikke gå op på alle skoler, men så må for eksempel en dygtig matematiklærer undervise på to eller tre skoler. Det er vigtigt at højne fagligheden i folkeskolen, og det kan ikke passe, at mange lærere ikke kan komme til at undervise i deres linjefag«, siger Carina Christensen. 
Regeringen kommer til efteråret med et forslag om en omlægning af læreruddannelsen, så nye lærere ikke længere skal have fire linjefag, men tre. 
»Intentionen i det konservative forslag er fuldstændig rigtig«, siger den socialdemokratiske uddannelsesordfører Christine Antorini. 
»Men jeg tror ikke, at det kan gøres så hurtigt. Der kommer til at mangle lærere. For eksempel er der ikke lærere nok med naturfag som linjefag«.
Lærerne vil ikke have 'firkantede regler'
Lærernes formand, Anders Bondo Christensen, er på samme linje: 
»Det er utrolig vigtigt at sætte fokus på lærernes kompetence. Men politikerne skal passe på ikke at lave så firkantede regler, at vi ikke kan drive skolerne i praksis«. 
Lærerformanden peger blandt andet på, at der i flere fag ikke er nok lærere med linjefagskompetence: 
»Ganske vist har de nye lærere fire linjefag, men langt de fleste lærere har kun to«, påpeger Anders Bondo Christensen. 
»Uanset hvor godt tanken er ment, kan det ikke gøres«, mener han.
»Naivt«
Anders Bondo Christensen kalder det »fuldstændig naivt« at forpligte lærere til at undervise på flere skoler: 
»Det er helt mod intentionen i forpligtelsen til at bygge lærerhold op om hver enkelt klasse. Noget vi har arbejdet med i flere år. Det er den slags, der skaber frustration blandt lærerne«.
Ingen begejstring i Venstre
Heller ikke regeringspartneren Venstre er begejstret for forslaget: 
»Det er da meget positivt, at de konservative har fokus på lærernes kompetence, men den stramme plan kan ikke føres ud i praksis«, siger uddannelsesordfører Tina Nedergaard. 
»For det første bliver det dyrt, og for det andet har vi heller ikke lærerne«. 
I modsætning til Carina Christensen er Venstres ordfører positiv over for KL's opfordring til medlemmerne: 
»Det er da forfriskende, at KL går ind og sætter en dagsorden for, hvor kommunerne skal hen med folkeskolen«.
