Title: Konservative_vil_af_med_DF
Date: 2006-03-25
Article Type: Danmark
Author: Kristina E. Young

Det tætte parløb mellem Dansk Folkeparti og regeringspartierne bliver sværere i fremtiden. 
For Dansk Folkeparti kan ikke stå distancen, når det drejer sig om velfærdsreformer og globalisering. 
Det mener de konservatives næstformand og borgmester på Frederiksberg, Mads Lebech. 
Han forstår desuden godt, hvis vælgerne mener, at samarbejdet har givet Danmark et dårligt omdømme i udlandet.
Konservativt bagland imod DF
»Jeg kan da godt se, at Dansk Folkeparti har en anden sangbog, end vores vælgere har, så jeg forstår godt bekymringen, og jeg kan godt se skismaet«, siger Mads Lebech. 
I en Gallup-undersøgelse, som Berlingske Tidende offentliggjorde i dag, svarede 53 procent af de adspurgte konservative vælgere, at de mener, at regeringens samarbejde med Dansk Folkeparti skader Danmarks omdømme i udlandet. 
Selv om Mads Lebech forstår de konservative vælgeres bekymring, mener han imidlertid stadig, at samarbejdet med Dansk Folkeparti trods alt har medført en række resultater, som han er godt tilfreds med. 
Han tvivler dog på, om regeringens samarbejde med Dansk Folkeparti kan fortsætte over længere tid.
Ønsker bredere samarbejde
»Jeg kan konstatere historisk mange resultater, mens Konservative har siddet i regeringen, og Dansk Folkeparti har været støtteparti. Vi har fået nedlagt amter, sænket skatterne og lavet stramninger på retsområdet. Så set fra en konservativ vinkel er det godt, at Dansk Folkeparti har været med til at danne parlamentarisk grundlag for en masse vigtige beslutninger«, siger Lebech. 
»Men jeg kan også godt se, at hvis vi ser på fremtidens udfordringer som velfærdsreformer og globalisering, så er Danmark bedre tjent med et bredere politisk mandat«, siger Mads Lebech, der derfor forudser, at det tætte samarbejde med Dansk Folkeparti vil ændre sig i fremtiden. 
»Det bliver svært at bevæge sig fremad sammen med Dansk Folkeparti i det tempo, som de konservative synes, er ønskeligt, men der er bare ikke noget alternativ lige nu, da der ikke er andre partier, der har arbejdstøjet på«, siger Frederiksberg-borgmesteren.
Kan ikke lide alternativet
Og den årsag er partifælle og folketingsmedlem Helge Adam Møller enig med Mads Lebech i. 
»Hvis vælgerne er kede af samarbejdet, så skal de tænke på, at alternativet ville være Helle Thorning-Schmidt og Marianne Jelved«, siger Helge Adam Møller.
Andre dårlige til samarbejde
Mads Lebech peger endvidere på, at årsagen til, at Dansk Folkeparti, ifølge ham, har fået så stor indflydelse på regeringens politik, er, at de øvrige partier har været for dårlige til at indgå i et samarbejde: 
»De vil ikke have olie på fingrene og trække i arbejdstøjet, og her tænker jeg særligt på Det Radikale Venstre, der er trukket langt til venstre«, siger Mads Lebech.
