Title: Kontroversiel_kemilov_vedtaget_i_EU
Date: 2005-11-17
Article Type: Danmark
Author: Michael Bech

Farlige kemiske stoffer skal altid erstattes med mindre farlige, når der foreligger et alternativ. 
Det bliver følgen, efter EU-Parlamentet har vedtaget en ny lov, der skal skabe mere styr på de farligste kemikalier. 
EU's miljø- og erhvervsministre skal senere tage endelig stilling til den samlede kemilov, der kaldes 'REACH'. 
Hele natten forhandlede politikere om kompromis- og ændringsforslag, så der var kaos før afstemningen.
Nyrup godt tilfreds
Formanden for De Europæiske Socialdemokrater i EU-Parlamentet, Poul Nyrup Rasmussen er godt tilfreds med den foreløbige aftale. 
»Vi satte et angreb ind mod den oprindelige version af kemiloven og samlede alle gode kræfter om at få væsentlige ændringer gennemført. Det er lykkedes uden at udvande loven. Det vigtigste er, at virksomhederne nu har bevisbyrden for, at den kemi, de bruger, er ufarlig«, siger Poul Nyrup Rasmussen.
Greenpeace er skuffet
Miljøorganisationen Greenpeace mener derimod, at kemiloven ender med at blive »udvandet«. 
»Det er en stor skuffelse, at de folkevalgte i EU har stemt for en kemilov, der kun omfatter 16 procent af de kemikalier, som anvendes i EU«, siger miljøbiolog Henrik Pedersen fra Greenpeace. 
Han henviser til, at det lykkedes for kemiindustrien at få sænket antallet af stoffer, som omfattes af kravet om registrering af stoffer som skadelige. 
Det anslås, at kun ca. 16.000 ud af de omkring 100.000 kemikalier, som anvendes i EU, vil blive omfattet af registreringskravet. 
Greenpeace kalder kemiloven en »blandet landhandel«, hvor det positive for organisationen er, at farlige stoffer altid skal erstattes med mindre farlige, når det er muligt.
R: Grøn linje i loven
Anders Samuelsen (R) vurderer, at der er kommet 'en grøn linje' i kemiloven. 
»Vi har fået nogle regler, der skal sikre, at virksomhederne fremover bruger de mindst farlige stoffer«, siger Samuelsen til Ritzau. 
Den nye kemilov har været i støbeskeen siden 1998, og den har været gennem et utal af udvalg. 
Der har været stor kritik undervejs af de 1.200 siders lovtekst, som mange danske politikere og miljøfolk ikke mente ville holde godt nok styr på kemikalierne i Europa.
Stadig fare for kollaps
Men nu er nogle af de vigtigste punkter vedtaget med en række kompromis'er, så REACH både tilstræber at beskytte forbrugeren og tager hensyn til virksomhedernes konkurrenceevne. 
Der skal stemmes om flere hundrede ændringsforslag til REACH, som derefter senere skal vedtages som en samlet pakke. Der er derfor fortsat risiko for, at REACH kan falde på gulvet.
