Title: Kontakt_pa_gaden_giver_flere_penge_til_ulandshjælp
Date: 2004-12-13
Article Type: Danmark
Author: Mads Pinholt

Flere af Danmarks største ulandsorganisationer har fået markant flere penge ind fra private, skriver Kristeligt Dagblad. 
Hos Folkekirkens Nødhjælp, som er den ulandsorganisation, der modtager mest offentlig støtte, er gaveindtægterne fra private vokset fra 75-80 millioner kroner årligt til en forventet rekord i år på lidt over 100 millioner kroner.
Folk vil give hvis anledningen er der
»Vi kan selvfølgelig ikke sige, hvad der motiverer folk, og tallene kan tolkes på mange måder. Men vores opfattelse er, at folk gerne vil give, især hvis de får en anledning til det«, siger fundraiser Kim Skytte, til Kristeligt Dagblad. 
»Vi har øget vores indsats for at få nye private givere, blandt andet ved at henvende os til folk på gaden, og det er en del af forklaringen. Udover vores faste giverskare af især ældre har vi fået en del nye, unge bidragydere; folk i 20-30 års alderen, som betaler faste beløb over betalingsservice«, siger han.
Betaler ikke længere så meget over skatten
Hos Care Danmark er de private bidrag næsten fordoblet fra knap 3,7 millioner kroner i 2002 til godt syv millioner i 2004. 
Informationschef Mikala Satiya Rørbech tror, at mange har tænkt, at de vil give mere, fordi de ikke længere betaler så meget over skatten til u-landene. 
»I Danmark har vi ikke været vant til, at u-landshjælp er noget, vi selv skal betale så meget til, fordi staten har givet meget. Men jeg tror, der er en mentalitetsændring på vej«.
Regeringen har næsten halvveret u-landsbistanden
Danmark giver i år i omegnen af 0,8 procent af bruttonationalproduktet i ulandsbistand, mens tallet under den tidligere regering anslås at have været op mod 1,5 procent opgjort efter samme metode. 
Mikala Satiya Rørbech tilføjer, at stigningen i de private bidrag også skyldes, at organisationen har gjort mere opmærksom på sig selv over for private. 
Det er dog ikke alle organisationer, der har oplevet større givervilje fra private. Hverken Dansk Røde Kors, Mission Øst eller Caritas har registreret nævneværdige ændringer i givernes adfærd de sidste år.
