Title: Kontrol_med_tilstandsrapporter_svigter
Date: 2005-08-15
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Kontrollen med de godt 70.000 tilstandsrapporter, der hvert år bliver lavet i forbindelse med hushandler, er hullet som en si. 
Det viser en undersøgelse, som konsulentfirmaet Cowi A/S har foretaget for Erhvervs- og Byggestyrelsen.
Alvorlige fejl
Cowi har gennemgået en række af de tilstandsrapporter, som har været udtaget til særlig kvalitetskontrol af Erhvervs- og Byggestyrelsen. Og resultatet er bestemt ikke opløftende. 
Rapporten afslører, at der er alvorlige fejl i en tredjedel af tilstandsrapporterne
efter
den udførte kontrol. 
Vicedirektør Jesper Rasmussen, Erhvervs- og Byggestyrelsen, erkender, at det ikke ser for godt ud. 
»Det er åbenlyst, at vi ikke er tilfredse med, at den såkaldte markkontrol ikke er grundig nok. Derfor har vi også taget konsekvensen. Fremover vil vi gå mere strikt til værks«, siger Jesper Rasmussen.
Selvstændig opgave
Hidtil er markkontrollen foretaget af et antal aktive bygningssagkyndige, som Sekretariatet for huseftersynsordningen under Erhvervs- og Byggestyrelsen har udvalgt. Men det skal være slut nu. 
»Der skal udvælges nye markkontrollanter. Desuden bliver det et krav, at de ikke selv fungerer som bygningssagkyndige. Kontrollen bliver en opgave, der skal løses selvstændigt. Det er en konsekvens af, at det ikke har fungeret godt nok«, siger Jesper Rasmussen.
Brug for kontrol
Og kontrol er der brug for. Ud over at tjekke myndighedernes kvalitetskontrol har Cowi undersøgt et tilfældigt udvalg af de titusinder af tilstandsrapporter, der bliver lavet hvert år. Resultatet var, at Cowi fandt fejl i samtlige tilstandsrapporter. I én ud af tre blev der fundet 'alvorlige fejl'. 
Det fører nu til en række ændringer i reglerne for udarbejdelse af tilstandsrapporter. Blandt andet skal antallet af markkontroller fordobles fra de nuværende 160 om året, og de bygningssagkyndige vil i fremtiden skulle oplyse, hvor lang tid de har brugt på opgaven. 
Allerede i dag har myndighederne mulighed for at inddrage beskikkelsen hos den bygningssagkyndige, hvis der konstateres alvorlige eller gentagne fejl i rapporterne. Det er dog aldrig sket, siger Jesper Rasmussen. 
»Men fremover bliver det uvildige kontrollører, som ikke engang ser dem, de kontrollerer. Det vil øge risikoen for, at der falder advarsler«.
Forening delvis enig
Formanden for Sammenslutningen af Beskikkede Bygningssagkyndige, arkitekt Tommy Glindved, er tilfreds med, at antallet af kontroller skal fordobles. Til gengæld mener han ikke, at det vil hjælpe at stille krav om, at den bygningssagkyndige skal angive tidsforbruget. 
»Jeg gør jo heller ikke selv opmærksom på, hvis jeg kører for stærkt i bilen«. 
Tommy Glindved mener heller ikke, at det er en god ide, at kontrollørerne ikke må være aktive bygningssagkyndige. 
»Det er bedre, at det er nogle, som har opgaven inde under huden. Det er en uheldig vej at gå, så her vil vi gerne i dialog«.
