Title: Kontrol_med_trækfugle_forstærkes_i_Europa
Date: 2006-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Den dødelige fugleinfluenza H5N1 banker nu på døren til flere EU-lande. 
Lørdagens fund af døde fugle i Italien, Grækenland og Bulgarien fik hurtigt stablet tre krisemøder på benene. 
Her blev landene i dag enige om at øge indsatsen mod influenzaen, der indtil videre har kostet 90 menneskeliv i Asien og Mellemøsten. 
Næste ramte land bliver måske Slovenien, som i dag undersøger døde svaner for den dødelige H5N1-virus. Kontrol intensiveres
I Italien lovede sundhedsminister Francesco Storace, at der ville blive sat hårdt ind for at stoppe udbredelsen af sygdommen. 
En embedsmand fra Puglia, et af de berørte områder, kunne efter mødet fortælle, at kontrollen allerede er intensiveret. 
H5N1 blev lørdag fundet i 21 døde svaner på Sicilien og i andre dele af Syditalien. Tusinder af trækfugle
I Grækenland er landmænd med fjerkræ også bekymrede, da tre svaner er døde af fugleinfluenzaen. 
De græske myndigheder beder befolkningen om ikke at gå i panik, men blot være ekstra opmærksomme. 
Grækenland er flittigt besøgt af fugle hvert år, hvor omkring 200.000 svømmefugle overvintrer i de lune områder. Derudover flyver flere hundrede tusinde fugle over landet i løbet af foråret og efteråret. Fire døde i Tyrkiet
En enkelt død svane blev fundet hos EU-aspiranten Bulgarien. 
Det var et ventet og frygtet fund for bulgarerne, der grænser op til Rumænien og Tyrkiet. Disse lande har begge haft flere tilfælde af H5N1, og i Tyrkiet kostede det fire menneskeliv. Frygter at virus muterer
Så sent som i denne weekend blev det konstateret, at to kvinder fra Indonesien begge er døde af fugleinfluenza. 
Verdenssundhedsorganisationen (WHO) siger, at der er registreret flere end 120 tilfælde af mennesker, der er blevet smittet med fugleinfluenza. I et flertal af disse tilfælde er smitten blevet overført fra fjerkræ. 
Indtil for nylig var virusset begrænset til områder i Asien. Efter at det er blevet spredt til de østlige dele af Europa, har trækfuglene fået skylden for spredningen. 
Eksperter frygter, at H5N1, der ikke smitter fra menneske til menneske, kan mutere til et virus, som let overføres, hvorved et meget stort antal mennesker vil kunne blive ofre for den farlige type af fugleinfluenza.

