Title: Kontraspionage_kendte_en_af_bombemændene
Date: 2005-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Da den britiske kontraspionage i fjor fik kendskab til en formodet plan om at terrorbombe en natklub i London, dukkede Mohammad Sidique Khans navn op under efterforskningen. 
Men da han kun mentes at have en indirekte forbindelse til en af de potentielle terrorister, blev han ikke overvåget.
I periferien
Sunday Times skriver, at Khan - som flere hundreder af andre - blev anset for at befinde sig i periferien af det formodede terrornetværk. 
Avisen citerer en unavngiven regeringskilde, der siger, at »man foretog en hurtig vurdering af dem for at afgøre, hvorvidt de udgjorde en trussel eller ej. Ingen af de andre var en trussel, inklusive Khan«. 
Året efter beslutningen om mere eller mindre at ignorere Mohammad Khan udløste han tilsyneladende en dødbringende sprængladning på et undergrundstog ved stationen Edgware Road, der kostede ham selv og seks passagerer livet. Ifølge flere aviser havde han forbindelse til al-Qaeda - et medlem af terrornetværket, Mohammed Babar, der er i amerikansk varetægt, menes for få dage siden at have genkendt Khan på fotografier. De to havde angiveligt mødt hinanden i Pakistan.
For få ressourcer
Den britiske regeringskilde erkender over for Sunday Times, at MI5 kan vise sig sårbar over for kritik for ikke at have undersøgt Khan grundigere, men siger samtidig, at tjenesten kun har ressourcer til at overvåge folk, der anses for at være en direkte trussel mod den nationale sikkerhed. 
I det hele taget er efterretningstjenestens rolle i kampen mod terrorismen kommet under lup i de seneste dage. Amerikanske efterretningskilder er i flere medier blevet citeret for påstanden om, at deres britiske kolleger også kendte til en anden af de fire bombemænd, den jamaicansk fødte Germaine Lindsay, hvilket briterne benægter. 
Ydermere beskyldes de britiske myndigheder for at have undladt at overvåge et fremtrædende medlem af al-Qaeda, der angiveligt befandt sig i Storbritannien i ugerne forud for bombesprængningerne sidste torsdag og forlod landet dagen før, de fandt sted.
Pakistansk advarsel
Ifølge en anden søndagsavis, The Observer, advarede Pakistan Storbritannien om, at militante islamister planlagde terrorbombninger mod mål i London her i sommer. Oplysningerne stammer angiveligt fra pakistanernes afhøring af en pakistansk født brite, der blev anholdt på grænsen til Afghanistan. 
Påstandene rejser spørgsmålet om, i hvor høj grad Storbritannien er gearet til at modstå terrortruslen. Mens den hast, hvormed myndighederne har formået at udføre efterforskningen i kølvandet på terrorbomberne sidste torsdag, har imponeret, erkender højtstående britiske politifolk over for Observer, at de endnu ikke i tilstrækkelig grad har formået at infiltrere mulige terrornetværk i landet.
Ringe kendskab til IRA
De sammenligner situationen i dag med den, man befandt sig i for godt 30 år siden, da undergrundshæren IRA formåede at udføre terroraktioner nærmest efter forgodtbefindende. 
En kilde i det britiske antiterrorkorps siger om IRA, at man i 1970'erne »havde meget ringe kendskab til, hvad de havde tænkt sig at gøre«, mens det i 1990'erne var lykkedes at infiltrere undergrundshæren, hvad der bidrog til at få den til forhandlingsbordet. 
»Lige som det var tilfældet med IRA, så vil det tage mange år, måske årtier, at opbygge et effektivt efterretningsnetværk mod terrorisme«, mener Observer-kilden.
