Title: Konverteret_flygtning_har_vækket_præsterne
Date: 2005-07-03
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Den 18-årige kristne konvertit John, der står til udvisning til Syrien, er gået mange danskere til hjertet. 
Ikke blot har 3.000 borgere skrevet under på en appel til integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) om at lade ham blive i Danmark. Også flere hundreder præster, provster og biskopper er ude i en for præstestanden ret usædvanlig aktion med deres underskrifter og breve til fordel for den unge mand. 
»Det er ved at gå op for præsterne, at konvertitter er i en ganske særlig situation, og at vi har et særligt ansvar for dem. Hvis kristne er forfulgt i store dele af verden, så har vi et ansvar, når de ringer på vores dør«, mener sognepræst Roar Lavik, der døbte John i 2003 i Maarum Kirke.
'Det er for meget'
Det er også Roar Lavik, der har taget initiativet til det 'Opråb til regeringen', som har fået 315 præster og provster til at skrive under.
Hvorfor tror du, at så mange præster reagerer på netop denne sag?
»Jeg tror, det er Johns historie. Folk vågner op og tænker, har vi virkelig en asyllov, der ikke engang kan give sådan en som John asyl? Der er et ansigt på, en historie. Det er simpelthen for meget«, mener Lavik.
'Man må forholde sig individuelt'
Men asylcentrene er jo fulde af muslimer og andre, der også har ansigter og historier. Hvad med dem?
»Det har du ret i. Men jeg har ikke mødt dem, og man må forholde sig individuelt til den enkelte ansøger«, siger Lavik, der dog tror, at der er en opvågning undervejs fra præsterne i forhold til flygtningepolitik. 
Sognepræst i Lyngby, Leif Bork Hansen, håber, at Roar Lavik har ret. 
Leif Bork Hansen har også skrevet under på appellen om John, og slår fast, at han forventer det samme engagement fra præsterne, når det gælder flygtninge fra andre trossamfund. 
Selv er han kendt som præsten, der blev dømt for at støtte østslavonske flygtninge, der levede under jorden i Danmark.
På tværs af alle skel
»Man sætter folkekirkens troværdighed på spil, hvis man kun hytter sine egne. Fordringen i kristendommen går på tværs af alle skel, og hvis folk er i livsfare, må man hjælpe«, siger han. 
Også flere biskopper har reageret til fordel for konvertitten John. 
Det gælder biskoppen over Århus, Kjeld Holm, samt Helsingørs biskop, Lise-Lotte Rebel, der dog ikke har skrevet under på præsternes opråb. I stedet har de begge skrevet breve til integrationsministeren, hvori de udtrykker bekymring over Johns skæbne.
Ikke på kirkens vegne
»Det er præster i mit stift, der har fortalt mig om sagen, og på den baggrund har jeg reageret. Jeg har udtrykt, at det materiale, jeg er blevet bekendt med, gør, at jeg synes, man bør se på sagen igen«, siger Lise-Lotte Rebel.
Reagerer du, fordi John er kristen?
»Jeg reagerer på sagen og på de oplysninger, jeg har fået«, siger biskoppen, der understreger, at hun agerer som borger og ikke på kirkens vegne.
Har du nogensinde reageret på en asylsag før?
»Det kan jeg ikke huske«. 
Leif Bork Hansen er glad for, at præsterne gerne vil hjælpe John, som også efter hans mening er i fare, hvis Udlændingestyrelsens udvisning står ved magt. Men han så gerne en langt mere aktiv folkekirke i det hele taget, når mennesker er i nød. 
»Jeg venter stadig på det fundamentale engagement fra folkekirken«, siger han.
