Title: Kopimedicinen_sælger_bedst
Date: 2004-11-12
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

Er man så uheldig at lide af mavesår, kan en recept fra lægen på mavesårsmedicin være nødvendigt. Losec, medicinalfirmaet AstraZenecas medicin, kan der stå på recepten. 
 Men der findes i dag to kopier af medicinen på markedet. De er billigere, og medmindre lægen har anført andet på recepten, har apoteket pligt til at udlevere den billigere kopi. 
Og der bliver rakt stadig flere kopiprodukter over disken på apotekerne - faktisk så mange, at det nu er størstedelen af al receptpligtig medicin, der bliver solgt. 
»Til at starte med var der en tilbageholdenhed fra lægernes side med at give kopiprodukter. Når lægen havde skrevet lægemiddel X på recepten, skulle andre ikke komme og give lægemiddel Y i stedet. Men det tolererer langt flere læger i dag«, siger økonom Flemming Randløv fra Danmarks Apotekerforening. 
Ifølge kopiproducenternes egne beregninger har den offentlige sygesikring sparet knap 900 millioner kroner siden 2001 ved at overgå til kopimedicin.
Prisen falder
Samtidig er prisen på kopimedicinen faldet på grund af den hårde konkurrence mellem de mange forskellige producenter. Når patentet på et lægemiddel udløber, er det ofte relativt nemt at kopiere det, og det benytter mange producenter sig af. 
Hos den offentlige sygesikring glæder man sig over udviklingen. Gennem længere tid har Amtsrådsforeningen arbejdet på at nedsætte udgifterne til glæde for både det offentlige og for patienternes pengepung. 
»Det er da en meget positiv udvikling. Vi har hele tiden ønsket, at vi får udnyttet de økonomiske muligheder bedst muligt, uden at det går ud over kvaliteten«, siger Bent Hansen, formand for sundhedsudvalget i Amtsrådsforeningen. 
Fra 1. april 2004 træder nye regler for medicintilskud i kraft. De betyder, at man i fremtiden kun får et tilskud til et lægemiddel, der svarer til tilskuddet på det billigste produkt inden for en kategori. I dag varierer tilskuddet og er højere, jo dyrere lægemidlet er. 
Alle parter, også lægemiddelindustrien selv, vurderer, at reglerne vil få kopiprodukterne til at tage en endnu større del af markedet.
300 kroner mere
»Selv om der er fri konkurrence, bevarer originalmedicinen i dag 20-25 procent af markedet på de enkelte produkter«, siger Hans Henrik Raith, formand for industriforeningen for kopiproducenterne, IGL: »Så udviklingen vil helt sikkert fortsætte, når man ændrer tilskudsreglerne. Når man står nede på apoteket og vælger lægemiddel, og det så lige bliver 300 kroner mere - så kan det godt være, at man overvejer igen, om man virkelig vil have originalen«. 
Men det er ikke altid problemfrit at skulle vælge det billigste lægemiddel. Særligt ældre mennesker kan have svært ved at forholde sig til forskellige pakninger, størrelser og udseende af pillerne. Det kan gå ud over kvaliteten i behandlingen, mener Lægemiddelindustriforeningen, Lif. 
»Vi er meget konservative omkring lægemidler. Det, man har fået gennem lang tid, har man følelsen af virker«, siger Jan Hylleberg, kommunikationschef i Lif. 
Han advarer mod, at tilskudssystemet tvinger en behandling igennem bare på grund af prisen. 
»Der har været et kraftigt pres på, at man skal anvende det billigste produkt. Det giver mindre og mindre plads til den individuelle behandling. Og en billig pille anvendt forkert er jo en dyr pille«, siger han. 
Selvfølgelig, lyder det fra Bent Hansen, Amtsrådsforeningen: 
»Kommer lægemiddelindustrien med gode nye produkter, så er vi da klar til at betale dem. Men vi har alle et samfundsøkonomisk ansvar, så vi kan behandle endnu flere«.
