Title: Koranen_udkommer_pa_dansk
Date: 2006-03-22
Article Type: Danmark
Author: Til efteråret udkommer den første neutrale oversættelse af Koranen på dansk, skriver Kristeligt Dagblad. 
Det er forlaget Vandkunsten, der udgiver Koranen på dansk. Pengene kommer dels fra billedhugger Hein Heinsen, som for et år siden udloddede 100.000 kroner til en dansk oversættelse af Koranen, dels fra Kunstrådets Litteraturfond. Inklusive emneregister
Bag selve oversættelsen står mag. art i semitisk filologi Ellen Wulff, der også er ph.d. i moderne arabisk sprog og litteratur. 
»Politikere på den ene side og muslimer på den anden slynger om sig med ting, der står i Koranen. Ofte er det ikke rigtigt. Det virker helt vildt på mig, og derfor lægger jeg også vægt på, at Koranen på dansk får et emneregister. Så kan man umiddelbart slå efter, når påstande flyver gennem luften«, siger Ellen Wulff til Kristeligt Dagblad. 
»Derfor er en sprogligt videnskabelig oversættelse vigtig af helt indlysende grunde«, siger hun. Allah bliver til Gud
Hun tilstræber, at Koranen i hendes oversættelse bliver et stykke litteratur, og så vidt muligt uden fodnoter og lange forklaringer. 
Ifølge den lille oversættelsesprøve, forlaget giver på oversættelsen, har Ellen Wulff valgt at oversætte ordet 'Allah' til 'Gud'. 
56-årige Ellen Wulff har tidligere oversat arabisk litteratur og udarbejdet en dansk-arabisk ordbog. Hun er beskikket censor i arabisk og hebræisk på universiteterne i København og Århus. Indtil 2003 underviste hun i arabisk på Københavns Universitet. Cairo-versionen er den mest udbredte
Den eneste anden hele danske Koran-oversættelse udkom første gang i 1967, oversat af A.S. Madsen som er Ahmaddiya-muslim. De anerkender en profet efter Muhammed, hvorfor andre muslimer betragter dem som kættere. 
»A.S. Madsens oversættelse er en svært tilgængelig, konfessionel udgave af Koranen. Jeg oversætter den Koran, som er mest udbredt blandt muslimer, nemlig Cairo-versionen fra 1924«, siger Ellen Wulff. 
Den nye Koran på dansk kan allerede nu bestilles på forlaget. Den kommer til at koste 398 kroner.

