Title: Koran_skyllet_ud_i_toilet_vækker_afghansk_vrede
Date: 2005-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Med taktfaste råb om »Død over Amerika« demonstrerer tusindvis af demonstranter i byen Jalalabad i Afghanistan. 
Demonstranterne smider sten på en amerikansk konvoj, smadrer butiksvinduer og har angrebet officielle bygninger, heriblandt FN's kontorer, hvor mere end 50 udenlandske nødhjælpsarbejdere er blevet evakueret. 
Der er ifølge flere medier tale om de største anti-demonstrationer i Afghanistan siden Talibanstyrets fald i 2001.
Skud mod demonstranter
Myndighederne siger, at de amerikanske tropper skød advarselsskud op i luften og derefter forlod demonstrationen, men ifølge nyhedsbureauet AP viser en tv-reportage, at afgansk militær og politi skød meget lavt ind over demonstranterne. AP rapporterer om fire døde og 71 sårede. 
Demonstrationerne kommer meget ubelejligt for de amerikanske tropper i landet, som netop nu sammen med afganske styrker på ny forsøger at nedkæmpe utrættelige oprørere, som er rester af taliban-styret.
Den hellige bog besudlet
Forklaringen på, hvorfor demonstrationerne kommer nu er, at de afghanske demonstrantere - som især er studerende - er oprørte over rapporter om, at forhørsledere på Guantanamo-basen har besudlet deres hellige bog Koranen. 
Magasinet Newsweek skrev i mandags, at forhørsledere for at ryste de mistænkte har lagt Koranen på toiletkummer og i mindst et tilfælde skyllet den hellige bog ned i toilettet.
USA fordømmer
Episoden er hverken af- eller bekræftet af det amerikanske militær. Men en talsmand fra Pentagon har fordømt det påståede og siger, at det ville stride imod det amerikanske militærs holdning til trosfrihed. Han oplyser ifølge AP også at sagen bliver efterforsket. 
Mange af de 520 fanger på Guantanamo-basen er afghanere og pakistanere, og også Pakistans regering har sagt, at de er rystet over påstandene, og de islamistiske partier kalder til demonstrationer imorgen. 
Iagttagere siger ifølge AP, at konservative præster før demonstrationerne har talt dunder i moskeerne, netop før demonstrationerne begyndte, og dermed opildnet til uroligheder mod USA.
Opposititionsleder taler om frustration
Afghanistans oppositionsleder siger ifølge AP, at demonstrationerne afspejler den stigende frustration i befolkningen over den amerikanske tilstedeværelse i landet, og præsident Hamid Karzais planer om, at de amerikanske styrker skal blive i landet i længere tid. 
Og amerikanerne er ikke kun populære. Afghanere har klaget over overgreb og civile dødsfald i forbindelse med amerikanske operationer i landet.
Præsident dysser ned
Afghanistans præsident Hamid Karzai forsøger ikke overraskende at nedtone konflikten. 
»Demonstrationerne er ikke udtryk for anti-amerikansk sindelag, det er en protest mod forlydender om besudling af den hellige Koran«, siger Karzai ifølge AP. 
At der blev skudt på demonstranterne, siger han, er et udtryk for, at sikkerhedsstyrkerne ikke er gearet til at tackle demonstrationer - for ifølge præsidenten er demonstrationer fuldt ud lovlige nu, hvor Afghanistan er et demokrati.
