Title: Koreas_nye_limousine
Date: 2006-03-17
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

De store amerikanske flydere er næsten forsvundet fra Europas veje. Men selv om den forsøger at ligne noget frækkere, så har koreanske Hyundai med den nye Santa Fe en mulig afløser. En stor, tung og behagelig vogn, der satser på komforten frem for sporten. 
Den hører hjemme i den populære SUV-klasse, men S´et, der står for sport, burde erstattes af et C for comfort. 
Under et par hundrede kilometers kørsel i omegnen af Valencia leverede den netop fin limousinekørsel på de store veje, mens den blev noget tung at bakse med i bakkernes mere krappe sving. Hele tiden opførte den og styretøjet sig dog kontant og forudsigeligt, og trods størrelsen var den også til at regne med under lidt hurtig kørsel på nogle tørre grusveje. 
Her hjalp det, at der er ESP, og at Santa Fes tohjulstræk automatisk slår over på firehjulstræk, hvis forhjulene mister grebet. Op til 50 procent af kraften kan på denne måde ledes til baghjulene. Fifty-fifty fordelingen kan også låses fast, hvis snevejr, mudder eller en udflugt til Sahara kræver det. 
Den kan sikkert godt klare det, men Hyundai satser dog ikke på, at den store bil skal ret meget ud i mudder- eller ørkenland, da et af modellens slagord tværtimod er, at det er en 'urban' bil. Den er beregnet til asfalt.
En klasse op
Den nye model er på alle områder rykket en klasse op i forhold til forgængeren. Det meget omfattende standardudstyr har fået et løft, bl.a. med klimaanlæg, varme i forsæderne, frakobling af passagerairbaggen, justerbart rat med knapper til at betjene autopiloten samt et elektrisk indstilleligt førersæde, der også fikser en ordentlig stilling til en voksen mand på 1,91 m. 
Det tidligere noget kejtede hofteparti har fået en fedtsugning, og udseendet er derfor blevet mindre iøjnefaldende. Noget de fleste vil finde pænere. Og da bilen derudover er blevet lidt større på alle ledder, er der rigtig god plads til fem i kabinen. Også selv om de er høje, eller et par langbenede skal om på bagsædet. 
Skal naboens to børn med, kan der for 15.000 kroner anskaffes to sæder mere. Men med alle syv sæder oppe ryger næsten hele bagagerummet på 774 liter naturligvis, og de to børn bagerst skal ikke være over 160 cm høje. Ellers skraber de på loftet. 
Til gengæld kan de to ekstra sæder og bagsæderne lægges helt vandret ned, og så er bagagerummet pludselig dobbelt så stort og helt regulært. Det vil glæde de fleste danske købere, der jo på grund af afgifterne især kommer til at køre med gule plader. 9 ud af 10 solgte Santa Fe'er bliver herhjemme vanmodellen, gætter Hyundai selv på. 
Der er også mulighed for at fylde godt med tunge sager ind i bagagerummet eller at sætte en tung anhænger på, uden at forlygterne lyser himlen op, for affjedringen holder automatisk bilen vandret uanset lasten.
Motorer i arbejde
Trods vokseværket er den ikke blevet tungere, og da motorerne er blevet større, burde bilen føles frisk, når speederen trykkes ned. Men det er egentlig ikke tilfældet. Motorerne trækker pænt, men de skal faktisk arbejde ret energisk, før der kommer rigtigt skub i sagerne. 
To motorer kommer til Danmark, en 2,7 liters V6 benzinmotor med 189 hestekræfter, hvor modellen har automatgear, og en 2,2 liters dieselmotor med 150 hestekræfter, hvor der kan vælges mellem manuelt eller automatisk gear. Hyundai forventer selv, at tre ud af fire Santa Fe-biler i Danmark kommer til at køre med diesel, og det var da også den motor, der med sit gode bundtræk og sin stille adfærd leverede den bedste præstation. Dens arbejde passer godt til den asfaltglade bybil. 
Den nye Santa Fe kommer til landet om få uger. Der er stadig nogle af de nuværende modeller tilbage, så i starten vil køberne kunne vælge, om de vil hive ekstra 30.000-40.000 kroner op af lommen for at betale forskellen op til den nye model. 
Ved præsentationen erklærede Hyundais talsmænd, at standarden nu er så høj, at den kan konkurrere med de klart dyrere BMW's X5 eller VW's Touareg. Men mon ikke mere realistiske konkurrenter i stedet er biler som Suzukis Grand Vitara XL7, Kias Sorento eller nogle af de rummelige MPV-storfamilievogne.
