Title: Korea_satser_pa_lynhurtigt_bredband
Date: 2004-11-15
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Lars Ole Løcke

Seoul
Hver dag forsvinder danske arbejdspladser til udlandet. 
Næsten 8.000 kilometer væk kan koreanerne se den samme skrift på væggen. Selv om en koreansk fabriksarbejder i dag tjener meget mindre end sin danske kollega, så er det kun et spørgsmål om tid, inden koreanerens job forsvinder til Kina. 
Samtidig er kineserne ved at indhente koreanernes forspring på at lave avanceret teknologi som mobiltelefoner og fladskærme, siger Jun-Yeong Choi, generaldirektør i det sydkoreanske ministerium for information og kommunikation (MIC).
Velstand kan visne
Umiddelbart ser fremtiden truende ud. Den spirende velstand synes i fare for at visne bort. 
Men i stedet for at give op satser det offentlige Sydkorea massivt på at udvikle stadig mere avanceret teknologi for at holde kineserne stangen. 
 22. august sidste år kom regeringen med sin strategi: 10 udvalgte teknologier skal drive Koreas velstand i fremtiden. Inden for it- og teleområdet er regeringens satsning udmøntet i den såkaldte 8-3-9-strategi.
Nye satsningsområder
For det første vil regeringen udvikle otte nye services som trådløst bredbånd og internet-telefoni. For det andet vil regeringen bygge tre typer infrastruktur som et netværk til bredbånd til en højere hastighed, end den vi kender i dag. Som det tredje har man udpeget ni teknologier, som Korea skal være førende på. Det gælder bl.a. robotter beregnet på at opfylde forbrugernes behov. 
En af de nye satsninger er bredbånd. Allerede i dag er Korea det land i verden med flest hurtige internetforbindelser pr. hundrede indbygger. Men Sydkoreas ambitioner rækker langt ud over det. I stedet for nutidens hastighed satser MIC nu milliarder af kroner på at udvikle endnu hurtigere bredbånd.
Vil øge hast 100 gange
»I dag har Korea bredbånd med en hastighed på 1 Mb, men vi planlægger at øge hastigheden til 50-100 Mb«, siger Jun-Yeong Choi. 
Med en 100 Mb internetforbindelse kan man hente en dvd-film på seks et halvt minut. Hvis man vil hente den samme film over en almindelig netforbindelse herhjemme, en ADSL på 512 Kbps, vil det tage ca. 21 timer. 
De færreste danske forbrugere har i dag internetforbindelser med en hastighed over 1 Mb. Danmark ligger nummer to efter Korea på listen over lande med mest bredbånd.
Ambitiøs plan
Den ambitiøse plan er, at Korea i 2010 skal have bygget et netværk, der forbinder 20 mio. brugere med hastigheder på op til 100 Mb. Samtidig skal hele 8-3-9-strategien skabe job til ikke færre end 1,5 mio. personer de næste seks år. 
En af verdens førende eksperter i udviklingen af internettet, den amerikanske professor og forfatter Nicholas Negroponte sagde i et interview med avisen Korea Times 29. oktober i år, at Korea i mange henseender er blevet en rollemodel for, hvordan et land kan udnytte det digitale univers. 
»Korea er gået fra at efterligne andre til at blive kopieret af andre. Først med bredbånd og senere med mobiltelefoner«, sagde Negroponte. 
Jun-Yeong Choi peger på, at regeringen og embedsmændenes rolle har været at presse erhvervslivet til at gå med på strategien. Efter Sydkoreas økonomiske nedtur med Asien-krisen i 1997 har virksomhederne været forsigtige med at investere for voldsomt. 
»Problemet er, at virksomheder ikke kan se behovet for at investere yderligere i at få hastigheden op på bredbånd. De mener, at hastigheden er høj nok«, siger Jun-Yeong Choi.
Store beløb i spil
Derfor satser det offentlige Sydkorea mange penge på at forske sig frem til ny viden, som virksomhederne kan udnytte. MIC alene bruger hvert år 5-6 mia. kr. på forskning. 
»På den måde mindsker regeringen risikoen for de private virksomheder ved at øge forskningen på de områder«, siger Jun-Yeong Choi. 
Korea Telecom (KT) - som svarer til danske TDC - er en af de virksomheder, der nyder godt af regeringens plan. 
»Vi får 100 dollar fra regeringen, hver gang vi kaprer en virksomhedskunde til en af vores nye bredbåndsløsninger«, siger Jong Lok Yoon, vicedirektør i KT.
Binder bilejer og værksted
Pengene får KT i de første tre år efter lanceringen af en ny service, og de skal gå til at uddanne abonnenter i systemet. 
Projektet kaldes bizmeka og tilbyder forskellige it-pakkeløsninger for små og mellemstore virksomheder. Et eksempel kunne være et komplet setup for en optikerforretning eller en såkaldt 'high-way solution', der binder bilejere og små autoværksteder sammen over nettet. 
At satsningen har opbakning på allerhøjeste sted, vidner et foto på hæderspladsen på den nøddebrune reol bag Jong Lok Yoon om. Her er KT-direktøren foreviget sammen med Koreas præsident, Roh, i forbindelse med en fremlæggelse af hele projektet.
Løfte til præsidenten
»På mit møde med præsidenten lovede jeg ham, at en million små virksomheder i Korea skal anvende bizmeka inden udgangen af 2007«, siger han. I dag har 200.000 virksomheder abonnement. 
I det hele taget drejer det sig om at få udnyttet den fine infrastruktur på bredbånd bedst muligt for en virksomhed som KT. 
»Udbredelsen af bredbånd bliver ikke meget højere, markedet er ved at være mættet. Derfor handler det nu om at putte ekstra services på nettet. Det er der, vi skal tjene vores penge fremover«, siger Jong Lok Yoon og tilføjer: 
»Og så er hele sikkerhedsproblematikken for virksomhederne på nettet blevet meget presserende. Det er faktisk ved at blive et større spørgsmål end selve bredbåndet«, siger han. Virksomhederne vil være i sikkerhed for hackere og andre kriminelle på internettet. 
Derfor er KT nu gået på en alternativ personalejagt: Gamle KGB-folk fra Sovjetunionens tid er i høj kurs. 
»De er nemlig eksperter i kryptering«.
