Title: Koreansk_bil_er_for_farlig_til_Danmark
Date: 2006-02-25
Article Type: Danmark
Author: Allan Graubæk

Bang! 
 Føreren er klemt fast i en Chevrolet Aveo, der er klappet sammen - og i rummet ved fødderne stikker mange skarpe og ubøjelige genstande frem, som også vil give kvæstelser. 
 Denne gang var føreren en dukke, der 'kørte' en lille ny koreansk familiebil frem til dumpekarakter i en crashtest foretaget af den uafhængige organisation Euro NCAP. 
 Så dårligt klarede den lille, nye koreanske familiebil i prisklassen omkring 140.000 kr. sig, at den danske importør har annulleret den planlagte import af bilen til Danmark.
Halvanden stjerne
Chevrolet Aveo, der opnåede kun halvanden stjerne i testen - det betyder, at der vil være overhængende livsfare for fører eller passagerer ved en kollision med 64 km/t. 
 Til sammenligning: Den nye Peugeot 207, der er på samme størrelse, men som nok vil koste omkring 160.000 kr., når den kommer hertil sidst på foråret, gennemførte samme test og fik topkarakteren på fem stjerner. 
 Euro NCAP's hovedkontor i Bruxelles har derfor følgende budskab til bilindustrien: 
 »Vågn op!«. 
 Og det er naturligvis møntet på Chevrolet, ikke Peugeot.
Stjerner på samlebånd
På det seneste er de fem stjerner ellers næsten uddelt på samlebånd til de nye biler. 
 Derfor arbejder Euro NCAP på at indføre en skala på seks stjerner for ikke at gøre det for nemt at få topkarakteren, men de seneste resultater viser, at der stadig er grund til at holde øje med dem, der ligger i bunden.
Flere dårlige biler
For nogle måneder siden fik Chevrolet tildelt en anden meget dårlig karakter efter crashtesten af den lille Matiz, der koster omkring 100.000 kroner. 
 Endnu en koreaner, Kia Cerato, fik også en dårlig karakter i den seneste crashtest. Bilistorganisationen FDM følger derfor den koreanske bilindustri nøje: 
 »Det er skuffende, at vi igen må konstatere så ringe resultater blandt nye biler fra især Korea. I Danmark er det særlig beklageligt, da mange danske familier på grund af de høje registreringsafgifter tvinges til at fokusere på prisen. Heldigvis findes der mange gode nyere, brugte biler, som bilkøberne i stedet kan rette deres øjne imod. FDM ser positivt på den danske Chevrolet-importørs beslutning om at undlade import af Aveo«, siger FDM's administrerende direktør, Thomas Møller Thomsen, i en pressemeddelelse.
Forskellige biler
Den Chevrolet Aveo, som nu altså ikke kommer til Danmark, har en nær slægtning, Kalos, som har været solgt i Danmark i tre år, i begyndelsen under dens oprindelige navn, Daewoo. 
 Sidste år fandt den 834 købere, men Chevrolet i Danmark siger, at de to biler er helt forskellige. 
 »Vi har fået at vide, at Aveo er en helt ny bil«, siger informationschef Ann Strøby fra den danske Chevrolet-importør. 
 Euro NCAP tør ikke sige helt klart, om en Kalos ville opnå samme resultat i en crashtest som Aveo, men organisationen fremsætter følgende lidt snirklede udtalelse: 
 »Det har været indikeret, at den faceliftede Kalos-version, Aveo, ville få forbedringer i sikkerheden. Men Euro NCAP må konkludere, at Kalos' sikkerhed ikke vil være lige så god som Aveos«.
