Title: Koreansk_udfordrer_i_terræn
Date: 2004-10-29
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Den har været her en gang før, men nu prøver koreanerbilen SsangYong endnu en gang at få fodfæste i Danmark. Første gang var det en bilforhandler på Fyn, der bragte bilen til Danmark, nu er det koncernen Multibrands, som også har Nissan og Peugeot i stald, der tilbyder SsangYong til danskerne. 
Og bilen i sig selv vil i hvert fald ikke have svært ved at finde fodfæste. Der er nemlig tale om en stor firehjulstrækker af den klassiske skole med reduktionsgear samt masser af frihøjde til at skræve over forhindringer. Testbilen var forsynet med udprægede gadedæk, så vi tog ikke bilen i terræn. Bilen har dog rigeligt med motorkraft til krævende terrænkørsel. 
På gule plader koster SsangYong Rexton med 2,7 liters dieselmotor 225.000 kroner - plus 43.000 kroner i moms, hvis bilen skal bruges privat. Først til foråret kommer den med hvide plader med syv sæder til en pris på omkring 580.000 kroner. Vi har prøvet grundmodellen med tilnavnet Freedom - med lidt mere udstyr hedder den Spirit. 
I grundmodellen er firehjulstrækket af den simple type, hvor motoren normalt trækker på baghjulene, mens forhjulene kobles til ved et tryk på en knap. For 6.500 kroner fås det særlige Torque On Demand-system, der automatisk fordeler kræfterne mellem for- og baghjul.
Klodset i sving
En SsangYong Rexton vil nok tilbringe de fleste kilometer på fast asfalt, og her kører den som de fleste andre store firehjulstrækkere. Og det vil sige ikke specielt godt. 
Styretøjet er meget indirekte, og det vil sige, at der skal snurres meget med rattet for at få bilen rundt i en undvigemanøvre. Bilen krænger voldsomt ved bratte manøvrer, og når den først begynder at skride, så kræver det en kyndig hånd at få den rettet op igen. 
Derfor kan der være god grund til at vente med at købe en SsangYong Rexton til efter 1. januar 2005, for så vil den være udstyret med ESP-system, der kan fange en udskridning i starten. Den får ESP uden merpris - i stedet sløjfes en spoiler bagpå, ligesom det så ikke længere vil være muligt at åbne bagruden separat fra resten af bagklappen. 
Kabinen i SsangYong Rexton er ganske lækkert, men også traditionelt udført. Det meste er overskueligt placeret - bortset fra symbolerne til klimaanlægget, der er dækket af en stærkt reflekterende glasplade. Sæderne er gode og faste og indbyder til langture.
Ringe udsyn
Bilen er heller ikke sjov i bykørsel. Problemet er især et katastrofalt dårligt udsyn skråt bagud. Årsagen er de brede bagstolper samt de sorttonede ruder bagude. I mørke føler man sig nærmest hensat til at køre i en lukket kassevogn, så ringe er udsynet. Det er derfor lidt af en gyser at skulle dreje til højre et sted, hvor der er en cykelsti. 
SsangYong Rexton fås både med benzin- og dieselmotor. Vi gjorde det samme som formentlig cirka 98 procent at køberne og valgte dieselmodellen. Motoren er på 2,7 liter, yder 165 hk. Det rækker til et fornuftigt kraftoverskud, men heller ikke mere. Bilen vejer trods alt også 1.825 kilo. 
Ved bykørsel og under acceleration høres en vis dieselklapren, men under jævn motorvejsfart op til lidt over 130 km/t er motorlyden totalt væk. Det giver en meget kultiveret og afslappet kørsel, som ikke gøres bedre i hverken en Mercedes M-klasse eller en BMW X5 til mindst den dobbelte pris. 
Vi tror dog ikke på, at liebhavere til lige netop disse to biler sadler om til SsangYong, men bilkøbere, der ellers overvejer en Kia Sorento, Hyundai Terracan eller en Nissan Patrol, kan med fordel kigge på den nye koreaner. 
allan.graubaek@pol.dk
