Title: Korruption_kostede_123_minearbejdere_livet
Date: 2005-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Ola Wong

Shanghai
Kraftig regn har bremset arbejdet med at finde ligene af de 122 minearbejdere, som siden 7. august har været indespærret i en oversvømmet mine. 
Eksperter tror ikke på, at nogen af dem stadig kan være i live. Man har kun fundet ét af ligene, som blev fundet flydende på vandet 240 meter under jorden. 
Ulykken skete i kulminen Daxing i byen Xingning, der ligger i Guangdongprovinsen i det sydlige Kina.
Ville mørkelægge ulykke
I sidste uge nedsatte den kinesiske regering en undersøgelseskommission under ledelse af ministeren Li Zhilun. Han har afsløret korruption i et omfang, der er rystende - selv efter kinesiske forhold. 
Mineejeren Zeng Yungao forsøgte først at mørkelægge ulykken ved at uddele 225 millioner kroner i bestikkelse. Hvis undersøgelsen var blevet overladt til lokale embedsmænd, var det sikkert lykkedes ham. 
Ifølge nyhedsbureauet Xinhua var disse embedsmænd til sammen gode for over en milliard kroner. En politimand havde værdier for 22 millioner kroner, selv om hans løn kun beløber sig til et par tusinde kroner om måneder.
Medejere af minen
Zeng havde gjort de lokale ledere til medejere af minen, og det gjorde ham nærmest ustoppelig. 
Han kunne uhindret blæse på sikkerhedsreglerne og derved øge sit overskud på driften. Tal fra det lokale statistiske kontor viser, at Zeng, siden han overtog minen i 1998, årligt har tjent 150 millioner kroner. 
Det var i bogstaveligste forstand arbejderne, der måtte betale prisen. En af dem siger til avisen South China Morning Post, at de selv måtte købe hjelme, lygter og sprængstof. Og så opkrævede Zeng fem procent af arbejdernes løn som depositum for sikkerhedsudrustning, som de aldrig fik udleveret. 
Så sent som sidste år hædrede byen Zeng med prisen som 'Enestående Iværksætter'.
Ignorerede ordre
14. juli i år oversvømmedes en mineskakt i Daxing, og 16 arbejdere mistede livet. Derefter besluttede det lokale kontor for naturressourcer, at minedriften indtil videre skulle indstilles. 
Men Zeng ignorerede ordren. I stedet truede han byens embedsmænd med, at de ville blive fyret, hvis de forsøgte at bremse produktionen igen. Arbejderne blev sendt ned i minen igen om natten for at undgå eventuelle inspektioner. 
Under eftermiddagsskiftet 7. august blev Daxing atter oversvømmet. Zeng Yungao tog flugten, men blev pågrebet efter to dage. Indtil nu er 11 personer anholdt i sagen. To borgmestre er anklaget for at have forsømt at overvåge minen i henhold til kravene. Li Zhiluns undersøgelse fortsætter.
Farlig mineindustri
Den kinesiske mineindustri er verdens farligste. Ifølge officielle statistikker omkom 6.027 minearbejdere sidste år. Det virkelige tal er sandsynligvis langt højere. Regeringen lover med jævne mellemrum at stramme op. Men i praksis ofres arbejdernes sikkerhed for at holde tempoet oppe. 
Kul er drivkraften bag Kinas økonomiske vækst, som var på 9,5 procent i årets første seks måneder. Kulkraft dækker to tredjedele af Kinas energibehov. 
Samtidig oplever Kina for tredje år i træk energimangel, hvilket yderligere har presset efterspørgslen i vejret. Minearbejderne er fattige landboere, der ikke tør kræve deres rettigheder opfyldt.
