Title: Korsanger_tabte_sag_om_mobning_i_kirke
Date: 2005-02-23
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

En tidligere kirkesanger ved Vinderød kirke blev ganske vist mobbet på sin arbejdsplads, men det giver ham ingen ret til godtgørelse. 
Tværtimod skal sangeren af med 30.000 kr. i sagsomkostninger, fordi han tabte den retssag, han selv har anlagt mod det lokale menighedsråd. 
Det vurderede retten i Frederikssund og satte dermed et foreløbigt punktum for en fem år lang sag, hvori samtlige ansatte ved Vinderød Kirke har ført krig mod hinanden på kryds og tværs.
Fyret på grund af sygdom
Kirkesangeren, Ole Allermand, følte sig i særlig grad bagtalt og chikaneret og krævede en erstatning på 146.000 kroner. Dels for mobning, dels for uberettiget fyring og for kort opsigelsesvarsel. 
Allermand blev fyret juleaften 2002, fordi han havde haft 329 sygedage i løbet af året. Selv mener han, at han blev syg, fordi kirken blev opvarmet via varmluftskanaler, som var foret med gammelt rockwool, der var i stykker. Det har Arbejdstilsynet givet ham ret i. 
Rockwool-partikler fløj nemlig rundt i rummet og landede også i Allermands hals, når han sang. Senere faldt han og brækkede hoften under sin ferie, men mødte alligevel op på arbejde med krykker og smerter.
Nye opgaver
I mellemtiden havde menighedsrådet tildelt ham nye opgaver, blandt andet, at han skulle bære blomster ud til rustbilen efter begravelser. 
Trods krykkerne ville ingen hjælpe ham, og her tog mobningen fart, ifølge Allermand. 
Arbejdstilsynet har tidligere udarbejdet en rapport, som vurderede, at kirkesangeren blev mobbet. Dommer Søren Hafstrøm tog i sin dom denne rapport til efterretning og fastslog desuden, »at der gennem lang tid havde været ikke ubetydelige problemer med det psykiske arbejdsmiljø for de ansatte i Vinderød Kirke«. 
Dommeren mente også, at den meget løse organisering af arbejdet og manglen på konkrete arbejdsbeskrivelser i Vinderød Kirke har stillet store krav til medarbejderne, hvilket burde have stået klart for menighedsrådet som arbejdsgiver. 
Alligevel besluttede retten, at mobningen ikke har haft et omfang, der kan berettige til godtgørelse. Retten afgjorde også, at Allermand ikke var omfattet af funktionærloven og derfor ikke har krav på erstatning for uberettiget fyring eller for kort opsigelsesvarsel. 
»Jeg tager det til efterretning og er hverken sur eller ked af det. I mit stille sind synes jeg bare, at det er underligt, at man kan give mig medhold i, at jeg blev mobbet, men alligevel lade mig tabe sagen«, siger kirkesangeren til Ritzau. 
Allermand har ikke besluttet, hvorvidt han vil anke sagen.
