Title: Kortere_og_billigere_opsigelse_pa_forsikringer
Date: 2005-08-25
Article Type: Økonomi
Author: Anders Emil Møller

Højst en måned må der gå, fra kunden melder sin opsigelse, til forsikringsselskabet løser deres aftale. 
Samtidig må forsikringsselskaberne maksimalt tage 50 kroner i gebyr for en opsigelse. 
Det er de såkaldte skadesforsikringer, der blandt andet tæller familieforsikringer, husforsikringer og bilforsikringer, forbrugerne nu kan skifte hurtigere og billigere imellem. 
»Fordi det bliver lettere at skifte, bliver konkurrencen skærpet mellem selskaberne. Og derfor bliver det billigere at være forsikringskunde«, siger Kim Valentin fra rådgivningsfirmaet Finanshuset.
Flere skift om året
Hvis man ikke er tilfreds med forsikringen, kan man nu skifte selskab flere gange i løbet af et år. 
Ifølge Kim Valentin er det positivt for forbrugerne. Han mener, det har været et problem, at man har været bundet til sit forsikringsselskab alt for lang tid på grund af de lange opsigelser. 
»Hvis du kan få tingene billigere et andet sted, men først om et år, så opgiver folk ofte. Men lige præcis på forsikringsprodukter er der masser at konkurrere om. Nu kan selskaberne ryge ud af vagten, hvis ikke de er gode nok«, siger Kim Valentin.
Ekstra gebyr
I den nye aftale er der dog mulighed for at kræve et ekstra højt gebyr, hvis opsigelsen sker det første år. 
Det vil betyde, at forsikringsselskaberne i normale tilfælde kan opkræve gebyrer på 500 kroner og i særlige tilfælde på 1.000 kroner. 
Hos Forbrugerrådet bliver den nye aftale derfor modtaget med blandede følelser. 
»Vi er glade for det nye tiltag. Men det er svært at se, hvad begrundelsen er, for at det skal være så meget dyrere at skifte første år end året efter. Vi vil slå på tromme for, at gebyret maksimalt skal være 200 kroner i det første år. Ellers betyder det jo, at bindingsperioden i virkeligheden stadig er på et år«, siger jurist Anne Dehn Jeppesen, Forbrugerrådet.
Fri konkurrence
Hos brancheorganisationen Forsikring & Pension, der støtter op om den nye aftale, mener man, at det skal være frit for de 40-50 forsikringsselskaber at konkurrere på området for gebyrer, så længe de holder sig under grænsen. 
Samtidig holder man fast i, at der er tilfælde, hvor ekstra høje gebyrer er i orden. 
»Det kan være en dyr forsikring på en lystbåd, som bliver tegnet, når sommeren og sejlturene begynder. Og bliver sagt op, når sommeren er slut, og båden skal i land. Det må folk selv betale i form af et forhøjet gebyr, så ikke de andre kunder får regningen«, siger vicedirektør Claus Tønnesen, Forsikring & Pension.
Politisk pres
Forsikringsselskabernes nye tiltag kommer efter længere tids politisk pres. 
I juni blev partierne i Folketinget enige om, at fristen for opsigelse skulle sættes ned til en måned. 
Samtidig blev det besluttet, at selskaberne ikke skulle kunne tage mere end 200 kroner i gebyr ved en opsigelse. Således kommer forsikringsselskaberne et lovkrav i forkøbet.
Computere skal følge med
Og med loftet på 50 kroner, med undtagelse af de særlige tilfælde, overhaler den også det politiske krav om størrelsen på gebyr. 
Det er landets seks største skadesforsikringsselskaber, der er blevet enige om, at det ikke længere skal være muligt at kræve op til et års opsigelse. 
Ordningen træder i kraft 1. september, men der kan gå nogen tid, før systemerne i forsikringsselskabernes computere kan følge med. Det vil dog ikke betyde noget for kundernes skifte til nye selskaber, oplyser Forsikring & Pension.
