Title: Kort_afbrydelse
Date: 2006-02-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

REGERINGEN kan kritiseres for mange ting, men at udskyde lanceringen af udkastet til en ny velfærdsreform i lyset af den eksplosive Muhammedkrise er bestemt ikke en af dem. Tværtimod giver det god mening at afvente begivenhedernes forløb - mens diplomatiet arbejder på højtryk - så velfærdsudspillet ikke drukner i andre mere følelsesladede emner end småændringer af efterlønsreglerne engang ude i en fjern fremtid. 
Så længe regeringstoppen naturligt nok er booket fuldstændig op med at forsøge at rage kastanjerne ud af ilden, bør der ikke træffes skelsættende beslutninger i den hjemlige debat. Ellers risikerer man at få en gentagelse af det groteske forløb, hvor en af den britiske regerings mange spindoktorer udsendte en mail om eftermiddagen 11. september 2001 med følgende ordlyd: »Nu er det blevet en rigtig god dag til at udsende hvad som helst, vi ønsker at begrave«. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) prompte afvisning af flere centrale elementer i Velfærdskommissionens slutrapport har efterladt et stort behov for en bredere debat om justeringer og omlægninger af velfærdsstaten. Denne afgørende - men ret beset også tørre og tekniske debat - kan og vil kun opstå, hvis både politikere, medier og vælgere har den fulde opmærksomhed rettet mod at finde nye løsninger på balancen mellem arbejde, fritid og pension. Ambitionsniveauet i velfærdsreformerne er nemlig allerede sænket så meget, at de konkrete udspil efter al sandsynlighed vil virke lidet spektakulære sammenlignet med de konkrete anslag og trusler mod ambassader, turister og erhvervsfolk rundt om i verden. Hele det politiske establishment bakker da også op bag beslutningen om at udskyde lanceringen af reformudspillet. 
PROBLEMET er blot, at tegneseriekonflikten ikke forsvinder lige med det samme. I de næste mange år vil Danmarks rolle i verden være forandret - og dermed også præmisserne for dansk indenrigspolitik. Udskydelsen kan derfor ikke vare mange måneder, men selvfølgelig så lang tid, som det skønnes nødvendigt i forhold til den diplomatiske indsats. Hvis overhovedet muligt bør regeringens velfærdsudspil dog lanceres som planlagt 28. februar. Før eller siden bliver det nødvendigt at markere, at et åbent demokrati kan fungere, selv om det møder kritik og beskydning udefra.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
