Title: Kosmetikgigant_opkøber_Body_Shop
Date: 2006-03-17
Article Type: Økonomi
Author: Silla Bakalus

'Fordi jeg er det værd', bliver måske fremtidens slogan for det internationalt kendte kosmetikfirma The Body Shop. 
Sloganet tilhører den kendte franske kosmetikgigant L'Oreal, der i adskellige reklamer lader verdens topmodeller slå med håret til føromtalte slogan. 
For det franske firma overtager engelskejede The Body Shop. 
»Et partnerskab mellem vores selskaber giver perfekt mening. Det vil komme begge firmaer til gode, når vi kombinerer L'Oreals ekspertise og kendskab til internationale markeder med The Body Shops særlige kultur og værdier«, siger Lindsay Owen-Jones , der er formand for L'Oreal, til AP. 
L'Oreal skal slippe 652 millioner pund - eller godt syv milliarder kr. - for at overtage The Body Shop.
Bliver adskilt
Selv om de to kosmetikfirmaer nu får samme ejer, lover begge, at The Body Shop får lov til at beholde sine særprægede værdier. 
»De (L'Oreal, red.) forstår, hvilken løsgænger The Body Shop har været i forretningsverdenen, og hvordan vi hjalp med at forandre tankegangen i forretningsverdenen ved at indføre sociale forandringer. Især når det kommer til menneskerettigheder, dyrevelfærd og miljø«, siger Anita Roddick, den ene halvdel af ægteparret, der indtil nu har ejet Body Shop, ifølge Reuters i en pressemeddelse. 
»Jeg ser det ikke som at sælge ud. L'Oreal har udvist visionært lederskab og vilje til at blive en autentisk advokat og støtte for vores værdier«, siger Anita Roddick til AP.
Startede i Brighton
The Body Shop er især kendt for ikke at teste deres produkter på dyr og for at bruge mange naturlige ingredienser i deres kosmetik. 
Gennem de seneste år har firmaet bevæget sig hen mod den luksuriøse del af kosmetikmarkedet for at undgå konkurrence fra billige supermarkedsprodukter. 
Firmaet, der blev grundlagt i feriebyen Brighton i det sydlige England 1976 af Anita og Gordon Roddick, har i dag over 2.000 forretninger spredt over det meste af verdenen. Firmaet blev indtil 2002 ledet af Anita og Gordon Roddick. 
Salget af The Body Shop forventes at indbringe ægteparret godt en milliard kr.
