Title: Kosovas_magtfulde_mand_bag_tremmer
Date: 2005-03-09
Article Type: Internationalt
Author: Lars Halskov

Følelsesladede scener udspillede sig, da Kosovas netop afgåede regeringschef, Ramush Haradinaj, onsdag sagde farvel i provinsens lufthavn, Slatina, og steg om bord på et tysk militærfly til Holland. 
Med hustruen ved sin side vinkede 36-årige Haradinaj farvel til omkring 200 tilhængere, der krammede billeder af ham og råbte hans navn.
Frygt for uroligheder
»Tak, fordi I kom, farvel«, var den korte afskedsreplik, før Ramush Haradinaj steg ind i militærflyet til Amsterdam, hvorfra han blev eskorteret videre til FN's krigsforbryderdomstol i Haag, hvor han er anklaget for krigsforbrydelser. 
Både den internationale styrke KFOR i provinsen og FN frygtede uroligheder, fordi Ramush Haradinaj for mange albanere er den militære folkehelt fra oprørshæren UCK's kampe mod de serbiske styrker i Kosova i 1998-99.
Forstærkning
Derfor var der blevet fløjet omkring 1.000 ekstra soldater ind i løbet af de seneste dage, der skulle forhindre optøjer. Omkring halvdelen var fra de britiske Royal Green Jackets. 
Britiske pansrede køretøjer kontrollerede hele ruten fra Ramush Haradinajs hjem i Kosovas hovedby, Pristina, til lufthavnen. Og tyske soldater oprettede ekstra kontrolposter i den vestlige del af Kosova, hvor Haradinaj har stærk støtte fra albanerne i området. 
Men alt forløb roligt. 
Kun natten til onsdag havde få hundrede studenter i Pristina organiseret en spontan demonstration, efter at det var blevet kendt, at Haradinaj forlod sin post som regeringschef, fordi han er anklaget ved FN-domstolen. Men disse protester var fredelige.
Haradinaj dæmpede gemytter
De afdæmpede reaktioner skyldes formentlig, at Ramush Haradinaj selv opfordrede til ro. Han erklærede sig »fuldstændig uskyldig« i anklagerne og kaldte anklageskriftet for »løgne forberedt i Beograd«. 
Men den afgående regeringschef valgte frivilligt at overgive sig til FN-domstolen i Haag for at forsvare sig. Med i det tyske militærfly til Holland var også to andre medanklagede. 
Deres navne er endnu ikke offentliggjort, men den ene skulle ifølge lokale medier være i familie med Haradinaj, mens den anden blev overført fra et fængsel i Kosova, hvor han i forvejen er anklaget for forbrydelser under krigen mod serberne.
Drab på civile
Men FN-domstolens ledelse er stadig fåmælt omkring selve anklageskriftet. 
Det er dog kendt, at domstolen længe har efterforsket Haradinajs rolle under guerillakrigen mod de serbiske sikkerhedsstyrker i 1998-99 i Kosova - herunder formodede drab på serbiske civile og albanere, der blev beskyldt for at være kollaboratører.
Frygtet oprørsleder
Dengang var Ramush Haradinaj en frygtet leder af oprørshæren UCK i det vestlige Kosova. Lige under oprørernes leder, Hashim Thaci. Og han er den højest placerede tidligere albanske guerillaleder, som endnu er blevet anklaget ved krigsforbryderdomstolen. 
Alligevel har han i de senere år gjort politisk karriere, og i december sidste år blev han udnævnt til regeringsleder i den FN-styrede provins, der formelt stadig hører under Serbien. 
Tirsdag valgte han at gå af på grund af anklagerne. Ramush Haradinaj er blevet rost af FN, Storbritannien og USA for sin beslutning om at møde op i Haag.
Respekt
Adskillige udenlandske ledere udtrykker respekt for Haradinajs tid som politiker, hvor han rakte hånden ud mod det serbiske mindretal. 
Også chefen for OSCE's mission i Kosova, Pascal Fieschi, der overvåger demokrati og menneskerettigheder i provinsen, fremhævede i en skriftlig udtalelse, at »Mr. Haradinaj har vist energi og engagement i sit arbejde, og den type samarbejde, han har promoveret, er imponerende og frugtbar«.
