Title: Kosovas_valg
Date: 2004-10-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER ER grund til at glædes over, at valget i Kosova forløb fredeligt. Det kan både FN-administrationen Unmik, de fredsbevarende styrker KFOR og internationalt samt lokalt politi være stolte af. 
Men som den danske politichef Kai Vittrup sagde, så var det frem for alt en sejr for befolkningen. Der var bragt 2.000 ekstra KFOR-soldater til de i forvejen 18.000 i Kosova, og alle de over 10.000 politistyrker var i højeste alarmberedskab, men de forblev næsten alle arbejdsløse. 
Kosovaalbanerne viste sig politisk modne, også under en afbalanceret og rolig valgkamp. Og der har ingen alvorlige etniske sammenstød været i de seneste måneder. Ud fra den synsvinkel ser det fint ud. 
MEN DER er meget at være bekymret over efter valget. Kosovaalbanerne stemte meget konservativt. De gav de fleste stemmer til deres gamle regerende partier, som har vist sig dårlige til at løse de store økonomiske og sociale problemer. De har været bedst til at propagandere for selvstændighed og lover alle, at det bliver en realitet næste år. 
Men en af forudsætningerne for, at FN's Sikkerhedsråd vil skride til forhandlinger om Kosovas status, er sikring af Kosova som et multietnisk samfund. 
Det var ikke noget multietnisk valg, da kun meget få serbere stemte, under 1 procent. Det er et nederlag for Unmik, der har brugt mange kræfter på at få dem til at stemme. Det er også et nederlag for Kosovas og Serbiens moderate serbere, at kun få hundrede fulgte deres opfordring til at stemme. 
Det er selvfølgelig serbernes demokratiske ret at undlade at stemme, men det er højst udemokratisk, at mange undlod under trussel om fyring eller udstødelse fra serbiske fællesskaber, hvis de stemte. 
DER ER kommet mange af Milosevic' socialister tilbage på ledende poster i serbiske enklaver, og det er ministerpræsident Kostunica, der har givet dem posterne, som tak for Socialistpartiets støtte til hans regering i Beograd. Det er en kurs, der tyder på, at han vil blæse på serberne i Kosova. Gamle forbrydere er kommet tilbage til åstedet. 
Det eneste formildende er, at ti pladser i parlamentet i Pristina er forbeholdt serberne. En del moderate serbere brød med boykotlinjen og stillede op, så de får pladserne. Men valget blev et stort tilbageslag for bestræbelserne på at skabe et multietnisk Kosova. 
Denne gang kom tilbageslaget ikke som i marts i form af albanske angreb på serbiske enklaver. Denne gang har serberne valgt at vende ryggen til institutionerne i Kosova. Begge dele er kampesten på vejen til forsoning.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
