Title: Kovending_fra_venstremand_tager_borgmesterpost_fra_K
Date: 2005-11-17
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Hanne Fall Nielsen

De borgerlige partiers drømme om at få to borgmesterposter på Københavns Rådhus ligger i ruiner. 
Alt tyder på, at den konservative spidskandidat, Mogens Lønborg, vil miste den borgmesterpost, han forhandlede hjem på valgnatten sammen med Venstres Martin Geertsen og Dansk Folkepartis Louise Frevert. 
I aften valgte venstremanden Wallait Khan nemlig at bryde med Venstre og i stedet blive løsgænger. 
Konsekvensen af den handling er efter alt at dømme, at en borgmesterpost flytter fra den borgerlige blok og over til Socialdemokratiet, de radikale, SF og Enhedslisten. 
Højst overraskende besluttede de fire partier tidligere i dag at genoptage forhandlingerne om en konstitueringsaftale. 
Hvis den falder i hak, vil de fire partier snuppe seks af syv borgmesterposter - uanset om Wallait Khan vælger at tilslutte sig det røde valgforbund eller ej. 
Det bekræfter chefen for Borgerrepræsentationens sekretariat, Flemming Dubgaard: 
»I det øjeblik, Venstres gruppe reduceres med et mandat, så vil den valggruppe, der består af Venstre, de konservative og Dansk Folkeparti miste det ene af de to borgmesterposter. Men forudsætningen er, at Socialdemokratiet og de radikale laver en aftale med SF og Enhedslisten«.
Nye forhandlinger
Af frygt for en alt for smal konstitueringsaftale besluttede den socialdemokratiske ledelse med Ritt Bjerregaard i spidsen tidligere i dag at genåbne forhandlingerne med SF og Enhedslisten, der ellers blev skibet af forhandlingerne sent på valgnatten. 
Den oprindelige aftale indebar, at kun SF stod til at få en borgmesterpost, mens Enhedslisten stort set var uden mulighed for at få attraktive poster, og venstrefløjen har lige siden valgaftenen kritiseret Ritt Bjerregaard voldsomt for at svigte valgkampens løfter om at gå efter en bred politisk aftale. 
DE FÅR de selskab af både fagbevægelsen og flere medlemmer af den socialdemokratiske gruppe, der åbent går i rette med den nye S-dronning i København. 
I aften kl. 22 mødte forhandlere fra SF og Enhedslisten derfor igen op på den siddende overborgmester Lars Engbergs (S) kontor. 
Enhedslistens Mikkel Warming lægger ikke skjul på, at partiet, der gik styrket ud af valget og vandt et mandat, vil gå efter at få den ekstra borgmesterpost. 
»Det er stadig hypotetisk snak, men hvis situationen opstår, vil jeg anse det for naturligt, at vi kan få en borgmesterpost«, siger Mikkel Warming.
Minimalt flertal
Problemet med det smalle SR-valgforbund er, at de to partier blot sidder med et enkelt mandats flertal. 
Med andre ord vil blot en enkelt stemme kunne betyde, at den nye magtakse på rådhuset kunne komme i mindretal i Borgerrepræsentationen. 
»Der er en stor risiko i den konstituering«, siger Socialdemokraternes politisk ordfører Jakob Hougaard om beslutningen om at genåbne forhandlingerne. 
Ud over den ekstra borgmesterpost vil en bred, rød konstituering samtidig sikre venstrefløjen en lang række ekstra, lukrative bestyrelsesposter og tillidshverv, som ellers var gået til de borgerlige. 
Men det er ingen naturlov, at Enhedslisten skal have borgmesterposten - for den radikale leder Klaus Bondam er særdeles skeptisk over for at lukke Enhedslisten ind i varmen. 
Han mener, at partiet ikke er økonomisk ansvarligt. 
Mens Mogens Lønborg nu ser ud til at blive sorteper, vil Venstres nye førstemand, Martin Geertsen, fortsat få en enkelt borgmesterpost. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra hverken Wallait Khan eller Martin Geertsen.
