Title: Kraftfuld,_men_støjende_diesel
Date: 2006-03-17
Article Type: Biler
Author: Lars Ole Løcke

Den italienske bildesigner Walter De Silva har engang gjort den observation, at 80 procent af en bils opmærksomhedsværdi samler sig om frontpartiet. Det er en læresætning, de tydeligvis har gjort god brug af hos Volkswagen, da de slog stregerne til VW Polos seneste ansigtsløftning. 
Set udefra virker VW Polo med sin faceliftede front således klart større, mere voksen og med meget mere karakter end sin forgænger. Bagpartiet har også fået en overhaling, og det betyder bl.a., at der er frit kig ind til lysteknikken bag lygteglasset på både forlygter og baglygter. 
Sådan en frisk overhaling lokker utvivlsomt flere kunder i butikken, men når den første begejstring over de nye klæder har lagt sig, er spørgsmålet, om brugsværdien i den nye VW Polo holder det samme høje niveau. 
Vi har prøvekørt VW Polo 1,4 TDI for at få svaret. Og lad os da bare lægge ud med den nye 1,4 liter 80 hk stærke dieselmotor.
Umoderne mekanik
Her er tale om et stykke mekanik, der måske nok i princippet, men ikke i praksis lever fuldt ud op til moderne konstruktionsprincipper. Volkswagen kalder den selv for den økonomiske udgave i modsætning til de større udgaver med 1,9 liter TDI-motor og hhv. 100 og 130 hk. Og det gode ved den lille nye diesel er da også først og fremmest, at den skulle kunne køre 22,2 km/l - det er godt skuldret. 
Der er også masser af trækkraft til rådighed, hvad enten man triller rundt inde i byen med 40 km/t i 3. gear eller lægger an til overhaling på landevejen - det klarer den fint. 
Men den helt store svaghed ved Polo-dieselen er, at den støjer alt for meget. Om det skyldes, at der er tale om en usædvanlig konstruktion med kun tre cylindre, er ikke til at afgøre - det giver uden tvivl en særlig lyd i udstødningen. Men facit er - om bilen er i tomgang, kører ved lave omdrejninger i byen eller høje hastigheder på motorvejen - at motoren er meget støjende. Det var, hvad man kunne forvente af en dieselmotor for 10, måske 5 år siden. Men ikke anno 2005.
God plads
Samtidig med det nye ydre design og den nye mekanik er Polo vokset en bagatel - med 1,9 cm for at være præcis. Faktisk er en VW Polo i dag lige så stor som en VW Golf II var for 15 år. 
Det betyder i praksis, at der er acceptabel plads på både forsæder og bagsæder og et hæderligt bagagerum, der sluger mellem 270 og 1.030 liter bagage, alt efter om bagsæderne er i brug eller lagt ned. 
Indretningen af kabinen er brugervenlig, først og fremmest er det nemt at indstille sig til en god kørestilling. Kontakter, greb, rat, pedaler, gearskifte fungerer efter bogen, og Polo opfører sig forudsigeligt og sikkert på vejen. Men er samtidig også lidt af en stiv æske, uden synderligt imponerende affjedring. 
Kabinen er groft sagt kedelig og mørk, for ikke at sige decideret gammeldags. De store mørke firkantede flader og trykknapper hører en anden tidsalder til, og det samme gør radioen. Den er godt nok af nyeste Blaupunkt-afstamning, men slet ikke indpasset i kabinedesignet .
Med DK-pakke
Volkswagen Polo 1,4 TDI er en forholdsvis dyr sag i Danmark - omkring 220.000 kr. Derfor hører det også med i billedet, at man for den beskedne pris af 5.000 kroner kan købe en såkaldt 'DK-pakke', der indeholder ekstraudstyr, som ifølge VW har en værdi af 40.000 kroner, hvis man ville købe tingene enkeltvis. Pakken indeholder bl.a. fjernbetjent centrallås, elruder foran, elsidespejle med varme, varme i forsæderne, forlygtespulere og højdeindstilleligt førersæde. 
Sikkerhedsudstyret hører til i den pænere ende for den klasse, Polo befinder sig i. Først og fremmest er det elektroniske stabilitetsprogram, ESP, standard, og fire airbags er også godkendt, men ikke prangende. Man kan dog købe sig til et par ekstrahovedairbags for 5.400 kr.
