Title: Kraftspring_og_krumsabler
Date: 2005-01-20
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth McNeil

Døren knirker sagte, en lavmælt hvisken høres, og to sekunder efter er du omringet. Rundt om dig kredser tre maskerede dræbere med krumsabel i hånd og mord i blikket. Det er sidste time og den sikre død, men alligevel smiler du overlegent. Du har overvundet sværere farer. Du er jo ikke, som prinser er flest. 
'Prince of Persia: Warrior Within' er efterfølgeren til succesen 'Prince of Persia: Sands of Time' fra 2003, der selv fulgte op på en spilklassiker fra 1990. Nyt er en mere dyster stil både æstetisk og i spillets historie, men derudover har udviklerne valgt den sikre vej. Resultatet? Lidt for få overraskelser, men masser af solidt eventyr. 
I rollen som den mandlige pendant til arkæolog-pinup Lara Croft udfører man som persisk prins i 'Warrior Within' kraftspring og krumsabelsving som en verdensklasseakrobat, der på én og samme tid springer over kløfter og kapper hovedet af banditter. Alt sammen med en snert af vaudeville-cirkus og godmodigt gøgl over sig, men også med en farlig skyggeside a la de mere mørke 'Tusind og én nat'-historier. 
Flotte animationer og vidvinkelbilleder indrammer de akrobatiske kampscener, alt imens man bevæger sig igennem både mørke huler, grønne lunde og mystiske templer. Det eneste, der skurrer, er den tunge metalrock i baggrunden, der ikke just signalerer arabiske nætter og eksotisk eventyr. 
'Warrior Within' bygger videre på historien fra forgængeren, hvor man som prinsen slap den mystiske Sands of Time-ånd fri. For at undslippe tidsmonsteret Dahaka, der udsletter alt på sin vej, må man nu rejse tilbage i tiden og dræbe tidens fyrstinde for at forhindre Dahaka i at eksistere i nutiden. Det både lyder som - og er - en kliché-kopi af H.G. Wells' 'The Time Machine', men fungerer, fordi Dahaka hele tiden ånder én i nakken, og historien derfor piskes fremad. 
Samtidig springer turbangangstere og maskerede dræbere gang på gang ud fra skyggerne, inden man overhovedet når at sætte spørgsmålstegn ved B-films plottet. Det oplever man allerede ved spillets start, hvor ens båd bordes af arrige banditter. Disse flyver gennem luften og springer op af luger, og inden man får set sig om, er man omringet af blodtørstige skurke, men heldigvis kan persiske prinse et trick med sabler, og de mange fægtekombinationer strækker sig fra simple stød til balletagtige krumspring, der let ekspederer både én, to og tre fjender. 
De fleste kampkombinationer er nemme at lære, men svære at mestre. Og sådan skal det være. Men det er desværre også et af de få områder, hvor 'Warrior Within' for alvor overgår sin forgænger. I det store hele er der simpelt hen for lidt nyskabende, og det, der er - den nye, dystre stemning - ligger så langt fra originalens hæderlige og mere renskurede tone, at det kniber med troværdigheden. 
'Warrior Within' er således mere en opgradering end en efterfølger, og serien mangler stadig det ekstra krydderi, det specielle twist, for at tage springet videre til klassikerstatus. 
lordagsliv@pol.dk
