Title: Krampagtig_kølig_Game_Boy
Date: 2005-12-31
Article Type: Nintendo Game Boy
Author: Thomas Vigild

Den minimale Game Boy Micro er i korpusstørrelse sammenlignelig med en mobiltelefon, så nu kan du let smutte underholdning til busturen ned i skjortelommen uden samtidig at ligne et offer for uheldig plastikkirurgi. 
Trods størrelsen kan Micro stadig sluge alle Game Boy Advance-spil, men i modsætning til Game Boy Advance SP virker de helt gamle GameBoy-spil desværre ikke længere. 
Målet er klart: Med Micro frier Nintendo nu for alvor til det designbesatte jetset, som uden skam nu kan trække deres sølvblanke Game Boy Micro frem sammen med deres iPod, Wi-fi-finder og mobiltelefon. Designet er mere voksent futuristisk, men også langt mere skrøbeligt, da den lille konsol ikke har beskyttelse af skærmen og ikke overlever mange ture på gulvet. 
Særligt bemærkes nu knapperne Start og Select under skærmen, da de lyser blåt i mørke, men mere spektakulær er skærmen. Savlende klar i kontrasterne, og selv om den ikke når Sony PSP-niveau, så er skærmen den bedste, Nintendo til dato har skruet på en Game Boy. Selv teksttunge spil som 'Fire Emblem' eller 'Advance Wars' står knivskarpe og nemme at læse - særligt hvis man finindstiller skærmens lysstyrke. 
Men jo mere blus på skærmen, jo mindre spilletid, før det indbyggede batteri skal genoplades, hvilket dog i vores tilfælde først var efter de ti timer. Absolut acceptabelt. 
Alt har dog en pris, for den interne højttaler er ynkelig. Til gengæld er det et plus, at der endelig er indsat en ægte jack-stikindgang, så man nu uden irriterende adaptere kan koble hovedtelefonerne i. 
Største ulempe er dog Micros størrelse. Mine hænder fik hurtigt spændinger i tommel- og pegefingre, der dog blev lindret, jo mere jeg vænnede mig til Micros dimensioner, men ergonomien er om muligt forværret i forhold til Advance SP. Nok fjong til børnelabber, men forvent tid til tilvænning, hvis dine hænder er af standardiseret skandinavisk størrelse. Her er alternativer som den dyrere Nintendo DS eller den billigere Game Boy Advance SP stadig anbefalelsesværdige.
