Title: Kramers_afløser_ma_vente_pa_medlemmerne
Date: 2004-09-27
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Tre inde, to ude - og en midt imellem. 
De seks kandidater, som konkurrerer om at blive de københavnske socialdemokraters næste bud på en overborgmester, har vidt forskellig erfaring fra Borgerrepræsentationen. 
Og netop det forhold er afgørende for, at partiet på et gruppemøde på Københavns Rådhus i aften blev enige om at sparke vikardækningen efter Jens Kramer Mikkelsens (S) afgang til hjørne. 
Og helt forbi 18. oktober, hvor resultatet af urafstemningen blandt partiets næsten 4.000 medlemmer ventes at foreligge. 
»Vi vil stille alle lige i den periode, hvor medlemmerne skal tage stilling i en urafstemning. Derfor venter vi med at finde en midlertidig overborgmester«, siger partiets gruppeformand Mona Heiberg.
Låg på interne slagsmål
I Borgerrepræsentationen sidder både Karen Hækkerup, Winnie Berndtson - hun er miljøborgmester - og Finn Rudaizky, og de tre havde gerne set slagsmålet om vikarstillingen afgjort straks. 
Men de accepterer gruppeledelsens ønske om at lægge låg på det interne slagsmål. 
Uden for Borgerrepræsentationen står folketingsmedlemmerne Ritt Bjerregaard, der er spået som favorit til at blive spidskandidat, og Claus Larsen-Jensen. 
Begge kandidater holder lav profil efter Kramers afgang, men de er selvsagt ikke interesserede i at få konkurrence fra en vikar i Kramers stol.
Kandidat ind som suppleant
Midt i mellem står kredsformand Kim Christensen, der som Socialdemokraternes første suppleant i lange perioder har siddet i Borgerrepræsentationen i denne valgperiode. Og som skal ind igen, når Kramer 15. november skifter til jobbet som administrerende direktør i Ørestadsselskabet. 
Er låget lagt på til efter urafstemningen, er krigen allerede startet på, hvilken type politiker som derefter skal holde stolen varm frem til valget i november 2005. 
Gruppeformand Mona Heiberg siger lige ud, at det skal være en »neutral person«, som ikke går efter en bestemt post efter valget. Og Mona Heiberg lægger ikke skjul på, at denne person kunne være hende selv. 
Helt uenig er miljøborgmester Winnnie Berndtson: 
»Det er da for uambitiøst. Man skal da vælge én, der har erfaring og gerne vil noget i politik. Overborgmesterposten er jo ikke en brevbakke, der skal passes«, siger hun. Og tænker på sig selv.
