Title: Kramer_smider_borgmesterkæden_i_november
Date: 2004-09-27
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

Københavns overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen (S), går af allerede 15. november i år, for at blive adm. direktør i Ørestadsselskabet. 
 Med Kramer Mikkelsens overraskende afgang før tid - han skulle være blevet siddende til efter kommunalvalget i november næste år - er der for alvor båret brænde til den hidsige borgmester-valgkamp i S, hvor seks kandidater kæmper om parti-græsrøddernes gunst. 
 Kramers tidlige afgang betyder, at der allerede nu skal vælges en ny overborgmester, der kommer til at sidde et år på posten før kommunalvalget i november 2005. 
 Den midlertidige overborgmester skal findes blandt de politikere, der allerede er medlem af Borgerrepræsentationen. 
 Dermed får en af de tre socialdemkratiske kandidater, som er medlem af Borgerrepræsentationen, nu mulighed for at sidde et år i borgmesterstolen, før han eller hun konfronteres med vælgerne.
Urafstemning fra den kommende uge
I næste uge går en urafstemning blandt medlemmerne af Socialdemokratiet i København i gang. 
 Seks kandidater har meldt sig, og hvis urafstemningen peger på enten Karen Hækkerup, Winnie Berndtson eller Finn Rudaizky, der i forvejen alle er medlemmer af Københavns Borgerrepræsentation, skal denne, ifølge S-formanden i København Bo Sandberg, afløse Kramer Mikkelsen frem til valget. 
 Hvis valget som spidskandidat til gengæld falder på Ritt Bjerregaard, Claus Larsen-Jensen eller Kim Christensen, der ikke sidder i Borgerrepræsentationen, vil bestyrelsen for de københavnske socialdemokrater og socialdemokraterne i Borgerrepræsentationen i fællesskab afgøre, hvilken af samtlige S-medlemmer af Borgerrepræsentationen, der skal afløse Kramer. 
 Den tidligere minister og medlem af Folketinget Ritt Bjerregaard betegnes som storfavorit ved urafstemningen.
Kramer topdirektør
Med Jens Kramer Mikkelsens udnævnelse som adm. direktør fratræder han posten som næstformand i Ørestadsselskabets bestyrelse. 
 Den hidtidige administrerende direktør, Anne-Grethe Foss (62 år) har frem til sin pensionering ønsket at koncentrere sig om udviklingen af Ørestad samtidig med, at hun fungerer som viceadministrerende direktør. 
 Samtidig ændres selskabets organisation, således at den opdeles i de tre forretningsområder: Metro Drift, Metro Anlæg og Ørestad (sidstnævnte med Anne-Grethe Foss som øverste ansvarlig). 
 Selskabets nuværende tekniske direktør, Torben Johansen, bliver direktør for Metro Anlæg, mens driftsdirektør Per Als, bliver direktør for Metro Drift.
