Title: Kras_kritik_af_S-jobplan_fra_erhvervslivet
Date: 2005-01-17
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Erhvervslivet og arbejdsgiverne tror ikke på, at Socialdemokraternes nye jobplan 'Made in Denmark' kan skaffe 100.000 nye job på ti år. 
Tværtimod risikerer flere elementer i planen at skade beskæftigelsen, mener både Dansk Arbejdsgiverforening og Dansk Industri.
DI: Hvor er dynamikken
Kritikken gælder, selv om S-planen vil nedsætte skatten på arbejde. Præcis som arbejdsgiverne længe har efterlyst. 
»Vi går helt klart ind for at sænke marginalskatten«, siger underdirektør Richard B. Larsen fra DI. 
»Men vi forstår ikke, hvordan der skulle komme så store dynamiske effekter ud af Socialdemokraternes skatteforslag. Slet ikke når man samtidig vil beskatte virksomhederne hårdere«. 
S regner med, at skattereformen plus lavere takst i daginstitutionerne vil øge beskæftigelsen med 15.000 personer.
Ikke jobskabende
»Jeg kan ikke se, at det kan virke jobskabende at hæve erhvervslivets skat med 6 milliarder kroner og dermed fordyre produktionen for dem, der skal skabe de nye job«, siger Richard B. Larsen. 
»Svaret på globaliseringens udfordringer må være at gøre det mere attraktivt at placere arbejdspladser i Danmark. Ikke mindre«. 
DI savner også konkrete svar på, hvordan S f.eks. vil få 25.000 flere i arbejde ved hjælp af bedre integration.
DA: Forældet tankegang
DA mener, at S-planen 'Made in Denmark' er præget af en »bureaukratisk, centralistisk og forældet tankegang«. 
»Planen består af en række forslag, som vil skabe et dårligere og mindre fleksibelt arbejdsmarked end i dag«, siger DA-direktør Henrik Bach Mortensen. 
Kritikken gælder blandt andet et forslag om ret til uddannelse på dagpenge, hvis en arbejdsløs efter et halvt års ledighed har udsigt til langtidsledighed. 
»Al erfaring siger, at uddannelse som aktivering ikke er nogen succes. Faktisk kommer mange med uddannelsesaktivering længere væk fra arbejdsmarkedet i stedet for tættere på«, siger Henrik Bach Mortensen.
Fagbevægelsen roser
DA frygter også, at sådan et forslag kan friste nogle til at udsætte deres uddannelse for at få den på dagpenge. 
Det vil modvirke planens ambition om at få flere unge hurtigere igennem uddannelsessystemet. Fagbevægelsen roser til gengæld S-planen. 
»Beskæftigelse er det vigtigste for mine medlemmer, og jeg glæder mig over en plan med visioner for, hvordan Danmark skal klare sig i globaliseringen«, siger LO-formand Hans Jensen.
'Rigtigt fokus'
Også Arbejderbevægelsens Erhvervsråd mener, at S-planen har det rette fokus på arbejdsmarked, uddannelse og skat. 
»Nu bruger regeringen pengene på et skattestop, som har effekt på alt andet end indkomstskatten. Socialdemokraterne målretter sit udspil mod skatten på arbejde«, siger AE-direktør Lars Andersen, som mener, at planens mål om 100.000 flere i job er realistisk. 
»Og øget beskæftigelse vil også øge arbejdsgivernes incitament til at ansætte dem, der ikke ligger lige for«, siger Lars Andersen.
