Title: Kravet_til_Piil_er_sejre_i_2006
Date: 2006-01-01
Article Type: Sport
Author: De seneste 18 måneder har nedturene i nærmest fatal grad overskygget succesoplevelserne for Jakob Piil. 
Den 32-årige Team CSC-rytter har været udsat for det ene uheld efter det andet, og derfor er det efterhånden ved at være længe siden, han senest har stået øverst på sejrsskamlen. Flot sejr i Touren 2003
Etapesejren i 2003-udgaven af Tour de France er ved at fortabe sig i erindringen, og derfor er Jakob Piil fuldt ud klar over, at det er i den kommende sæson, sejrene skal hentes, hvis karrieren skal fortsætte på højeste plan. 
»Det er på tide, jeg får vundet nogle løb«, erkender han da også. 
Men skæbnen har været hård ved Jakob Piil i de seneste mange måneder. For hver gang en skade er overstået, er en ny kommet til. Hvis det da ikke ligefrem er deciderede nedkørsler, der spolerer alt. Kørt ned af servicebil
Det var tilfældet i efteråret, da en servicebil fra Quick Step-mandskabet bragede ind i ham under klassikeren Züri Metzgete og fjernede det sidste af sæsonen. 
Her var Jakob Piil ellers godt på vej til - igen - at rejse sig fra skuffelsen ved at blive droppet fra Tour de France-truppen. 
Imponerende resultater i Vuelta a Espana blev nemlig fejet til side efter et alvorligt styrt, og da han endelig var kommet sig og hentede en fornem sjetteplads ved verdensmesterskaberne i Madrid, blev han ramt af bilen med en brækket hofte til følge. 
»Man kan nærmest sige, at jeg sidder med en dårlig smag i munden, når jeg tænker tilbage. Det har været en sæson, hvor jeg har været utrolig uheldig«, siger Jakob Piil. Stoler på egen vilje til sejr
Men trods de mange uheld, så er motivationen holdt ved lige. Hvis ikke endnu mere udtalt end tidligere. 
»Jeg har stadig et kæmpe ønske om at vise, at der stadig er potentiale i mig. Det er det, der driver mig i øjeblikket, for jeg har set, hvor langt min topform kan bringe mig«, siger Jakob Piil. Kamp om pladserne
Derfor er ønsket igen i år at få plads på det Tour de France-hold, der får som opgave at støtte Ivan Basso frem mod den gule førertrøje. Men på trods af en plads i bruttotruppen ser Jakob Piil sig på ingen måde som selvskreven til en udtagelse. 
»Der er 30 kanon gode ryttere på holdet, truppen er på 11-12 mand og der er stadig folk uden for den, som kan komme i betragtning, så konkurrencen er så hård, at man virkelig skal være god for at komme i betragtning. Så stærkt, som holdet er nu, kan jeg godt se en Tour uden en dansker, selv om det ikke vil være sjovt. Men det er spillet«, siger Jakob Piil.

