Title: Krav_til_nye_statsborgere_skærpet
Date: 2005-09-23
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Praksis er strammet, men der er ikke lukket for, at udlændinge kan få dansk statsborgerskab, selv om de ikke taler dansk. Det siger Socialdemokraternes indfødsretsordfører, Anne-Marie Meldgaard. 
 Flere behandlingscentre kritiserer ellers Folketingets indfødsretsudvalg for at have strammet så meget, at torturofre, der ikke magter at lære dansk, får afslag på deres ansøgning om dansk statsborgerskab.
Rammer handikappede
Institut for Menneskerettigheder peger på, at kravet om danskkundskaber rammer handikappede uforholdsmæssigt hårdt. 
 »Der bliver efter min mening tale om indirekte diskrimination af personer med funktionsnedsættelser. Det er efter min vurdering i strid med FN's konvention om menneskerettigheder«, siger Maria Ventegodt Liisberg fra instituttets forskningsafdeling. 
 Socialdemokraterne afviser, at stramningen er i strid med menneskerettighederne: 
 »Det må de så rejse en sag om«, siger Anne-Marie Meldgaard (S). 
 Hun har arbejdet tæt sammen med V og K om at skærpe kravene til danskkundskaber, siden regeringen i fjor udskiftede Dansk Folkeparti med S som fast partner på indfødsretsområdet. 
 Anne-Marie Meldgaard siger, at stramningen er en følge af, at Folketinget i 2003 vedtog at indføre danskprøver som betingelse for at give udlændinge varig opholdstilladelse. Det er dog endnu ikke fastlagt, hvilke danskprøver, udlændingene skal bestå. 
 »Det kan ikke være rigtigt, at du skal opfylde meget sværere krav for danskkundskaber for at få varig opholdstilladelse end for at få dansk statsborgerskab«, siger Anne-Marie Meldgaard, der understreger, at Folketingets indfødsretsudvalg fortsat dispenserer fra danskkravet i nogle sager. 
 »Vi har ikke lukket totalt af«, siger hun - men kan ikke sige, hvor mange, der er sluppet igennem. Men personer med hjerneskade kan få statsborgerskab, selv om de ikke kan dansk. 
 »De får selvfølgelig en dispensation. Det gør man også, hvis man er ordblind«, siger Anne-Marie Meldgaard. 
 I Indfødsretsudvalget arbejder S sammen med regeringspartierne om at få ændret vejledningen til ansøgere om dansk statsborgerskab. Det skal fremgå klart, at det ikke er nok at fremvise en psykologerklæring for at få dispensation fra danskkravet. 
 »Man skal ikke stille folk noget i udsigt, som ikke svarer til virkeligheden«, siger udvalgets formand, Allan Niebuhr (K).
