Title: Krav_fra_flere_sider_om_ny_Boel-undersøgelse
Date: 2004-09-16
Article Type: Økonomi
Author: Martin Aagaard

Bruxelles, Hakon Mosbech og Thomas Hundsbæk
Presset vokser på Danmarks kommende kommissær i EU, Mariann Fischer Boel (V). 
Medlemmer af Europaparlamentet fra hver sin side af det politiske spektrum anbefaler nu nye undersøgelser af den kommende landbrugskommissærs påståede inhabilitet. En melding, der bakkes op af den hjemlige opposition. 
»Fischer Boel vil stå sig bedst til høringerne i parlamentet, hvis hun får lavet en helt ny, uvildig revisorundersøgelse«, siger parlamentsmedlem Gitte Seeberg (K), der er medlem af de konservative, EPP, der er parlamentets største politiske gruppe.
Nye oplysninger
Meldingen kommer, efter at Politiken i går skrev, at Statsministeriet har rettet og foreslået en ændret konklusion i den uafhængige revisorerklæring, som over for EU-kommissionen har renset Mariann Fischer Boel for anklager om inhabilitet. 
Efter at have modtaget revisorerklæringen frikendte kommissionens juridiske afdeling Fischer Boel med begrundelsen, at hun ejede, men ikke drev landbrugsejendomme og dermed ingen indtægt havde. 
De nye oplysninger i sagen får også det socialdemokratiske parlamentsmedlem Henrik Dam Kristensen til at kræve nyt lys over sagen. 
»Der kan nu sættes spørgsmålstegn ved, om det grundlag, EU-juristerne sagde god for Fischer Boel ud fra, stadig holder vand. Så det vil være pinligt og dumt både over for Danmark og EU ikke at lave en redegørelse om forløbet«, siger han. 
Også i Folketinget kræver oppositionens fødevareordførere nu nye undersøgelser. De radikale hilser en redegørelse om forløbet i korrespondancen mellem Statsministeriet og revisoren velkommen, mens Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten kræver en ny og garanteret uvildig revisorerklæring. 
»Det er ualmindeligt klodset af både Statsministeriet og kommissæren. For det efterlader indtrykket af en uselvstændig kommissær og en statsministeren, der skal have hånd i hanke med Mariann Fischer Boel. Og det er da kedeligt for en ny kommissær, som skal arbejde med ført hånd«, siger Elisabeth Arnold (R).
Spørgsmål til Fogh
SF har nu rejst spørgsmål til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) om, hvilke oplysninger han har villet have i revisorerklæringen. 
»Det er et megastort demokratisk problem, at offentligheden får indtryk af en uafhængig erklæring, som er skrevet mere eller mindre med ført hånd«, siger Jørn Jespersen, som bakkes op Socialdemokraterne. 
»Det er helt tydeligt, at der kan rejses tvivl om, hvorvidt det er en uvildig revisorerklæring, fordi ministeriet har blandet sig på den måde. Så jeg synes, det ville være klogt med en ny undersøgelse«, mener fødevareordfører Ritt Bjerregaard (S). 
Dansk Folkeparti vil også gerne have mere klarhed over forløbet - men det er ikke partiets ansvar. 
»Det er selvfølgelig uheldigt, hvis det forholder sig sådan. Men det må være regeringen, der redegør for dette, men det bør de også gøre. Selvfølgelig skal sagen belyses ordentligt«, siger Christian H. Hansen, der mener, at EU må beslutte, om en ny undersøgelse skal sættes i søen.
Fogh afviser
Det var ikke muligt at træffe statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for en kommentar. I en pressemeddelelse afviser han kritikken med henvisning til, at Mariann Fischer Boel havde sekretariat i Statsministeriet efter udpegningen til kommissær. 
»Jeg ser ikke noget problem i, at Statsministeriet som led i sekretariatsbetjeningen af den kommende danske kommissær har været involveret i at fremskaffe fyldestgørende oplysninger. Det afgørende er, at revisoren står inde for oplysningerne«, udtaler Anders Fogh Rasmussen. 
Mariann Fischer Boels høring i parlamentet er sat til 6. oktober.
