Title: Krav_om_strammere_terrorlov_efter_erklæring_fra_Cuba-fange
Date: 2004-09-30
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Haag, og Julie Jo Boding
Den danske lovgivning bør forhindre Slimane Hadj Abderrahmane i at drage i hellig krig i Tjetjenien, lyder meldingen fra de konservative og Dansk Folkeparti. 
Men på nuværende tidspunkt ser det ikke ud til, at myndighederne med lovgivningen i ryggen kan forhindre den tidligere Guantánamofange i at rejse ud af landet. 
Det får de konservative og Dansk Folkeparti til at ønske en skærpelse af terrorloven, men de kan ikke umiddelbart samle et flertal i Folketinget.
Afleverede pas
Efter en afhøring hos Politiets Efterretningstjeneste (PET) afleverede Abderrahmane frivilligt sit pas, men PET konkluderede samtidig, at der ikke var grundlag for at anholde ham med krav om fængsling. 
»Det ville være helt grotesk at lade ham drage ud og slå uskyldige mennesker ihjel. Hvis han kan forlade Danmark, er der noget galt med lovgivningen, og så må vi ændre den«, siger den konservative Helge Adam Møller, der udtaler sig både som retspolitisk, udenrigspolitisk og forsvarspolitisk ordfører.
DF vil stramme lov
Også Dansk Folkeparti er klar med krav om en strammere terrorlovgivning, hvis Abderrahmane ikke kan retsforfølges for sine udtalelser den seneste tid. De afventer dog Justitsministeriets redegørelse om sagen, inden de vil gå i detaljer om, hvilke krav om ændringer de vil stille til terrorloven fra sommeren 2002. 
Partiets leder, Pia Kjærsgaard, opfordrer i et åbent brev statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) til at »iværksætte politimæssige skridt mod Slimane Hajd Abderrahmane«. 
»Danmark bør tage kontakt med USA for at finde ud af, om der er grundlag for at levere ham tilbage til USA«, siger Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti.
Ikke tossegode
De konservative og Dansk Folkeparti ser ikke ud til at få flertal for at skærpe terrorloven. 
Venstres folketingsgruppe har endnu ikke diskuteret spørgsmålet, men partiets medlem af Folketingets Retsudvalg, Freddy Dam, afviser umiddelbart ideen. »Terrorlovgivningen er god, som den er. Jeg er enig i, at udtalelserne er groteske, men mig bekendt har han ikke gjort noget ulovligt. En måske lidt forstyrret mand siger, at han vil drage til Tjetjenien. Skulle man kaste ham i fængsel på grund af hensigtserklæringer?«, siger Freddy Dam. 
Socialdemokraterne vil først tage stilling til terrorloven, når de har modtaget en redegørelse fra justitsminister Lene Espersen (K). 
Lene Espersens partifælle, Helge Adam Møller, advarer mod konsekvenserne, hvis myndighederne ikke stopper Abderrahmane: 
»Om tre uger ville hans billede måske dukke op på en tv-station, hvor han står med et Kalasjnikov i den venstre hånd og en håndgranat i den højre foran en rygende skole. Så kunne man se tilbage på, at Danmark faktisk var advaret. Vel skal vi være gode, men vi skal ikke være tossegode«, siger Helge Adam Møller. 
Lene Espersen fulgte sagen fra Haag, hvor hun deltager i et uformelt EU-ministermøde: 
»Jeg har fuld forståelse for, at mange mennesker reagerer meget stærkt. Vi har en anden debatkultur i Danmark, og det giver den her sag også udtryk for«, siger Lene Espersen, der tager kraftigt afstand fra Abderrahmanes udtalelser.
