Title: Krav_om_valg_i_utide_i_Bolivia
Date: 2005-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Medlemmerne af Bolivias kongres forsøgte torsdag at komme til enighed inden en afstemning om præsident Carlos Mesas afskedsbegæring og en eventuel udnævnelse af senatsformand Vaca Diez til ny præsident efter flere ugers protester og demonstrationer i landet. 
Mens presset voksede for at udskrive valg i utide for at løse den politiske krise i det fattige land i Andesbjergene, omringede politi i kampuniformer den hvide kongresbygning fra kolonitiden i Bolivias historiske hovedstad Sucre, hvor Kongressen skal træffe en beslutning om landets fremtid. Krav om nyvalg
Politiet affyrede tåregasgranater mod bønder og studerende, som antændte dynamitstænger og fyrværkeri. Hundreder af bønder og studerende demonstrerede i 1500-talsbyen mod Vaca Diez med krav om, at han trækker sit kandidatur tilbage, så der kan udskrives nyvalg. 
»Først må vi opnå konsensus, og så vil Kongressen gå i gang med sit arbejde«, sagde Vaca Diez ved et pressemøde i Sucre. 
Carlos Mesa trak sig tilbage efter, at Bolivias fattige indianske befolkningsflertal i tre uger har gennemført blokader og forlangt, at landets råstofreserver nationaliseres og at der oprettes en særlig parlamentarisk forsamling, som sikrer dem mere magt. Protesterne har forårsaget mangel på brændstof og mad i La Paz og andre byer og skabt frygt for blodsudgydelser i Sydamerikas fattigste land. Rigtig løsning
Bolivias militære ledere opfordrede i går til at bevare roen. Den øverstbefalende for Bolivias væbnede styrker lovede at værne om landets demokrati og opfordrede Kongressen til »roligt« at finde en løsning på Bolivias voksende politiske krise. 
Admiral Luis Aranda Granados fremsatte en erklæring på tv, hvor han opfordrede Kongressen til at holde sig inden for forfatningens rammer og lytte til »folkets vilje« under deres bestræbelser på at finde et nyt statsoverhoved. 
»Vi vil respektere Kongressens beslutning, for vi opfordrer roligt alle parter i denne konflikt ... til at nå frem til en rigtig løsning«, sagde den øverstbefalende. »Vi er i højeste beredskab«. 
»Så længe der ikke sker brud på forfatningen, vil vi blive ved med at være garanter for processen«, sagde han, hvormed han antydede, at militæret kan gribe ind. Krisemøde
I Bolivias svært bevogtede historiske hovedstad Sucre havde Kongressen planlagt et krisemøde for at udpege en afløser for den USA-støttede Mesa, som mandag trådte tilbage efter ugers folkeligt pres. 
Men senatets formand, Hormando Vaca Diez, som i henhold til forfatningen står først for tur til at blive præsident, meddelte, at kongressamlingen var udsat for at give partilederne mulighed for konsultationer. 
Ifølge iagttagere opfattes Vaca Diez, som er en velhavende jordejer, af mange bolivianere som eksponent for en traditionel herskende klasse, som har udspillet sin rolle. 
Men Diez nyder tilsyneladende opbakning både fra sit eget parti, MIR, og MNR, som er den største koalition i Kongressen, som har 157 medlemmer.

