Title: Krav_om_fyring_af_Blekingegadebande-medlem
Date: 2005-08-15
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Københavns overborgmester Lars Engberg (S) skal redegøre for, hvorfor kommunen i snart fire år har haft Blekingegadebande-medlemmet Torkil Lauesen ansat som medarbejder ved et projekt for kvarterløft på Nørrebro. 
Selv om Torkil Lauesen for længst har udstået sin straf på ti års fængsel for sit medlemskab af banden, der bl.a. blev dømt for et røveri af 13 millioner kroner fra postkontoret på Købmagergade i København, hvorunder en politimand blev dræbt, finder enkelte politikere på rådhuset, at ansættelsesforholdet er problematisk på grund af hans kriminelle fortid.
Bør fyres
Kulturborgmester Martin Geertsen (V) mener, at Torkil Lauesen bør fyres, mens Louise Frevert fra Dansk Folkeparti efterlyser retningslinjer for straffede medarbejdere, der kommer i kontakt med børn i forbindelse med deres job. 
I Torkil Lauesens tilfælde synes problemet med børnekontakt til at overse, idet han stort set kun arbejder med byfornyelse og idrætstiltag bag et skrivebord.
Begrænset modstand
Modstanden mod Torkil Lauesens ansættelse har dog kun begrænset tilslutning. På Christiansborg henholder blandt andre justitsminister Lene Espersen (K) sig til, at alle er fri til at begynde forfra, når de har afsonet deres straf. 
Overborgmester Lars Engberg forventer at kunne lukke sagen tirsdag, når han fra sin forvaltning har modtaget en redegørelse for Torkil Lauesens ansættelse. Den vil han så forelægge for økonomiudvalget. 
»Men medmindre der kommer nye oplysninger frem, ser jeg intet problem i at have en mand ansat i kommunen, der har udstået sin straf. Mit indtryk er, at Torkil Lauesen for 99 procents vedkommende beskæftiger sig med papirarbejde. Men selv hvis han under sit arbejde kommer i kontakt med børn, har jeg svært ved at se problemet. Mig bekendt er han ikke dømt for pædofili«, siger Lars Engberg, der har et flertal bag sig i sagen.
Yderste venstrefløj
Ifølge Louise Frevert kan man ikke helt se bort fra, at Torkil Lauesen i kraft af sin revolutionære baggrund på den yderste venstrefløj kan have en dårlig indflydelse på kommunens børn. Selv ville hun være betænkelig ved at efterlade sine fire poder i hans varetægt, forstår man. 
»Men jeg har aldrig sagt, at han skulle fyres. Jeg kender ikke Torkil og skal ikke stigmatisere mennesker, der har udstået deres straf. Det eneste, jeg efterlyser, er nogle retningslinjer for straffede ansatte, der omgås børn«, siger Louise Frevert. 
Umiddelbart kan det blive dyr affære, hvis Københavns Kommune skulle fyre Torkil Lauesen på det foreliggende grundlag: 
»Det vil være helt usagligt at opsige ham, og umiddelbart kan jeg heller ikke forestille mig, at det vil ske. Han har været ansat i en årrække, og der har på intet tidspunkt været problemer med hans ansættelsesforhold«, siger juridisk chef i Danmarks Jurist- og Økonomforbund, Rami Christian Sørensen, til Ritzaus Bureau.
»En god arbejdskraft«
Ansvaret for Torkil Lauesens ansættelse ligger hos projektlederen for Kvarterløft Nørrebro Park, Jesper Langebæk, der i en lang årrække har været politisk aktiv i først DKP og nu SF. Da Langebæk i 2002 hyrede Blekingegadebande-medlemmet, var han fuldt bevidst om, at det før eller siden kunne føre til kritik: 
»Jeg ansatte ham, fordi han er en god og effektiv arbejdskraft, og for at give ham en chance for at starte på ny. I et retssamfund brændemærker man ikke folk. Men deri ligger ikke nogen accept af hans kriminalitet«, siger Jesper Langebæk. 
Han tilføjer, at han først har lært Torkil Lauesen at kende efter hans løsladelse i 1995, og at Blekingegadebande-medlemmet i øvrigt ikke ønsker at udtale sig.
