Title: Krav_om_granskning_af_Fødevarestyrelsen
Date: 2005-10-06
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Thomas Hundsbæk 
<br></br>og Claus Blok Thomsen
Engang i næste uge kan forbrugerminister Lars Barfoed (K) blive pålagt at lade eksterne eksperter granske hans ministerium og Fødevarestyrelsen. 
Samtlige oppositionspartier er stærkt utilfredse med myndighedernes håndtering af sagen om de polske hindbær, der har gjort over 1.000 mennesker syge og medvirket til mindst fem dødsfald blandt svagelige og ældre. 
Står det til Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten, skal en uvildig ekspertgruppe punkt for punkt gennemgå ministeriets og styrelsens rolle i sagen. Dansk Folkeparti og de radikale venter på Lars Barfoeds forklaringer på en række kritikpunkter, inden de vil tage stilling til, om en uvildig undersøgelse skal sættes i gang.
Alvorlige svigt
»1.000 mennesker er blevet syge, og alle er enige om, at det er sket på baggrund af alvorlige svigt. Ministeren har haft måneder til at forklare sig i, men har kun sagt, at fødevaremyndighederne ikke har et ansvar. Vi må nu klart have bevist, hvem der har ansvaret for, at det er gået så galt. Og det må være indlysende, at et ministerium, der som udgangspunkt fralægger sig ansvaret, ikke selv skal stå bag undersøgelsen«, siger Socialdemokratiets forbrugerordfører Karen Hækkerup. 
Hun siger, at undersøgelsen ikke bare skal pege på problemerne. Den skal også finde løsninger, så tilsvarende skandaler ikke finder sted i fremtiden.
Største skandale i årti
Hindbærsagen er den største fødevareskandale i Danmark i et årti. I maj blev 450 mennesker smittet af hindbær i Aalborg. Og så burde den historie egentligt ikke have været meget længere, hvis den danske forbrugerbeskyttelse havde fungeret. Det gjorde den ikke. De farlige hindbær blev spredt til hele landet, selv om myndighederne kendte til dem. I løbet af tre måneder lykkedes det hverken myndigheder eller importøren at forhindre, at flere blev smittede. 
»Denne sag viser, at forbrugerne ikke er beskyttet godt nok. Men jeg synes ikke, at vi politikere skal vurdere, hvad der skal laves om for at få et tilstrækkeligt sikkert system. Det har vi slet ikke den fornødne viden til. Vi må have eksperter til at undersøge, hvad der skal til«, siger Karen Hækkerup.
DF: Fempunktsplan
Dansk Folkepartis fødevareordfører Christian H. Hansen vil gerne selv formulere, hvilke lektier der skal læres af hindbærsagen. 
Han har lavet en fempunktsplan, hvor forbrugerministeren skal garantere: at Fødevarestyrelsen fremover vil svare på faxer fra virksomheder, at styrelsen vil overholde loven og straks rapportere viden om farlige madvarer til EU, og at offentligheden hurtigt bliver informeret om kendskab til farlige fødevarer. Desuden skal styrelsen for fremtiden i højere grad kontrollere, at virksomhederne trækker farlige varer tilbage. Og så kræver han bedre kontrol med importen af udenlandske fødevarer. 
»Det skal jeg have svar på i denne uge eller i starten af næste. Først når jeg har fået svar, vil jeg tage stilling til, om jeg vil støtte forslaget om en uvildig undersøgelse«, siger han. Med Dansk Folkepartis støtte vil der være flertal for en uvildig undersøgelse. SF's fødevareordfører Kristen Touborg finder en uvildig undersøgelse strengt nødvendig: 
»Det er jo ikke trygt at være forbruger, når det kan gå så galt. Og en myndighed, der som udgangspunkt siger, at de ikke har et ansvar, er ikke de rigtige til at undersøge sig selv«, siger han. 
Forbrugerminister Lars Barfoed svarede i går ikke på Politikens henvendelse. Fødevarestyrelsen ringede heller ikke tilbage.
