Title: Kreditorer_lægger_sag_an_mod_Nybolig-mægler
Date: 2005-08-16
Article Type: Økonomi
Author: Anders Emil Møller

En række kreditorer har besluttet at lægge erstatningssag an mod Nyboligmægleren Jan Milvertz. 
Mægleren gik sidste år konkurs med selskabet JM Byggeservice i forbindelse med et boligbyggeri i Holbæk. 
Konkursen er gået ud over en lang række mindre håndværkerfirmaer og leverandører. 
Kreditorerne vil endnu ikke afsløre beløbet for det endelige erstatningskrav. Tidligere har 62 kreditorer meldt, at de føler sig snydt for 9.133.000 kroner.
»Utroværdig«
Talsmand for kreditorerne Jørgen S. Olsen siger til Politiken: 
»Jan Milvertz er komplet utroværdig, og Nybolig står efterhånden med en troværdighed, der er værre end en brugtvognsforhandlers«. 
En af kreditorerne, tømmerfirmaet CJ Byg, har dog valgt ikke at forfølge muligheden for erstatning, selv om firmaet har mellem 600.000 og 800.000 kroner til gode. 
»Sket er sket, og det er ikke for at holde hånden over Jan Milvertz, men jeg tror ikke, at der er noget at komme efter juridisk. Desværre, for jeg ville meget gerne have mine penge igen. Men man kan ikke snakke moral i en retssag«, siger Claus Jensen, direktør i CJ Byg til Ritzau. 
Sagen har vakt stor opsigt, fordi den netop ikke udelukkende handler om penge, men endnu en gang sætter fokus på ejendomsmæglere med flere kasketter på. 
I forbindelse med byggeriet af Skovhaven i Holbæk var Jan Milvertz, der ejer 15 Nyboligbutikker, engageret med flere selskaber. 
Han var direktør i det firma, der bestilte byggeriet. Han ejede det firma, som stod for byggeriet. Og det er hans ejendomsmæglerbutik, der står for salget af boligerne.
Ingen problemer
Jan Milvertz har tidligere udtalt, at han ikke har gjort noget forkert. 
Samtidig afviser han, at det er et problem, at han som ejendomsmægler sælger og tjener penge på et byggeri, som hans konkursramte selskab har bygget uden at betale sine håndværkere og leverandører. 
Dansk Ejendomsmæglerforening, som Jan Milvertz hører til, i sin egenskab af Nyboligmægler, mener dog ikke, at der er noget problem i sagen. 
»Vi interesserer os kun for det, der har med vores verden at gøre. Ejendomsmæglere. Og ikke byggekonkurs. Vi vurderer, at der ikke er et problem fra et ejendomsmæglersynspunkt«, siger Steen Winther-Petersen, formand i Dansk Ejendomsmæglerforening.
