Title: Krigsretssag_mod_britiske_soldater_udskudt
Date: 2005-01-20
Article Type: Internationalt
Author: En krigsretssag mod tre britiske soldater, der ved en britisk militærdomstol i Tyskland er anklaget for overgreb på civile irakere, er blevet foreløbigt afbrudt. 
 »Retssagen er blevet stoppet på grund af en forespørgsel fra forsvarerne«, sagde en talsmand for den britiske premierminister, Tony Blair, til Reuters uden at komme ind på nærmere detaljer. 
 22 billeder af nøgne irakiske fanger, der tvinges til at simulere analsex, og britiske soldater, som sparker og hopper rundt på en iraker, der er fanget i et net, har udløst en bølge af chokreaktioner i Storbritannien, hvor Blair onsdag fordømte billederne som chokerende og rædselsfulde. 
 Dermed har briterne fået deres egen torturskandale, som vækker mindelser om mishandlingerne i Bagdads Abu Ghraib-fængsel. Handlede efter ordrer
 Forsvareren til en af de tre britiske soldater, der er tiltalt for at have mishandlet civile i Irak, hævder, at mishandlingerne fandt sted efter ordre, skriver BBC Online. 
 Den 33-årige soldat nægter sig skyldig i samtlige anklagepunkter mod ham ved krigsretten i Osnabrück i Tyskland. 
 Mishandlingerne skal have fundet sted i en lejr i Basra i det sydlige Irak i maj 2003, kort efter at den tidligere irakiske leder Saddam Hussein var blevet fordrevet. 
 Ifølge soldatens forsvarer skete mishandlingen efter ordre fra en overordnet officer. 'Ali Baba'-plan
 »De, der gav ordren til 'Ali Baba'-planen, er skyld i, at (min klient) er i fedtefadet«, siger den 33-åriges forsvarer. 
 'Ali Baba'-planen er ifølge forsvareren udtænkt af lejrchefen, en major, der skal have beordret soldaterne til at fange tyveknægte, der stjal mad fra lejren. Tyveknægtene skulle 'have en ordentlig omgang', skal majoren ifølge forsvareren have sagt. 
 Og premierminister Tony Blair siger, at billederne 'fylder ham med afsky'. Billederne er 'chokerende og frastødende', har Blair sagt i Underhuset. 
 Blair forsikrer, at sagen skal undersøges til bunds.

