Title: Krigsskibet_Absalon_er_sma_og_store_drenges_legeplads
Date: 2005-09-10
Article Type: Danmark
Author: Sophie Nyborg

»De her Stinger-missiler rækker altså omkring 10 km, og så kan vi tilmed få dem op i en vinkel på 70 grader, så vi også kan skyde jagerfly ned«, siger en søofficer til en mor, som står med sin måbende søn ved hånden. 
De står på det øverste dæk af det danske krigsskib Absalon, som i denne weekend har inviteret til 'åbent skib'. Sammen med 42 andre krigsskibe fra femten forskellige nationer holder det i øjeblikket til ved Langelinie og skal deltage i flådeøvelsen Danex05, som bliver skudt af søndag. 
Absalon er uden tvivl det største krigsskib i havnen og rejser sig som en grå kæmpe, når man træder ud af Amaliehaven og ud på kajen. Fra landgangsbroen snor en kø sig så langt øjet rækker, og der er ikke nogen tvivl om, at dette her er drengenes legeplads.
Top Gun og færgelugt
Det myldrer med store og små drenge på kajen, og menneskemylderet fortsætter oppe på helikopterdækket foran de to store hangarer. Det er Top Gun i miniformat, og her er en larm og lugt som på en gammel færge. 
Over alt på skibet står ranke matroser opstillet til at besvare spørgsmål og styre den ivrige trafik. Fra helikopterdækket går man videre op af stejle, smalle trapper op forbi kæmpemissilerne med en diameter på en halv meter og en rækkevidde på100 kilometer. »Hold da kæft«, kommer det fra en ung fyr, som står i kø for at komme op på det allerøverste dæk.
Kom og rør
Herfra er der god udsigt til Operaen på den ene side og Amalienborg på den anden side. Langs kanterne på det store dæk er opstillet store maskingeværer, som det i dagens anledning er muligt at få lov til at røre ved. 
»Jeg har lovet at spørge på vegne af min far, hvor mange skud denne her drøner af i sekundet«, siger en ung kvinde til en matros, mens faderen i mellemtiden klamrer sig til maskingeværet, helt opslugt af at sigte på de små mennesker nede på kajen gennem kikkertsigtet. 
Fra dækket kan man komme ind på broen. Der er blinkende og bippende computere med søkort over det hele, men ellers helt køligt og stille i modsætning til ude på dækket. 
En lille dreng sætter sig i en af sæderne foran de store vinduer på broen. 
»Kan du se ud på vandet« spørger en far sin søn, men det kan han ikke, selv om han prøver, alt hvad han kan. »Så er du nok for lille til at sejle skibet«, siger faren til sønnen, som synker sammen i skuffelse.
