Title: Krigslege
Date: 2005-08-28
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
RUSLAND og Kina gennemførte i sidste uge deres første fælles militærøvelse nogensinde. Ifølge begge parter var den ikke vendt imod nogen tredje part, men kun udtryk for deres stadig tættere samarbejde. Så vidt så godt, da verden kun kan have gavn af tillidsskabende skridt mellem de to tidligere ærkefjender. Men det var ikke den uskyldige fredsmanøvre, som navnet 'Fredsmission 2005' angav. Der blev brugt en del avancerede våben, som det er mere end svært at se begrundelsen for i en øvelse for fredsbevarende indsats. 
For Kina var den i høj grad vendt imod Taiwan. Da planlægningen startede i marts, ønskede Kina øvelsen afviklet i Taiwanstrædet. Rusland ville imidlertid ikke udfordre USA's sikkerhedsgaranti til Taiwan. Men Rusland deltog med strategiske bombefly, som Moskva gerne vil sælge til Kina. 
De kan bruges til at forhindre USA i at komme Taiwan til undsætning, hvis Kina forsøger at tage øriget tilbage med militærmagt. 
RUSLAND fik øvelsen henlagt til et område, hvorfra det tydeligste signal i stedet kunne sendes til Centralasien, hvor Rusland og Kina har en fælles interesse i at trænge USA's baser ud og overtage kontrollen. 
Øvelsen har skabt formodninger om en snarlig kinesisk-russisk militæralliance. Det benægter begge parter, men ifølge den russiske generalstab kan »fælles militæroperationer komme på tale«, hvis Shanghai Samarbejdsorganisationen (SCO) beslutter det. Der er fire tidligere centralasiatiske sovjetrepublikker med i SCO, men Kina og Rusland dominerer, så de vil i givet fald beslutte, om deres styrker skal gå i aktion sammen. 
Øvelsen skulle træne de to landes militære styrker i nedkæmpelse af »terrorisme, ekstremisme og separatisme«. Mens Kina tænker mest på Taiwan, er de to lande rørende enige om at bekæmpe folkelige oprør i diktatoriske centralasiatiske lande som Usbekistan. Og for russerne var øvelsen også en salgsudstilling for deres største våbenkunde. 
'Fredsmission 2005' var for Kina primært en udstilling af landets militære opbygning til supermagtsstatus med Rusland reduceret til våbenleverandør. For Rusland var den således i høj grad en salgsudstilling.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
