Title: Krig_i_cyberspace_før_formandsvalg_i_S
Date: 2005-03-11
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Henrik Kaufholz

»Smedekampagnen med Helle som ny kandidat har ligget i skuffen et stykke tid«. 
Sådan lyder en mail fra en medarbejder i Dansk Metal, der vil gøre Frank Jensen opmærksom på, at smedeforbundet kører kampagne for hans modkandidat. 
Navnet på afsenderen er redaktionen bekendt, men må ikke komme frem - som det gælder for stort set alle oplysninger fra socialdemokrater i disse dage.
Fløjkrig i cyberspace
Fløjkrigen spidser til mellem støtterne bag de to kandidater til formandsposten. Og nu er den flyttet ud i cyberspace. 
»Mængden af e-mail er mere intensiv, mere aggressiv end nogen sinde før. Det er helt vildt«, siger Ditte Hartvig, kredsformand på Østerbro, hvor Helle Thorning-Schmidt er opstillet.
Hvor tilrettelagt var Thornings kandidatur
Krigen handler mest om, hvor tilrettelagt Helle Thorning-Schmidts kandidatur egentlig var. Og om hun virkelig er så fri af fløje, kaffeklubber og gammelt nag, som hun sælger sig selv på. 
Et indslag i DR Orientering mandag aften fyrede for alvor op under bålet. Her hævdede journalist Ove Weiss, at en kreds omkring Helle Thorning-Schmidt havde arbejdet systematisk for hende som formand siden april sidste år. 
Den lejlighed missede den modsatte fløj ikke: Pludselig kørte en udskrift af indslaget rundt i mailsystemet - massedistribueret af flere Frank Jensen-støtter. 
»Det er utroligt, at dele af vort parti åbenbart målrettet har arbejdet på, hvad der skulle ske, hvis vi tabte valget i stedet for at arbejde på at vinde«, skriver folketingsmedlem Sandy Brink sammen med et link til indslaget.
Rygter om møder
Utallige rygter siger, at Thorning-Schmidt har holdt strategimøder med navngivne socialdemokrater fra den gamle Nyrup-fløj og dele af fagbevægelsens top. 
Nogle har observeret hende i LO's forbundshus, andre hos Dansk Metal. Sidstnævnte krævede straks et dementi af DR's historie. DR har givet en præcisering.
Jornalist har hævnmotiv
På den glødende mail kom reaktionen prompte: 
»Hvordan historien bag historien hænger sammen, kan jeg kun gætte på. Indslaget til Orientering på P1 er lavet af Ove Weiss, som er blevet fyret fra LO og måske har et stærkt hævnmotiv over for visse af sine gamle kolleger«. 
Et medlem af Danmarks Socialdemokratiske Ungdom (DSU) Kasper Hyllested konstaterer, at »der er gang i de socialdemokratiske ind-bokse for tiden«. 
Og så imødegår han ellers DR-historien efterfulgt af smædeskrivelser om Frank Jensen.
Sandt eller falsk?
Et folketingsmedlem, der hverken tilhører den gamle kreds omkring Poul Nyrup Rasmussen eller Svend Auken, siger, at »der er ingen tvivl om, at der har været arbejdet på at føre Helle Thorning-Schmidt frem. Ingen kunne for et år siden vide, at hun skulle være formandskandidat, men hun blev lanceret over hele landet - ikke kun i København, hvor hun var stillet op«. 
Hertil siger kredsformand Ditte Hartvig: 
»Ja, men det var som led i kampen for at få hende i Folketinget. Hun blev markeret i medierne - og vi ville gøre hende kendt i det hele taget. Det var et langt sejt træk, der gik i gang i foråret 2003«.
Skidt for partiet
Nu lusker folketingsmedlemmer rundt på Christiansborg med mail, der udstiller 'fjendens' hensigter. 
Skidt for både formandsvalg og parti, mener sekretariatschef i Dansk Metal Jørgen Elikofer - i en mail: 
»Som aktivt S-medlem må jeg også personligt tage kraftigt afstand fra den fløjkrig, der køres. Enden på hele denne utiltalende kampagne kan blive, at der kommer så meget snavs i processen om urafstemningen, at den demokratiske gevinst, vi bagefter skulle stå med, er så besudlet, at der i stedet for en platform for en ny start vil være tilført partiet endnu et søm til dets ligkiste«.
