Title: Krig_om_nyt_dvd-format
Date: 2004-12-05
Article Type: Viden og tech
Author: Fire filmstudier i Hollywood har besluttet at bakke op om Toshiba og NEC's nye dvd-format, hvilket er et kæbestød til konkurrenten Sony, der sammen med en række andre elektronikvirksomheder også forsøger at lancere et nyt dvd-format. 
Hvilket format, der i sidste ende løber med sejren, ligger i hænderne på filmstudierne i Hollywood. Og derfra har Toshiba netop fået opbakning fra studierne Paramount Pictures, Universal Pictures, New Line Cinema og Warner Bros., der alle har valgt at lancere deres film på Toshibas nye High Definition (HD) dvd-format. 
Tilsammen står disse studier for rundt regnet 45 procent af alle dvd-udgivelser i USA, skriver Nature. Samme størrelse som dvd´er
Nyheden er et slag for Sonys Blu-ray-teknologi, der er på markedet i Japan, og som også kan benyttes til at optage tv-programmer i høj kvalitet. Men det største marked for dvd er inden for film, og det eneste Hollywoodstudie, der understøtter Sonys teknologi, er selskabets eget Columbio TriStar. Sony er dog med helt fremme i en gruppe af investorer, der vil købe Metro Goldwyn-Mayer-studierne for 5 milliarder dollar, hvis film vil give Blu-ray-teknologien en større platform. 
Begge dvd-systemer benytter disketter, der har samme størrelse som de nuværende dvd'er. Og både Sony og Toshiba lover, at deres afspillere kan benyttes til de gamle skiver. 
Konventionelle dvd-afspillere benytter rødt laserlys til at aflæse information, der er kodet i små buler i overfladen på disken. Bulerne er så små som 2.000 gange mindre end et knappenålshoved (400 nanometer lange og 320 nanometer brede). Blåt lys
Blu-ray og HD dvd benytter begge blåt laserlys, hvilket har en kortere bølgelængde og derfor kan aflæse endnu mindre buler på diskens overflade. Det betyder, at informationen kan lagres tættere, og at der derfor kan være mere information på hver enkelt dvd. 
Da Blu-ray oven i købet kan fokusere sin blå laser på et endnu mindre område end HD dvd, kan en Blu-ray-disk indeholde 25 GB af data i forhold til HD dvd's 15 GB, hvilket er nok for at kunne indeholde en gennemsnitlig Hollywoodfilm. 
Men for at fokusere sin laser på så lille et område skal overfladen af dvd'en dog være ekstremt tynd, hvilket kritikere hævder gør Sonys dvd'er mindre holdbare over for slitage end konkurrentens. 
Sony led nederlag i en tilsvarende krig om formater i 1970'erne, hvor kampen dengang stod imellem Sonys Betamaxsystemer og JVC's VHS-format.

