Title: Krigsaffald
Date: 2005-01-07
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Anne Mette Lundtofte
Der er romaner, der godt kan lide at vise, hvor bredt de kan favne, og så er der romaner, der bare kan det hele uden de helt store armsving. 
Ha Jins 'War Trash' er en af de sidste. 
Den spænder fra kommunisternes magtovertagelse i Kina i 1949 over Kulturrevolutionen til landets langsomme åbning mod Vesten i 1980'erne, og det gør den uden at løfte sig så meget som en centimeter over de kendsgerninger, den bygger på.
Absurd bundskraber
Denne fortællestrategi gælder også for hovedpersonen Yu Yuan, romanens ubestridelige, om end uanseelige centrum. 
Han holder sig tæt til realiteterne og gengiver dem i et behersket leje uden at forsøge at finde en mening med det hele, og når man lægger bogen fra sig 350 sider længere henne, forstår man hvorfor. 
Selv om hans historie er både mørk og grusom, når hans skæbne nemlig aldrig tragediens højder, men bliver en absurditetens bundskraber, takket være de politiske kræfter, der former den.
Krigens skraldespand
Ved romanens begyndelse er Yuan en 74-årig pensioneret engelsklærer, som har levet et stille liv i den kinesiske provins, og som nu er taget over på den anden side af kloden for at besøge sin søn i USA. 
Her beslutter han sig for at nedfælde sine erindringer - »det eneste en fattig mand som jeg kan give sine børnebørn« - og at få fjernet den obskøne tatovering, der pryder hans maveskind. Den viser sig at gemme på en lige så lang og smertefuld historie som Yuans egen, og de to manøvrer - historiens affattelse og tatoveringens udslettelse - udgør rammen om Yuans fortælling. 
Yuans livskurve tegner ikke de store udsving. Den heroiske optakt, hvor han slutter sig til den kommunistiske hær i 1951 for at kæmpe imod »den amerikanske imperialismes« fremmarch i Korea, er hurtigt punkteret, da det viser sig, at den kinesiske fodhær bliver brugt som kanonføde i en krig om ideologier. 
Herfra går det støt ned ad bakke for Yuan, der tages til fange af sine amerikanske modstandere og synker dybere og dybere ned i den krigens skraldespand, som bogens titel henviser til, og som Yuan ikke kan redde sin skæbne fra.
Krigens uheldige helte
Livet i fangelejren er lige så meningsløst og grusomt, som det var for soldaterne i slagmarken, og Yuan rives her i forskellige retninger af de politiske fraktioner, der også har sprængt hans liv i stykker i verden udenfor. 
Som en af de eneste kinesere, der taler engelsk, bliver Yuan nemlig en vigtig brik for alle - både fanger og vogtere - og de kurtiserer og torturerer ham på skift for at få ham over på deres side. Til sidst i romanen presses vores passive og stilfærdige hovedperson dog til at tage et personligt valg, der får konsekvenser for resten af hans liv - dette valg udgør romanens klimaks. 
'War Trash' er en roman, som handler om de små liv, der ofres i de store ideers navn, og det gør den med en stemme, som er forsagt, men som alligevel får det hele sagt. 
Det har Ha Jin gjort før - dels i digte og noveller, dels i sin National Book Award-vinder af en roman fra 1999, 'Waiting', der hver på deres måde sætter ord på den stille kinesiske hverdag under kommunisternes regime - og det på så mesterlig vis, at den kinesiske dissident er blevet sammenlignet med Solsjenitsyn. 
I 'War Trash' er det krigens uheldige helte, som Ha Jin låner sin stemme til, og selv om den er dæmpet i tonelejet og beskeden med sit indhold, får den med stil reddet deres skæbne fra den glemmebog, der er historiens skraldespand.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
