Title: Kriminaliteten_falder_i_ghettoer
Date: 2006-03-01
Article Type: Danmark
Author: Jacob Basbøll og Hakon Mosbech

De er kendt som farlige, utrygge bydele. Men nu falder kriminaliteten markant i landets største ghettoer. 
Ifølge politi og boligforeninger i syv af landets mest belastede boligområder oplever man en klar nedgang i hærværk og anden kriminalitet.
Markante fald i kriminalitet
I Brønshøj, som huser Tingbjerg, er antallet af både hærværks- og tyverianmeldelser faldet med en tredjedel hver fra 2004 til 2005. I Vapnagaard ved Helsingør er der næsten sket en halvering af anmeldelser af brud på straffeloven på bare seks år. 
Og i Gellerup ved Århus er antallet af straffelovsovertrædelser faldet med 23,6 procent på et år - imod et fald på 9 procent på landsplan. 
Både det lokale politi og boligforeningen i Vapnagaard tror, at udviklingen i den tidligere så belastede bydel skyldes, at beboerne involveres mere i kvarterets udvikling.
Beboerne passer på kvarteret
»Bare det at bestemme over, om der skal være havelåger ved bebyggelsen, giver en følelse af at være med. Det påvirker folk - og det påvirker kriminaliteten«, siger formanden for kvarterets boligforening, Ole Husum Frederiksen. 
Også i Vollsmose i Odense passer beboerne bedre på kvarteret. Boligforeningen Højstrups udgifter til udbedring af hærværk er faldet fra 400.000 kroner om året til knap 200.000 i 2005.
Bedre samarbejde
Sidste år registrerede Odense Politi godt nok kun et lille fald i anmeldelser af kriminalitet i området, men det dækker, ifølge kriminalkommissær Per Lydiksen Laursen, over en markant ændring: 
»Samarbejdet mellem de lokale og os har været flot. Nu kan kollegerne gå igennem det lokale center uden at skulle finde sig i tilråb og provokationer«, siger han. 
Beboerne i den odenseanske bydel anmelder nu i langt højere grad, når der sker noget. Tidligere har mange holdt sig væk fra politistationen af frygt for at blive forbundet med politiet. 
Der er stor forskel på, hvad politiet registrerer i de enkelte boligområder, som ikke har deres egne politikredse. 
Derfor varierer det, hvilke indikatorer politiet har på kriminalitetsudviklingen. Men tendensen er klar - fra Høje Kolstrup i Aabenraa til Albertslund Nord på den københavnske vestegn melder politi og boligforeninger om fremgang.
Mindre hærværk
I Mjølnerparken på Nørrebro er hærværksudgifterne faldet med cirka to tredjedele, men det er ikke kun en succes: 
»Faldet skyldes selvfølgelig, at vi har sikret parken med videoovervågning og indgangskontrol. Desværre ser vi, at kriminaliteten bare er flyttet til Den Grønne Trekant lige ved siden af«, siger Pia Christiansen fra Lejerbo, som bestyrer Mjølnerparken. 
I Gellerup mener direktør for Brabrand Boligforening, Torben Overgaard, at kriminaliteten ikke bare flytter, men reelt falder. Dels på grund af bedre samarbejde mellem politi, skoler og kommunen, dels fordi der føres en hård kurs over for kriminelle. 
Netop nu prøver foreningen at få rettens ord for, at det er i orden at smide familier ud af Gellerup, hvis en søn dømmes for grov kriminalitet.
