Title: Kriminalitet_dræber_russiske_soldater
Date: 2006-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Forbrydelser, voldelige konflikter og selvmord er hovedårsagerne til, at 1.170 russiske værnepligtige døde sidste år, oplyser forsvarsministeriet i Moskva. 
Antallet svarer til et helt regiment soldater, skriver russiske medier om forholdene i militæret, som trods offentlighedens kritik ikke har bedret sig de seneste år.
Soldater savnes
Organisationen Soldatermødrenes Rettigheder siger, at det faktiske antal dødsfald er markant højere, fordi forsvarsministeriet ikke opgiver tab i indenrigsministeriets og efterretningstjenestens enheder. 
»Vi bygger på vores egne analyser, og de viser, at der er tale om 3.000 døde i fjor. Desuden savnes omkring 5.000 soldater fra de forskellige enheder. Dette tal gælder de seneste ti år«, siger lederen af organisationen, Veronika Martjenko, til Politiken.
Nej til ombudsmand
Forsvarsministeriet indrømmer i sin rapport, at kriminalitet og forskellige former for ulykker som uprofessionel omgang med våben er et stort problem i hæren, som tæller over 1,2 millioner personer. 
I fjor blev der registreret 20.390 sådanne tilfælde, og det er omkring det samme tal som i de forløbne år. De militære myndigheder gør ifølge kritikerne ikke nok for at løse disse problemer og for at beskytte de værnepligtiges rettigheder.
Ingen ombudsmand
Ruslands ombudsmand, Vladimir Lukin, foreslog f.eks. sidste år, at hæren skulle have sin egen ombudsmand, men det afviste forsvarsminister Igor Ivanov. 
Hans stedfortræder understregede, at det er officerer og andre befalingsmænd, som 'ifølge alle gældende regler er hovedforsvarere af soldaternes interesser og rettigheder'. 
Men forsvarsministeriet har bøjet sig for krav om at offentliggøre tal om dødsfald, som nu kan findes på myndighedernes internetsider. 
»Det er selvfølgelig et skridt fremad, men det er kun selv tal. Vi vil gerne have, at ministeriet også opgiver navne på de døde, for ellers er det umuligt at kontrollere disse oplysninger«, siger Veronika Martjenko.
Uenige om tabstal
Kritikerne er også uenige med forsvarsministeriets tal om dødsfald under kamphandlinger. 
Sidste år blev angiveligt kun 103 værnepligtige dræbt under udstationering i Tjetjenien og andre steder i Nordkaukasus. 
Ifølge Veronika Martjenko ville tallet være helt anderledes, hvis tabene blandt indenrigsministeriets tropper var taget med. De udgør nu sammen med efterretningstjenestens eliteenheder hovedparten af Ruslands styrker i området.
Højere løn
Almindelige værnepligtige, der som regel er 18-20 år gamle, sendes derimod ikke længere til Tjetjenien, men der er mange kontraktsoldater. Deres aflønning er netop forhøjet til 300 rubler (ca. 75 kroner) om dagen. 
Ifølge lokale medier i Kaukasus er antallet af dræbte russiske soldater langt højere end myndighederne siger. 
»Alene den seneste uge er 16 russere dræbt af tjetjenske kampgrupper«, skriver internetagenturet Kavkasskij.
