Title: Krimimesse_2006
Date: 2006-03-17
Article Type: Bøger
Author: Henrik Palle

Lænestolsdetektiverne, sofamorderne og fritidskommissærerne kan i næste weekend 25.-26. marts svælge i indviklede intriger, bestialske bortførelser, dæmoniske dræbere og snakkesalige snushaner. 
Det kan de fordi der for tredje gang afholdes krimimesse i fængsels- og kulturbyen Horsens med deltagelse af såvel krimilæsere som -forfattere fra ind- og udland.
Underlødigt halløj
Kriminalromanen er efterhånden en af de mest populære litterære genrer overhovedet, og danske forfattere som Sara Blædel, Leif Davidsen, Elsebeth Egholm samt svenske som Arne Dahl, Liza Marklund og Henning Mankell er favoritter for danske læsere. 
Sådan har det imidlertid ikke altid været. 
Thi for en generation siden blev kriminallitteratur stadig betragtet som noget underlødigt halløj, pæne mennesker kun beflittede sig med i dagligstuens fjerneste stol, og som litterære smagsdommere smilede hånligt huldsaligt ad.
Tiden har ændret sig
Da dansk kriminallitteraturs kritiske nestor, Bo Tao Michaëlis, som man naturligvis kan høre på messen, i slutningen af 1970'erne blev magister i litteratur fra Københavns Universitet på en afhandling om den hårdkogte amerikanske krimiforfatter Raymond Chandlers forfatterskab, var det så usædvanlig en begivenhed, at det kom på forsiden af aviserne. 
Ikke så meget fordi det var første gang, en central og skoledannende kriminalforfatter blev gjort til genstand for videnskabelige analyse, men fordi man »kunne blive magister i krimier«, som det med kendelig forargelse lød fra spidsborgerlige vogtere af den hellige finlitteraturs ophøjede status. 
I dag er krimien - heldigvis - anerkendt som en blandt andre litterære genrer, der står side om side med slægtsromaner og skilsmisseskildringer på boghandlernes hylder - fjernt fra de dunkle kiosker, de tidligere var henvist til. Hvilket i sig selv er en glædelig ting at fejre med f.eks. en messe.
Hvem kommer?
Messen i Horsens tyvstarter fredag 24. med en temadag om at skrive krimier med bl.a. Sara Blædel og Mette Winge og kan bryste sig af massevis af kendte gæster. Fra det danske parnas kommer bl.a. forfatterparret bag sidste års store positive krimidebut, 'Om et øjeblik i himlen', Simon Pasternak og Christian Dorph. 
Disse to vil i samtale med Nanna Rørdam Knudsen fortælle om arbejdet med romanen, som udspiller sig i 1970'ernes København - såvel det høje som det lave. Derudover er der besøg af Elsebeth Egholm, Sara Blædel, Gretelise Holm, Lars Kjædegård, Sten Langstrup og Ole Frøslev, blandt mange andre. 
Fra Sverige kommer en af de seneste års store overraskelser, Camilla Läckberg, hvis romaner 'Isprinsessen' og 'Prædikanten' er blevet forrygende godt modtaget af læserne. I den mere royale ende finder man britiske Susan Moody, kronprinsesse Marys stedmoder og forfatter til en lang række internationale bestsellers. Hende vil Bo Tao Michaëlis konversere på dannet engelsk.
Blandt venner
Også den engelske stand-up-komiker Mark Billingham, som lejlighedsvis skifter scene og mikrofon ud med tastatur og tryksider, besøger messen. I alt tre meget succesfulde krimier om politimanden Tom Thorne er det indtil videre blevet til fra hans side. 
Ud over interview og foredrag fra scenen i Horsens Ny Teater er der udstilling af bøger og sager - blandt andet fra Sherlock Holmes-museet - samt rundvisning på Fængselsmuseet. 
Men først og fremmest er der mulighed for at træffe en masse ligesindede, hvis hjerte banker varmt for forbrydelser, som altid betaler sig, når man læser om dem.
