Title: Kriminelle_har_faet_sans_for_luksusvarerne
Date: 2005-01-26
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Pelse for ti mio. kr., habitter for fire mio. kr. og tasker for tre mio. kr. Det hele tilhører kategorien luksusvarer. Og det hele er blevet stjålet eller røvet inden for de seneste måneder. 
»De senere år har der været en tendens til, at indbrudstyve går efter mærkevarer. Der må være gode muligheder for at afsætte det på det sorte marked«, siger Sekretariatschef i Det Kriminalpræventive Råd, Karina Nickelsen. 
Vicekriminalinspektør, Jørgen Krog fra Frederiksberg Politi, bekræfter tendensen. »Der er penge i det, og det kan afsættes«, konstaterer han. 
Tirsdag gik det ud over endnu en eksklusiv butik. Maskerede røvere smadrede løs på montrene i juvelerbutikken Hartmann's i Bredgade i København og stak af med smykker for 3-5 mio. kr.
Juveler i chok
Juveler Brian Mouritsen var en af de ansatte, der overværede røveriet. Onsdag sad chokket stadig i kroppen. Det er anden gang inden for et år, der bliver begået røveri mod butikken. 
»Det er helt klart, at de går efter guldsmede. Selv om vi gør meget for sikkerheden, er vi meget udsatte. Vi kan ikke ligesom bankerne have en minimal kassebeholdning. Vi har nogle varer, vi skal vise frem. Derfor er det svært at sikre sig hundrede procent«, siger han.
Butikken knust
Politiet betegner tirsdagens røveri som yderst professionelt. Og meget voldsomt. 
 »Jeg har aldrig set noget lignende. Butikken var helt knust. Dem, der har lavet det, havde en plan. De løb ikke forvildet rundt, men gik målrettet frem. De gik efter en montre. Den ene gik til højre, den anden til venstre, og så mødtes de bagefter«, siger Gerhard Payne, der er kriminalkommissær i Københavns Politis røveriafdeling. 
Selve røveriet varede mindre end et minut, men det var planlagt gennem længere tid. Butikken har sikret sig mod røverier, ved at kunderne skal låses ind. Men det vidste røverne øjensynligt - de kom ind gennem et vindue i butikkens baggård. 
»De har ramt os lige på det punkt, hvor vi var sårbare. Derfor må de have overvåget os i lang tid. Men selv om vi får sikret vinduet, tror jeg, at det vil ske igen«, siger Brian Mouritsen. 
Lige nu leder politiet efter spor i forretningen og gennemgår overvågningsvideoer. Og selv om politiet har haft held til at finde mange af gerningsmændene bag de 13 smykkekup, der blev begået i hovedstadsområdet i fjor, har udviklingen været mindre gunstig, når det gælder om at finde de stjålne sager. 
»Vi har stort set ikke fået noget retur. Mit personlige gæt er, at det ryger til Østeuropa eller Mellemøsten, og jeg vil vove at påstå, at det er så svært at opklare, fordi det ryger til udlandet«, siger Gerhed Payne fra Københavns Politis røveriafdeling 
Også politiet i Lyngby og på Frederiksberg er på bar bund efter, der i efteråret blev stjålet pelse for ti millioner i Lyngby og tøj for fem millioner fra en forretning på Frederiksberg. Teorien er, at de stjålne varer er kørt ud af landet. 
Juvelerbutikken Hartmann's har udlovet en dusør på 100.000 kr. til den, der kommer med oplysninger, der kan være med til at fælde gerningsmændene.
