Title: Kriminelle_skal_fjernes_fra_det_danske_forsvar
Date: 2005-10-12
Article Type: Danmark
Author: Unge med en plettet straffeattest skal ikke uhindret kunne aftjene værnepligt. Reglerne skal strammes, så de svarer til de højere sikkerhedskrav, der stilles til soldater, der ansættes til blandt andet at rejse ud i verden på egentlige missioner. 
Det mener både Forsvarets Rekruttering og soldaternes egen fagforening, skriver metroXpress. 
»Hvis det stod til os, skulle reglerne strammes i forhold til de værnepligtige. Som det er i dag, kan en værnepligtig være straffet for forbrydelser, der gør, at vi ikke kan betro dem internationale opgaver,« siger kommandørkaptajn Alan Damm, der er chef for Forsvarets Rekruttering. Individuel bedømmelse
Han understreger, at det er et rent politisk spørgsmål, der blandt andet skal tage hensyn til, hvor meget man vil gøre for at få flere til at melde sig frivilligt til forsvaret. 
»Men et af formålene ved værnepligten er at rekruttere til det faste personel. Derfor er det ærgerlig set fra et rekrutteringshensyn at indkalde unge mennesker til at aftjene værnepligt, hvis vi ikke kan bruge dem på længere sigt alligevel,« siger Alan Damm til metroXpress. 
Det faste personel skal i dag igennem en helt særlig individuel bedømmelse, hvis de tidligere er straffet. De værnepligtige kan uhindret tjene, eller blive tvunget til at tjene, hvis de er straffet med under 30 dages ubetinget fængsel. 
Det kan være i sager om både narko, vold, eller andre overtrædelser af straffeloven. Virker mystisk
Hos Hærens Konstabel- og Korporalforening (HKKF) vil man også have reglerne lavet ens. 
»Det virker meget mystisk, at vi har værnepligtige, som vi ikke kan ansætte. Vi har endda set eksempler på, at folk tre måneder inde i en mission har fået at vide fra efterretningstjenesten, at de ikke kan cleares. Det kan selvfølgelig diskuteres, om det ene regelsæt skal strammes, eller det andet skal slækkes, men vi synes, at reglerne for det faste personel er meget passende,« siger formand for HKKF Flemming Vinther Nielsen. Særligt brug for forsvaret
Den konservative forsvarsordfører, Tom Behnke, mener, reglerne skal blive, som de er. Han mener, det vil være en fejl at fritage unge med kortere fængelsstraffe for værnepligten. 
»Det er måske netop den slags unge, der har særligt brug for at lære noget af forsvaret,« siger Tom Behnke til metroXpress.

