Title: Krisemøde_i_Farum_uden_Christian_Andersen
Date: 2004-11-08
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Spillerne i Superligaklubben FC Nordsjælland indledte denne uge 46 med et krisemøde oven på søndagens nederlag på 7-1 til OB, der kom som kulminationen på snart to måneder uden en sejr, hvilket både har sendt klubben ud af pokalturneringen og ned på sidstepladsen i den bedste række. 
Mødet blev holdt med deltagelse af førsteholdstruppen samt klubejer og bestyrelsesformand Allan K. Pedersen, men uden cheftræner Christian Andersen, som ifølge Politikens oplysninger ikke fik entydig opbakning fra sine spillere.
Anfører blev pillet ud
På den anden side var der heller ikke tale om nogen form for mistillidsvotum. 
»Det er vel meget naturligt, at klubbens ledelse i vores situation også gerne vil tale med spillerne alene og høre, om de synes, at nogle ting bør ændres, men der var ikke noget 'farligt' i det, og selv om det altid er træneren, som ender med at blive fyret, så er det i bund og grund vores ansvar, at vi ligger, som vi gør«, siger anfører Jacob Rasmussen. 
Den høje forsvarsspiller, der selv blev pillet ud af nedsablingen i Odense efter en halv time, kan ellers fortælle om en trykket stemning i den nordsjællandske klub, hvis seneste sejr daterer sig tilbage til 12. september mod Esbjerg. 
»Et eller andet sted går vi alle sammen rundt med en følelse af, at vi har et bedre hold, end tabellen viser, men vi må samtidig erkende, at vi altså ikke har været dygtige nok til at få point, når mulighederne har været der mod for eksempel FC København og Randers«.
Nu gælder det Brøndby
»For mit eget vedkommende kan jeg kun sige, at det var helt fair, at Christian tog mig ud ovre i Odense, selv om jeg er anfører. Jeg havde simpelthen en dårlig dag og var hverken fysisk eller mentalt klar til at gå forrest, som jeg burde. Nu må jeg så prøve at rejse mig ved det træ, hvor jeg er faldet«, lyder det fra Jacob Rasmussen. 
Første mulighed for det er på søndag. Her er modstanderen SAS Ligaens suveræne tophold, Brøndby, men oven på mødet i går håber og tror klubejer Allan K. Pedersen på forbedring. 
»Vi plejer at spille gode kampe mod både FCK og Brøndby, og i øvrigt var det her møde ikke kun affødt af kampen i Odense, men også af opgøret mod Randers, som jeg næsten var mere utilfreds med. Derfor holdt jeg et møde med spillerne alene om, hvad vi kan gøre bedre«.
Og hvad med Christian Andersen? Kan du ligesom FC Københavns bestyrelsesformand, Flemming Østergaard, udtrykke fuld tillid til, at jeres nuværende træner kan føre jer gennem krisen?
»Jeg kan hverken give nogen form for sikkerhed eller ikke sikkerhed, men kun sige, at jeg hele tiden vurderer, om vi har den bedst mulige ledelse og spillertrup. Hvad angår spillere, kan jeg først handle ved næste transfervindue. Træneren vurderer jeg løbende, og foreløbig har jeg ikke fundet anledning til at skifte ud«.
