Title: Kristne_klager_over_DR-serie
Date: 2005-12-13
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

De spiller heavy metal af den virkelig heftige slags, drømmer om en pladekontrakt, skåler for pavens død og øver i et studie, hvor der står 'Dræb de kristne' på væggen. 
 'Stormslag' hedder metalbandet, der kan opleves hver fredag aften på DR 2.
Kristent raseri
Og det har vakt raseri hos flere kristne grupper i Danmark. 
 Både den katolske biskop Czeslaw Kozon og den kristne seerorganisation KLF, Kirke & Medier har klaget over 'Stormslag', som programmet også hedder, til DR. 
 Begge parter mener, at tv-kanalen overtræder sin egen bestemmelse om, at programmer ikke »på nogen måde må tilskynde til had på grund af race, køn, religion, nationalitet eller seksuel observans«.
Generaldirektør blander sig
Og den kristne vrede er forståelig, mener DR's generaldirektør Kenneth Plummer. 
 Han beklager i et svar til KLF, Kirke & Medier, at dokumentaren virker »stødende og krænkende på en del seere«. 
 Plummer fastholder DR's ret og pligt til at beskrive verden, som den er, men lover samtidig, at han vil overveje visse ændringer, hvis serien skal genudsendes. 
 »I forbindelse med markedsføringen af programmet har den graffitien med ordene 'Dræb de kristne' indgået ret kraftigt. Jeg vil ikke afvise, at vi ved en eventuel genudsendelse vil fjerne nogle af klippene«, siger Plummer.
Er det det samme som selvcensur?
»Nej. Det er ikke for at fordreje virkeligheden. Vi forholder os til nogle klager, vi har fået. Det er klart, at alle mennesker synes, at det er stødende, at nogen har graffiti, hvor der står 'dræb en eller anden gruppe i vores samfund'. Det kan da også virke lidt stødende på mig«.
Forsanger er sur
Generaldirektørens melding udløser en irriteret fnysen hos Stormslags forsanger, Jim Christensen: 
 »Det er latterligt. Det er censur. Den tekst på væggen i øvelokalet er overhovedet ikke ment som en tilskyndelse. Ikke på noget tidspunkt i programmet fremstår vi som en trussel mod de kristne. Jeg synes bare, at den kristne livsfilosofi stinker. Det er ekstremt morsomt, at det har kunnet hidse så mange mennesker op«.
Kan du forstå, at kristne føler sig stødt?
»Ja, og det er egentlig også meningen. Noget andet er, at det faktisk ikke er os, men et andet band, der har skrevet det. Men under alle omstændigheder er det jo helt ude af proportioner, hvis folk tror, at det skal tages bogstaveligt«.
Vidt forskelligt
Det er nærliggende at drage en parallel til de muslimske protester over Jyllands-Postens tegninger af profeten Muhammed. 
 Men de to sager er vidt forskellige, mener Jens Rohde, Venstres medieordfører, der har forsvaret Jyllands-Postens ytringsfrihed i avisens Muhammed-projekt. 
 »Det er jo ganske enkelt ulovligt at opfordre nogen til at dræbe andre. Og hvis det er et udslag af en meget grovkornet humor, må man også forvente en debat. Det er et meget voldsomt udsagn, men selvfølgelig skal det ses i sin kontekst«, siger Jens Rohde, der understreger, at han endnu ikke har set nogle af Stormslag-programmerne. 
 »Men jeg ved godt, hvordan reaktionerne havde været, hvis der havde stået 'Dræb muslimerne' på væggen i det øvelokale. Så havde hele den danske venstrefløj politianmeldt DR«, tilføjer Jens Rohde.
