Title: Krisemøde_hos_Bayern_før_Juventus-kamp
Date: 2004-10-19
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

I godt to timer måtte Bayern Münchens spillere i går høre på træner Felix Magaths dundertale efter weekendens skuffende 0-1-nederlag på hjemmebane mod Schalke 04. 
I hvert fald formodes det, at det var de store bogstaver og armbevægelser, der blev taget i anvendelse hos de sydtyske berømtheder efter den skuffende indsats på Olympia Stadion, selv om der traditionen tro ikke lækkedes mange oplysninger fra de interne gemakker. 
Men en kendsgerning er det, at resultatet anbragte FC Bayern på en lidet attraktiv fjerdeplads i Bundesligaen med seks point op til den førende sydtyske rival VfB Stuttgart, hvilket ikke just lever op til de store forventninger. 
Og dermed styres signalerne frem mod aftenens endnu mere væsentlige dyst mod Juventus i Champions League heller ikke ind på den mest optimale kurs.
Sort optakt
Den negative tendens styrkedes yderligere i går med en trist melding fra den tyske lejr i Norditalien, idet en af de mest spændende personligheder i den tyske trup, det 24-årige stortalent Sebastian Deisler, atter bukkede under for de psykiske problemer, der har plaget ham gennem længere tid. 
Deisler har i flere år været betragtet som et af de store nye tyske håb, men han har haft uhyre vanskeligt ved at klare presset. Han forlod hovedkvarteret i Torino for at vende hjem til behandlinger hos professor Florian Holsboer, der tidligere har taget sig af den sensible boldkunstner. 
»Sebastian bad om at måtte rejse hjem, fordi han ikke havde det godt, og fordi han syntes, han havde brug for lægelig omsorg. Jeg troede ellers, hans problemer var overstået, men nu er de altså brudt ud igen«, forklarer Bayern Münchens manager, Uli Hoeness, til den tyske internet-hjemmeside Sport 1. 
Deisler måtte i november 2003 melde pas på grund af meget alvorlige, akutte depressioner. Fem måneder senere følte han sig rask igen, og i landsholdssammenhæng gjorde han comeback 8. september i 1-1-dysten mod Brasilien i Berlin. Dermed meldte han sig tilbage i den barske tyske fodboldvirkelighed, men den måtte han i går atter tage afsked med. 
Træner Felix Magath havde givetvis ønsket sig en ganske anden optakt til konfrontationen med Juventus og koncentrerede da også i går sine udtalelser om de rent sportslige kendsgerninger.
Magien udeblevet
»Det, vi præsterede mod Schalke, kunne vi måske have undskyldt med en engangsforestilling, hvis vi havde leveret den straks i sæsonens start. Men ikke på dette tidspunkt. Vi skulle helt klart have gjort det meget bedre«, erklærer Magath, der blev hentet til Bayern München som noget nær en tryllekunstner efter sine fantastiske resultater i Stuttgart. 
Efter de fleste Bayern-tilhængeres mening har Felix Magaths magiske evner endnu ikke slået til, men foreløbig er der ikke fremsat drastiske krav om hans afgang. Og guruen over alle på de kanter, 'Kaiser' Franz Beckenbauer har foreløbig heller ikke været fremme med bragende bandbuller, som han ellers nok er kendt for at bekendtgøre i de nationale medier. 
»Jeg er helt sikker på, at holdet vil optræde helt anderledes mod Juventus end forleden mod Schalke. Men spillerne er jo også kun mennesker«, lød det i går overraskende blidt fra Beckenbauer.
