Title: Kristen_dansk_delegation_pa_vej_til_Kairo
Date: 2006-02-15
Article Type: Danmark
Author: En dansk kirkelig delegation rejser torsdag til Egypten og mødes med stormufti Muhammed Sayed Tantawi. 
Formålet er at forbedre forholdet til religiøse overhoveder og myndigheder, efter at Muhammedtegningerne har udløst voldsomme internationale protester - de første netop fra Kairo. Det skriver Jyllands-Postens netavis. Medbringer udtalelser fra ministerier
Delegationen består af biskopperne Karsten Nissen og Steen Skovsgaard og repræsentanter fra Det Mellemkirkelige Råd, Dansk Missionsråds Udviklingsafdeling og Danmission, og delegationen medbringer udtalelser fra Statsministeriet, Udenrigsministeriet og Morgenavisen Jyllands-Posten. 
Rejsen sker i tæt samarbejde med Udenrigsministeriet, som finansierer turen. Vil ikke undskylde for regeringen
De danske repræsentanter skal blandt andet mødes med stormufti Muhammed Sayed Tantawi fra Al-Azhar Universitetet, besøge det egyptiske ministerium for religiøse anliggender, Den Arabiske Liga og styregruppen for Forum for Intercultural of Dialogue. 
»Delegationen kommer ikke og undskylder på regeringens vegne. Den skal forstås som et tegn på, at kristne og muslimer kan leve sammen. Vi medbringer udtalelserne, så alle kan se, at sagen er kommenteret, og at Jyllands-Posten har beklaget«, siger Mogens Kjær, generalsekretær for Danmission. Målet er fredelig sameksistens
Initiativet sker på opfordring fra nogle af Danmissions kirkelige samarbejdspartnere i Egypten. 
»De sagde, at det ville være rigtig godt, hvis der kom repræsentanter nu, som kunne sige, at sagen ikke drejer sig om fjendskab mellem kristne og muslimer. Målet er at fastholde ønsket om en fredelig sameksistens, både herhjemme og i Egypten«, siger Mogens Kjær. Udsendte føler sig trygge
Danmission har for øjeblikket tre medarbejdere i Egypten, som føler sig trygge, og de egyptiske myndigheder garanterer for delegationens sikkerhed, oplyser Mogens Kjær. 
Siden profetsagen eskalerede, er det blevet ivrigt diskuteret, om man skulle sende delegationer til Mellemøsten for at udbedre situationen, og især om de danskmuslimske imamer fra de 27 protesterende organisationer skulle rejse af sted igen.

