Title: Kristen_friskole_lever_ikke_op_til_undervisningskrav_og_ma_lukke
Date: 2005-08-09
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

70 elever på den kristne friskole Samuelskolen i Rødovre skal til at se sig om efter en anden skole. 
Efter at have ført tilsyn med skolen vurderer undervisningsministeriet, at friskolen ikke lever op til undervisnings-kravene i fag som dansk og naturfag. 
Skolens to millioner i statstilskud vil derfor blive fjernet, så skolen må lukke. 
»Det er en utrolig stor ting at lukke en skole, og vi er dybt rystede over, at ministeriet kommer med sådan en afgørelse få dage inden skolestart og otte måneder efter, at tilsynet sluttede«, siger skoleleder Agner Dalgaard til Ritzau.
Undervisning står ikke mål med kravene
Skoleleder Agner Dalgaard modtog tirsdag et brev med posten fra Undervisningsministeriet. I brevet fastlår ministeriet, at den kristne friskole ikke står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen. 
Det gælder fagene dansk, naturfag, de praktisk-musiske fag, dansk som andetsprog og specialundervisningen.
Ansatte og forældre må gå fra hus og hjem
Ifølge skolen betyder afgørelsen at forældre og ansatte må gå fra hus og hjem, fordi de har kautioneret for skolen. 
»Det har været nødvendigt, da ingen vil låne penge til en skole under tilsyn«, siger Agner Dalgard, som oplyser, at han personligt har investeret 300.000 kroner.
Har tidligere mistet støtten
Samuelskolen har været under opsyn i tre år og måtte også sidste år vinke farvel til tilskuddet. Skolen fik det dog tilbage en måned senere, da daværende undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) erkendte, at beslutningsgrundlaget havde været mangelfuldt.
Integrerede Biblen i alle fag
Skolen anvender ikke længere et omdiskuteret amerikansk udnervisningssystem, som integrerer Biblens ord i alle fag, men undervisningsministeriet vurderer altså alligevel, at undervisningen ikke er god nok. 
»Jeg forstår ikke den blodtørst og er målløs over, at undervisningsministeriet vælger at tage udgangspunkt i folkeskolens idealer«, siger skolelederen. 
Samuelskolen har fået tre uger til at svare på afgørelsen.
