Title: Kristne_anklager_opera-musical_for_blasfemi
Date: 2005-01-09
Article Type: Kultur
Author: Kim Wiesener

London
Det er ikke kun muslimer og sikher, der farer i flint over værker, der efter deres mening fornærmer deres religion. 
I de seneste dage har kristne grupper i Storbritannien protesteret skarpt mod BBC's beslutning om at vise en moderne opera om talkshow-fænomenet Jerry Springer, og selskabet har modtaget et rekordstort antal klager.
Jesus med ble
Kritikere af stykket mener, at det latterliggør den kristne religion ved bl.a. at vise en Jesusfigur i ble, der erklærer sig »en smule bøsset«, og samtidig er mættet med uartige udtryk, og kristne demonstranter har bl.a. markeret deres mishag ved at brænde fotokopier af deres tv-licenser af foran BBC-hovedkvarteret i White City i det vestlige London. 
Flere ledende BBC-medarbejdere er blevet udsat for telefonchikane af en så alvorlig karakter, at de nu må beskyttes af private vagter. Telefontruslerne blev mulige, da en evangelisk kristen gruppe havde offentliggjort BBC-folkenes private telefonnumre på en hjemmeside. 
Striden har endnu en gang sat fokus på de modsætninger, der kan opstå mellem religion - og ikke mindst dens særligt nidkære fortolkere - og ytringsfrihed. Men samtidig har den megen opmærksomhed formentlig ført til en endnu større interesse for stykket, end tilfældet ellers ville have været.
Tv-helt i 'Starsky and Hutch'
Således zappede 1,7 millioner seere over på BBC2 for at se 'Jerry Springer - The Opera', da der lørdag aften endelig blev blændet op for den anmelderroste opera-musical, der har trukket fulde huse i Londons West End, og det er næsten dobbelt så mange som det normale seertal for en opera. 
De blev først vidner til et dokumentarprogram, der bl.a. handlede om stykkets tilblivelse, mens tv-personligheden Ruby Wax gav seerne et indblik i livet bag kulisserne på et ægte Springer-show. 
David Soul, der for snart 30 år siden var tv-helt i 'Starsky and Hutch', og som har fået megen ros i rollen som Springer, gav også sit besyv med, og BBC sørgede for, at der var rigeligt med advarsler til følsomme sjæle om både sprog og indhold, inden tv-tæppet ved 22-tiden gik for den kontroversielle opera. 
Første akt af 'Jerry Springer - The Opera' viser et Springer-talkshow med masser af bekendelser om utroskab og alternativ seksualitet, mens den døende tv-vært i anden akt havner i helvede, hvor selveste Djævelen tvinger ham til at lave en særudgave af sit show med Jesus, Adam og Eva og i sidste ende også Gud som gæster. Det er ikke mindst fremstillingen af de religiøse skikkelser, der har ophidset kritikerne, der finder stykket blasfemisk.
Det grimme sprog
De tæller til dels yderliggående kristne, dels et par ledende britiske biskopper, og også en ledende konservativ politiker. Ud over de religiøse spørgsmål falder det også folk for brystet, at der bliver sunget 'fuck' og andre uartige ord flere hundrede gange på cirka to timer - hvad der i øvrigt sikkert passer meget godt til realiteterne i et Jerry Springer-show. 
Mange, der bekender sig til den kristne tro, har dog også forsvaret operaen og føler sig ikke trådt over tæerne, og fra anmelderside har der hele tiden lydt mange roser. Således konstater The Observers teateranmelder Susannah Clapp, at »dette show er noget af det bedste, der er sket for musikalsk teater i det sidste tiår... det er vidunderlig morsomt. Selvfølgelig fortjener det at blive vist i fjernsynet«. 
Clapp tilhører formentlig den kategori af mennesker, som Stephen Green, direktør for den evangeliske gruppe, Christian Voice, foragteligt omtaler som den 'liberale intelligentsia'. Han forsvarer over for Sunday Times beslutningen om at offentliggøre BBC-folkenes telefonnumre ved at sige, at »det eneste sprog, disse mennesker forstår, er, at folk ringer til dem«.
Magt til de religiøse
Green sammenligner også de kristne protester med sikh-demonstrationerne mod teaterstykket 'Vanære' i Birmingham for tre uger siden: 
»Den liberale intelligentsia tror, at den kan gøre grin med os, og måske er den ved at finde ud af, at det kan den ikke. Hvad sikherne gjorde i Birmingham, gør vi nu i White City og over hele landet, det er en reaktion på en provokation«. 
Det er den slags udsagn, der får Terry Sanderson, talsmand for gruppen The National Secular Society, til at erklære over for The Independent on Sunday, at der er »større principper« end blasfemi på spil i den strid mellem religion og ytringsfrihed, der er kommet op til overfladen flere gange i den seneste tid. 
Han frygter, at religiøse grupper er ved at blive for magtfulde. 
»Det er meget vigtigt, at vi ikke tillader disse grupper at dominere vores kulturliv«, advarer han.
