Title: Kristendemokraterne_klar_til_folketingsvalg
Date: 2005-10-16
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Kristendemokraterne er født på ny. 
I hvert fald forventer partiet på fredag i Indenrigsministeriet at aflevere de cirka 20.000 underskrifter, som er nødvendige for igen at kunne opstille til Folketinget. 
»Det giver en enorm selvtillid, at ideen åbenbart stadig er levedygtig«, siger partisekretær Børge Klit Johansen.
Sidste udkald
3-400 mand har været på gaden siden valgnederlaget i februar. Partiet har brugt 250.000 kroner på opgaven, der er så stor, at partisekretæren mener, at næste folketingsvalg er sidste udkald. Kommer Kristendemokraterne ikke ind, er det slut. 
»Jeg vil mene, at det er sidste chance. Ganske vist vil der altid være nogle, som vil mødes rundt om, men det vil langsomt hensygne til en lille studiekreds«, siger Børge Klit Johansen, der oplyser, at på fredag vil der være fest foran Indenrigsministeriet med en stor happening.
Kun kræfter til ét forsøg
Kigger man på jordskredsvalgets - folketingsvalget i 1973 - øvrige børn, Centrumdemokraterne og Fremskridtspartiet, så støtter deres historie Klit Johansens teori om, at partierne kun har kræfter til ét forsøg. 
CD fik indsamlet underskrifterne til folketingsvalget i februar i år, men kom ikke ind. Og nu - otte måneder senere - har de ikke samlet så meget som én eneste underskrift. Formand Bjarne Møgelhøj forklarer det med, at partiet har haft travlt med så meget andet. Ny ledelse og ny politik. 
»Vi håber, at vi kan begynde med at samle ind til foråret«, siger Møgelhøj, der ikke ser nogen fælles træk ved, at alle jordskredsvalgets børn er ude af Folketinget. 
»Næh, for vores vedkommende handlede det om, at vi ikke fik ny politik i tide. Fremskridtpartiets rolle er vel bare blevet overtaget af et andet parti«, siger Bjarne Møgelhøj.
Glistrup æresmedlem
Hos Fremskridtspartiet er det slet ikke muligt at få oplysninger om, hvordan det går med underskrifterne. Det betyder dog ikke, at der ikke sker noget. Partistifter Mogens Glistrup er blevet genudnævnt til æresmedlem og det er sket med tilbagevirkende kraft. 
Så nu - fortæller en glad landsformand Jørn Herkild - har Glistrup på papiret altid været æresmedlem. 
»Ja, og så kan jeg fortælle, at Glistrup har meldt sig ind i partiet igen. Han meldte sig ud i 2004, men i 2005 er han så kommet tilbage«. 
Og det er såmænd ikke det eneste. Partiet har altid været kendt for nogle gevaldige slagsmål i al offentlighed, men det skal være slut. 
»Nej, vi er i gang med at lære, hvordan vi skal opføre os. Hvordan vi skal administrere den frihed, vi selv taler så højt om«, siger Jørn Herkild
Ikke sprængfarligt emne
Første prøve på den nye stil møder man, når man taler med den ansvarlige for indsamlingen, Aase Heskjær. 
»Det kan jeg ikke oplyse«.
Hvorfor kan du ikke fortælle, hvor mange underskrifter, I har indsamlet?
»Det er kun landsformanden, der må udtale sig«.
Nu er det vel ikke et politisk sprængfarligt emne!
»Nej, men sådan er det. Alle mulige tal skal ikke hvirvle rundt i medierne«, siger Aase Heskjær.
