Title: Kritikere_Bush_vildleder_amerikanerne
Date: 2005-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Det demokratiske medlem af kongressen, Nancy Pelosi, beskylder præsidenten for endnu engang at vildlede befolkningen med sin referencer til terrorangrebene 11. september 2001, selv om landet ikke var indblandet i terrorangrebene. 
»Præsidentens hyppige reference til terrorangrebene 11. september afslører svagheden i hans argumenter«, siger Nancy Pelosi til AP om præsidentens 28 minutter lange tale, hvori han nævner 11. september fem gange, selv om talen handlede om situationen i Irak.
Udnytter 11. september
»Han er villig til at udnytte terrorangrebene 11. september, selv om han ved at der ikke er nogen forbindelse mellem angrebene og krigen i Irak«, siger hun. 
Allerede i talens begyndelse, som blev holdt i nat for at markere et-årsdagen for overdragelsen af magten til en midlertidig irakisk regering, nævnte præsidenten terrorangrebene 11. september. 
»Krigen ramte vores kyst 11. september 2001. Irak er den seneste slagmark i denne krig«, sagde han til de 750 uniformerede soldater i salen, der for det meste sad stille og lyttede, som de var blevet bedt om at gøre, for at understrege talens alvor, mens den blev sendt direkte på alle landsdækkende tv-stationer.
Samme morderiske ideologi
»Mange af de terrorister, der dræber uskyldige mænd, kvinder og børn i Bagdads gader, er tilhængere af samme morderiske ideologi, som dræbte vores borger i New York, Washington og Pennsylvania. Der er kun én ting at gøre mod dem - besejre dem i udlandet, inden de angriber os hjemme«, sagde præsidenten. 
Den demokratiske senator Harry Reid kritiserede præsidenten for ikke at være klar nok i mælet omkring kursen i Irak, i modsætning til hans gentagende reference til 11. september. 
»Præsidentens mange referencer til 11. september fortæller ikke noget om hvilken kurs, udviklingen i Irak skal tage. De minder blot amerikanerne om, at Osama bin Laden, vores farligste fjende, stadig er på fri fod, og at al-Qaeda stadigvæk er i stand til at gøre stor skade på USA fire år efter dets første angreb på os«. 
Præsidentens insisteren på ikke at sætte en dato for tilbagetrækningen af de amerikanske besættelsesstyrker fra Irak efterlod blandede reaktioner blandt irakerne i Bagdad.
Delte irakere
»Hvad angår irakerne blev der ikke sagt noget af betydning i den tale«, siger Ridha Jawad Taqi et ledende medlem af Det Øverste Islamiske Revolutions Råd, landets største shiamuslimske organisation til AP. »Men jeg har hørt at den var vigtig for amerikanerne... Det er vigtigt at USA ikke stiller nogen tidsplan for tilbagetrækningen af soldaterne. Deres tilstedeværelse er forbundet med sikkerhedssituationen i landet«. 
52-årige Saeed Yasin Moussa, der arbejder i Olieministeriet er uenig. 
»Vi har ikke mærket nogen forskel siden magtoverdragelsen sidste år, og grunden til det er en manglende tidsplan for tilbagetrækningen«, siger an.
