Title: Kritisk_journalistik_pa_følelsernes_vildveje
Date: 2004-12-19
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Det er en gammel nøgleregel for kritisk journalistik, at man godt kan gå ind i en sag med alle forargelsens faner blafrende (det er fremragende brændstof), men så skal man køle ned og researche uhildet, afdække nuancerne og filtrere detaljerne - og derefter vende tilbage til udgangspunktet og spørge sig selv: Holdt forargelsen og den kritiske vinkel? 
Det gør den ikke altid. 
I mange sager om politikere og myndigheders gøren og laden dur den model, fordi man rent faktisk kan gribe fat i konkrete papirer og dokumenter, afprøve teser og påstande og få belyst, om vinklen er i orden. Gør man det ærligt, så findes redskaberne. 
Men i de senere år er kritiske journalister oftere og oftere gået ind på områder, hvor det ikke er så enkelt. Hvor den subjektive startvinkel ofte består - helt uantastet - fordi den simpelt hen afhænger af, hvilke mennesker i en bestemt sag man først er stødt på. Typisk er det sager om tvangsfjernelse, skilsmisse og børnesamvær. Disse sager er ofte umulige at dokumentere som endegyldige sandheder - de handler om dybe, komplicerede menneskelige følelser - og alligevel stiller journalisterne sig hundrede procent på den ene parts side - for ellers har man jo ikke den rette engagerede (salgsstærke) indfaldsvinkel. 
Onsdag og torsdag sprang historien om en 13-årig pige, der nægtede samvær med sin incestdømte far, fra TV-avisen videre ud i de store dagblade. TV-avisen tog den for fuld udblæsning på et par minutter: »... 13-årig pige i Himmerland kæmper i øjeblikket en desperat kamp ...«. Og mange må have fået det indtryk, at pigen skulle flytte fra sin plejefamilie lige ind i den incestdømte fars favn. I Nyhedsmagasinet deltager pigens plejemor og ældre søster i tåget anonymiseret fremtoning - for som studieværten siger: »Når I sidder sådan, er det, fordi vi gerne vil beskytte jer mod at blive genkendt«. I denne stemning af klar og overhængende fare siger plejemoren: »Som jeg ser det, så handler det om overgreb, det er børnemishandling, og det er socialt omsorgssvigt, så det basker ...!«. Svigtet er et ikke nærmere bestemt antal timers samvær. Seancen er blevet indledt med fire voxpop-udsagn fra forargede borgere, og den afrundes af en lige så determineret børnerepræsentant og socialminister. Pigens biologiske forældre vil ikke deltage. 
Først langt nede i indslaget slipper det ud i en tilfældig bisætning (fra plejemoren), at pigen allerede har haft samvær med sin far - det er prøvet »gang på gang«, siger hun. Man skal være en meget opmærksom mediebruger for at høre sætningen - og i øvrigt fatte konturerne af en konflikt, der kan være meget større og langt mindre entydig, end den sort-hvide vinkel angiver. Og det uddybes da heller ikke. 
Torsdag kører B.T. med flammeoverskrifter og opfordrer til folkestorm på Farsø Kommune. 
Jamen, er den sag ikke klar? Måske. Selvfølgelig skal en 13-årig ikke tvinges til samvær. Men det kan også være livsødelæggende at smadre enhver mulighed for forsoning. 
For halvandet år siden var der en helt anden folkestorm mod Farsø, dengang for opdigt af anklager mod borgere for at være »psykopater, misbrugere, voldsmænd og pædofile« (Ekstra Bladet 24. juni 2003). 
Hvor meget ved en journalistisk uddannet redaktion overhovedet om sådanne situationer og de dybeste følelser i menneskers liv? Jeg har aldrig været på en redaktion, der havde den ekspertise. Men vi journalister kan ofte være fristet til at gå ind på Vorherres side - og i Helvede er der ingen nuancer. 
Dybest set er sådan et emne helt uegnet til lynhurtig journalistik. Intet juridisk papir eller nogen nedskrevet lov kan give nogen journalistisk vinklet sandhed i en sådan sag. Men vi kan til gengæld - med den totalt enstrengede sympati for den ene part - brygge en damn good cup of - underholdning.
