Title: KritikSaddam_Hussein_har_faet_2.000_advokater
Date: 2005-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Søren Vinterberg

Suleiman al-Khalidi
Reuters, Amman
Den irakiske domstol, hvor Saddam Hussein er sigtet for krigsforbrydelser, har afvist hans families krav om at fyre hans talrige forsvarsadvokater.
I sidste uge sagde en sagfører, som talte på vegne af Saddams ældste datter, Raghd, at familien havde fyret mere end 2.000 forsvarsadvokater, som hævdede at føre eksdiktatorens sag, og at den nu ville opbygge et nyt, mere velorganiseret forsvar.
Men Den Irakiske Særdomstol, som skal retsforfølge den tidligere præsident og andre højtstående repræsentanter for hans regime, har standset familiens forsøg på at opløse det eksisterende hold af forsvarere.
»Det tilkommer alene anklagede Saddam Hussein at hyre eller afskedige forsvarere«, hedder det i et brev fra domstolen.
Advokater handler i modstrid
Ifølge Saddam Husseins familie er mange af de advokater, som hævder at føre hans sag, aldrig blevet formelt udpeget til det, og de er mere interesseret i at føre sig frem end i at føre et seriøst forsvar. Familien siger, at de mange forsvarere i mange tilfælde har handlet i direkte modstrid med hinanden.
Mere end 2.000 advokater er frivilligt gået ind i forsvaret af Saddam Hussein, herunder den tidligere amerikanske justitsminister Ramsey Clark og en datter af den libyske leder, Moamar Gaddafi.
Listen over advokater, der hævder at forsvare Saddam Hussein, tæller også den engelsk-italienske advokat Giovanni di Stefano, som tidligere har haft den tidligere serbiske leder Slobodan Milosevic som klient, og Roland Dumas, en farverig, firsårig franskmand, som var udenrigsminister fra 1988-1993 og forvaltede boet efter Pablo Picasso.
Familien vil afskedige forsvarere
I et brev fra Raghd Hussein til domstolen hævder familien, at den er berettiget til at vælge Saddam Husseins forsvarere, fordi den afsatte præsident ikke selv frit kan tage den slags beslutninger.
»Præsidentens familie kan frit hyre og afskedige de forsvarere, den måtte ønske, så længe han nægtes at træffe frie valg«, hed det i brevet fra Raghd. Kilder tæt på familien håber, at domstolen vil ændre holdning, eventuelt under amerikansk pres.
Familien har forlangt, at forsvaret skal føres af en række nyansatte forsvarere sammen med Khalil Dulaimi, den irakiske advokat, som deltager i retsmøderne med Saddam Hussein. Det nye hold af forsvarere er parat til at komme til Bagdad, så snart den irakiske særdomstol giver tilladelse til det, siger Raghd.
Familien vil se Saddam
Raghd har også kritiseret domstolen for at forhindre hendes familie i at se Saddam Hussein, der bortset fra en advokat er helt afskåret fra omverdenen. Domstolen afviser, at den har krænket Saddams rettigheder.
Hidtil er der kun blevet rejst sigtelser mod Saddam Hussein i én sag, nemlig drabet på shiamuslimer i landsbyen Dujail efter et mislykket forsøg på at myrde ham i 1982. Ifølge myndighederne kan sagen mod ham begynde om to måneder.
Hvis han findes skyldig, står han til dødsstraf.
Suleiman al-Khalidi
