Title: kritikEllemann_og_Grundfos_langer_hardt_ud_efter_Fogh
Date: 2006-03-02
Article Type: Danmark
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Reaktionerne og de vrede udfald efter statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) verbale bredside mod store dele af det danske samfund for principløshed og svigt i kampen for ytringsfriheden kommer nu også fra egne rækker, skriver Berlingske Tidende. 
I et kras debatindlæg i dag i Berlingske Tidende går Venstres tidligere formand Uffe Ellemann-Jensen således i rette med sin efterfølger på posten - uden dog at nævne ham direkte med navn.
Grundfos truer med at flytte ud
Samtidig truer bestyrelsesformand Niels Due Jensen fra Danmarks internationale pumpekoncern Grundfos, i et andet hidsigt debatindlæg, indirekte med at rykke virksomheden til udlandet. 
Begge er de fortørnede over det samme, nemlig Anders Fogh Rasmussens opdeling af forfattere, virksomheder og medier i »får« og »bukke« i sagen om Jyllands-Postens omdiskuterede karikaturer af profeten Muhammed, som de har svært ved at se fornuften i. 
»Hvis nu det virkelig handler om ytringsfrihed, så sætter det jo fingeren på et ømt punkt: Hvis ytringsfriheden ikke rækker til, at man sætter spørgsmålstegn ved den måde, hvorpå ytringsfriheden anvendes, så er den ikke meget værd«, lyder det fra Uffe Ellemann-Jensen i debatindlægget.
Risikerer at begå vold på ytringsfrihed
Han har »vanskeligt ved at se visdommen« i statsministerens udskilningsløb. 
»Det væsentlige i denne sag er ikke, om en avis har ret til at dumme sig - for det har den, formentlig. Det væsentlige er, hvordan man kan bygge bro mellem mennesker, der tilhører forskellige religioner. Og hvis vi ikke kan diskutere det spørgsmål i fordragelighed, så risikerer vi at begå vold på ytringsfriheden«, mener Venstres tidligere formand, der i øvrigt erklærer sig selv som buk frem for et frelst får.
Grundfos: En blindgyde
Mindre munter og mere kontant er meldingen fra Grundfos med en samlet omsætning i fjor på godt 13 milliarder kroner og 14.000 medarbejdere - heraf 4.700 i Danmark. 
Niels Due Jensen betragter den hjemlige debat om Muhammed-tegningerne som »en blindgyde, hvor de personer, der sætter spørgsmålstegn ved tegningernes berettigelse, automatisk hånes for at have sat ytringsfriheden til salg - »for ussel mammon, som det siges«.
Skærper tonen
Kritikken fra koncernbestyrelsesformanden er rettet mod statsministeren »sekunderet af et par meget ungdommelige partikolleger«, hedder det i debatindlægget. 
Og Grundfos skærper yderligere tonen. 
»Hvis skatteminister Kristian Jensen (V) og senest Venstres ordfører, Jens Rohde, er så utilfredse med den måde, som Grundfos og andre danske, internationale virksomheder tager ansvar for vores forretning på, så synes jeg, at de sammen med deres politiske chef klart skulle sige, at regeringen helst ikke ser sådanne virksomheder og deres arbejdspladser på dansk grund«, skriver Niels Due Jensen.
Ikke velkomne?
Hvorfor skriver du det?
»Det gør jeg, fordi det jo må være det, de mener i deres kritik. Og så må jeg jo bede dem om at udtrykke sig i den retning, hvis de mener, at vi ikke er velkomne«.
Truer du med at flytte Grundfos til udlandet?
»Det må hænge i luften«. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen ønskede i går ikke at kommentere de vrede reaktioner.
