Title: Kritik_af_karenstid_pa_nye_cd_er
Date: 2004-11-15
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Kulturminister Brian Mikkelsen vil med en bekendtgørelse sørge for, at bibliotekerne ikke må udlåne de nyeste cd'er, før de har været på markedet i nogle måneder. 
 Forslaget møder hård kritik fra flere sider. 
 Bibliotekerne mener, at forslaget går ud over deres service overfor brugerne af biblioteket. 
 Biblioteksloven ligestiller trykte, musikbærende og multimedie-materialer, og på nuværende tidspunkt kan bibliotekerne købe disse materialer, når det passer dem. 
 Hvis der indføres karenstid på bibliotekernes cd-udlån bliver borgere, der inspireres af musik, stillet ringere end borgere, der inspireres af det trykte ord, skriver Danmarks Biblioteksforening i pressemeddelselsen.
Stik imod hensigten
Danmarks Biblioteksforenings direktør Winnie Vitzansky siger, at tiltaget går stik imod hensigten i biblioteksloven. 
 Hun tror, at en karensperiode ikke vil modvirke piratsalget, fordi de unge ikke vil vente fire måneder med at få en ny cd. Så er det netop, at de tyer til kopiering, mener hun.
Piratgruppen: Dårlig ide
Også den alternative organisation Piratgruppen - der ellers er fortalere for fildeling - kritiserer forslaget. Det vil afholde unge fra at komme på bibliotekerne - og her måske finde en bog eller avis i samme omgang - hvis der ikke er ny musik at komme efter.
Flere modstandere
Forslaget har været diskuteret det seneste år. Udover Biblioteksforening har også Kommunernes Landsforening været kritisk over for forslaget. 
 »Unge mennesker, der låner musik på biblioteket, har ikke tid til at vente måneder, når favoritbandet udgiver en cd. Så hvis de ikke længere kan trække den ned fra bibliotekets net, så downloader de den bare et andet sted. Jeg har forståelse for, at ministeren vil beskytte kunstnerne mod piratkopiering i den første tid, men det her vil bare ikke føre til, at folk går ud og køber cd'en i stedet for. Så længe man kan låne den på biblioteket fysisk eller over nettet, så sikrer man da, at kunstneren får en afgift«, sagde Bjørn Dahl (V) sidste år om den sag til Politiken. Bjørn Dahl er borgmester i Roskilde Kommune og formand for børne- og kulturudvalg i Kommunernes Landsforening.
I høring
Kulturministerens bekendtgørelse er nu sendt i høring hos organisationerne på området. Kulturminister Brian Mikkelsen (K) forsøger med den nye bekendtgørelse, som er en del af en samlet musikpakke til gavn for den hårdt ramte musikbranche, at give en håndsrækning til branchen. 
 Hensigten er ifølge Brian Mikkelsen at stimulere salget og mindske piratkopieringen.
