Title: KritikPer_Stig_støtter_Foghs_angreb_pa_kritikere
Date: 2006-02-27
Article Type: Internationalt
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Martin Aagaard
Bruxelles
Det er ikke kun statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), som synes, at regeringen har manglet opbakning i krisen om Muhammedtegningerne. 
Også udenrigsminister Per Stig Møller (K) har haft svært ved at få øje på støtterne i landskabet i det, han betegner som det »værste angreb på Danmark« siden Anden Verdenskrig. 
»Jeg synes, ret mange skulle tænke over, om det var vigtigst at se, om man kunne finde et hår i suppen. Eller det var vigtigst at finde ud af, hvem der smider skoldende vand på os«, sagde udenrigsministeren efter et møde med sine europæiske kolleger mandag.
Principløshed eller forkert fokus
Han ønskede ikke direkte at kommentere statsministerens interview med Berlingske Tidende i søndags. 
Her sagde Anders Fogh Rasmussen ellers, at der har været tale om en »principløshed over en bred kam - og så er ingen nævnt, ingen glemt. Men det er noget, der har rakt fra brede kredse i erhvervslivet over til brede kredse i kultur- og medielivet«. 
Udenrigsministeren var ikke så specifik i sin kritik. Han nøjedes blot med at konstatere, at for mange har haft et forkert fokus i sagen. 
»Jeg synes, man har været mest interesseret i håret i suppen end i det skoldende vand. Det gælder mange«, sagde han.
Per Stig: For meget fokus på udpluk af Annan
Som eksempel fremhævede han den »udmærkede« tale, FN's generalsekretær, Kofi Annan, holdt på en konference om Muhammedkrisen i weekenden. 
Det har vakt opsigt, at Annan sagde, at tegningerne blev udgivet i et land, »som først for nylig har fået en væsentlig muslimsk befolkning, og som endnu ikke er sikker på, hvordan det skal tilpasse sig den (muslimske befolkning, red.)«. 
Men den sætning mener udenrigsministeren har fået for stor opmærksomhed. 
»Det eneste, man har forholdt sig til i Danmark, er en linje af en to og en halv side lang tale, hvor han først og fremmest siger til det store tavse flertal i den muslimske verden: Nu skulle I måske nok åbne munden og få sagt fra over for ekstremisterne, der prøver at eskalere situationen«, sagde Per Stig Møller.
