Title: Kritiske_forfattere_tilfredse_med_Foghs_tale
Date: 2006-01-05
Article Type: Kultur
Author: Otto Lerche

Da statsministeren søndag aften kiggede ind i kameraet og afsluttede sin nytårstale, efterlod han 12 glade forfattere. 
Forfatterne - som for tre uger siden rettede en skarp kritik mod tonen i indvandrerdebatten og mod indvandrerpolitikken - glædede sig over, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i sin nytårstale fordømte »enhver udtalelse, handling eller tilkendegivelse, som forsøger at dæmonisere grupper af mennesker på baggrund af deres religion eller etniske baggrund«.
Godt modtaget blandt støtter
Statsministerens nytårstale er også modtaget med anerkendende nik hos de grupper af præster og læger, som i kølvandet på forfatterne støttede op om forfatternes kritik. 
Forfatternes talsmand, Stig Dalager, er »meget tilfreds«: 
»Statsministeren har taget klar afstand fra en hvilken som helst form for dæmonisering af store grupper på baggrund af deres religion eller etniske tilhørsforhold. Sådan en erklæring er ikke kommet før, og vi betragter den som en foreløbig sejr, eftersom vi var de første, der startede bølgen af kritik af tonen i indvandrerdebatten og lovgivningen omkring flygtninge og indvandrere«, siger Stig Dalager.
Hvad nu?
Han mødes i dag med de andre forfattere for at finde ud af, om, hvad, hvor og hvornår de vil gøre mere. Men har forfatterne med statsministerens støtte ikke opnået, hvad de ville? Nej, siger Stig Dalager, som mener, at statsministerens afstandtagen nu stiller ham i et problem i forhold til regeringens tætte samarbejdspartner, Dansk Folkeparti. 
»Nu står vi over for næste skridt: Hvis det virkelig er sådan, at statsministeren tager skarp afstand fra tonen og enhver form for dæmonisering, så må man stille spørgsmålstegn ved, om regeringen stadig kan sammen med Dansk Folkeparti. Jeg undrer mig over, at regeringen fortsat kan indgå i et tæt politisk samarbejde med et parti som Dansk Folkeparti, der gennem årene netop har dæmoniseret mod store grupper. Hvordan kan samarbejdet fortsat eksistere, når Jesper Langballe (DF) fra Folketingets talerstol direkte siger, at islam er en pest, der går gennem Europa, eller når Pia Kjærsgaard skriver på sin hjemmeside, at titusinder af - underforstået muslimer - i danske storbyer lever på et lavere civilisationstrin?«, siger Stig Dalager.
Ind på det politiske område
Debatten i medierne har indtil nu koncentreret sig om forfatternes kritik af tonen i indvandrerdebatten, men med problematiseringen af forholdet mellem regeringen og Dansk Folkeparti kommer Dalager og gruppen af kritiske forfattere ind på det politiske felt. 
Det er der nu ikke noget underligt i, mener Stig Dalager og påpeger, at kritikken fra begyndelsen har været rettet mod både tonen i indvandrerdebatten og den reelle politik på området. 
»Vores brev havde overskriften: Vi siger fra. Og vi siger fra både over for den hårde tone mod de etniske minoriteter og så sandelig også over for den diskrimination og den forskelsbehandling, som man finder på lovgivningsområdet, på arbejdsmarkedet og i de danske asylcentre«.
