Title: Kritik_af_forbrugerministers_plan
Date: 2006-03-23
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Forbrugerminister Lars Barfoeds (K) plan for sikre madvarer har ingen jordisk chance for at forhindre nye fødevareskandaler. 
Det mener både politikere og fagfolk som reaktion på ministerens såkaldte nul tolerance-plan, der skal gribe hårdere ind over for brodne kar i fødevarebranchen. 
»Det er fuldstændigt utilstrækkeligt, for regeringen giver ingen ekstra penge til området«, siger forbrugerordfører Karen Hækkerup (S).
Trecifret millionbeløb skåret væk
Forbrugerrådet, Den Danske Dyrlægeforening og oppositionen i Folketinget henviser til, at regeringen og Dansk Folkeparti siden 2001 har skåret et trecifret millionbeløb i fødevarekontrollen. Ifølge ministeren skal planen finansieres gennem den eksisterende bevilling. 
»Det svarer til, at man fodrer hunden med dens egen hale«, siger fødevaremedarbejder Gitte Gross fra Forbrugerrådet. 
Ministeren opretter blandt andet et såkaldt bagmandspoliti, der skal tjekke mistænkte virksomheders regnskaber og dokumenter for derigennem hurtigere at afsløre, om de sælger dårlige fødevarer. Planen kommer efter afsløringen af Thulin Kød Engros, der solgte gammelt kød til restauranter.
Lappeløsninger
Gitte Gross siger, at regeringen søsætter lappeløsninger på fødevareområdet: 
»Den ny enhed skal agere på en mistanke, men hvor skal de få mistanken fra? Man kan jo ikke slå op under 'problemvirksomheder' i telefonbogen. Derfor er det afgørende, at den daglige kontrol får bedre vilkår, så de
opdager
de brodne kar«. 
Den Danske Dyrlægeforenings medlemmer udfører tilsyn hos slagtere, restauranter og pizzeriaer: 
»Et bagmandspoliti er en udmærket idé, men det vigtigste er at få styrket den daglige kontrol, så de tilsynsførende har tid nok ude i virksomheden. Der er brug for ekstra ressourcer med det samme, så virksomhederne får en god vejledning. Det er afgørende«, siger formand Per Thorup.
Hasard med sundheden
I modsat fald »spiller regeringen hasard med folkesundheden«, mener han: 
»Jeg frygter, at sagen om det gamle kød kun er toppen af isbjerget, og at der lige pludselig vil vælte skeletter ud af skabet«. 
SF henviser til, at dyrlægerne allerede sidste år advarede Folketinget og ministeren om, at besparelserne på fødevareområdet ville give ringere sikkerhed. 
Forbrugerne har krav på sunde fødevarer nu, lyder det fra Touborg.
