Title: Kritik_af_evalueringen_af_den_danske_flodbølge-indsats
Date: 2005-04-01
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsministeriets indsats under flodbølgen i Sydøstasien bliver i øjeblikket evalueret af Udenrigsministeriet. 
Og det er kritisabelt mener, Dansk Folkepartis udenrigsordfører Søren Espersen, som har kaldt udenrigsminister Per Stig Møller (K) til samråd om sagen. 
Det er især ambassadør Ib Petersens rolle, som falder Søren Espersen for brystet. Ib Petersen samordnede ifølge Søren Espersen ministeriets beredskab efter katastrofen og er også en del af evalueringen. Svække troværdigheden
»Det siger sig selv, at det er forkert at sætte topfolk i Udenrigsministeriet til at undersøge sig selv. Hvis den undersøgelse skal have troværdighed og dermed kunne bruges til noget som helst skal den laves af uvildige personer«, siger Sørens Espersen ifølge Ritzau. 
Også professor i statskundskab Erik Albæk fra Aalborg Universitet er kritisk. 
»Selv om evalueringen kan være helt saglig korrekt, så risikerer ministeriet, at befolkningen vil tvivle på, at alt er kommet frem i lyset, når de samme ledende personer undersøger et arbejde, de har haft et medansvar for«, siger Erik Albæk ifølge Berlingske Tidende. Ministeren afviser kritikken
Men udenrigsminister Per Stig Møller (K) afviser, at Udenrigsministeriet undersøger sig selv. 
Han fremhæver ifølge Ritzau, at ambassadør Ib Petersen ikke samordnede ministeriets krisehåndtering efter katastrofen, men at ministeriets afdeling for Borger-service stod for det. Og der er Ib Petersen ikke er ansat. 
Per Stig Møller siger, at Udenrigsministeriets ledelse ifølge aftale med Folketinget er i gang med åben undersøgelse, hvor 'alle sten skal vendes'. 
»Vi er her for at gøre det så godt som muligt. Ingen er her for at gøre det så dårligt som muligt«, siger udenrigsministeren til Radioavisen. Uafhængige kommissioner i Sverige og Norge
Danske Folkeparti og Enhedslisten ønsker ifølge Ritzau en uvildig undersøgelse, mens Socialdemokratiets udenrigsordfører Jeppe Kofod vil se Udenrigsministeriets rapport først. 
I Sverige og Norge undersøger uafhængige kommissioner forløbet af den nationale indsats efter flodbølgen.

