Title: Kritik_af_ghostwriterne_bag_politikerne
Date: 2005-11-15
Article Type: Danmark
Author: Jens Lenler

Mange af de indlæg, politikere får trykt med navn og billede i aviserne, er i virkeligheden ikke skrevet af dem selv, men med hjælp fra pressemedarbejdere, sekretærer og andre ansatte. 
 Ghostwriterne bliver kaldt en praktisk foranstaltning, men kan også have en skyggeside. 
 »Det er ikke ægte folkestyre, som det foregår. Det er vælgerbedrag. Og når politikerne ikke tvinger sig selv til at formulere deres tanker, risikerer den politiske tænkning på Christiansborg at tørre ud«, mener Venstres Birthe Rønn Hornbech. 
 For nylig har ghostwriting også sået tvivl om, hvem der i virkeligheden var ansvarlig for et budskab. Dansk Folkepartis Louise Frevert reddede sig fra racismeanklager ved at afsløre, at en ghostwriter havde skrevet de islamkritiske indlæg, der stod på hendes hjemmeside. 
 »Man kan godt argumentere for brugen af ghostwritere, men så skal vælgerne for det første vide, at det er udbredt. Og der skal være rene linjer om, at det, man lægger navn til, har man også ansvar for. Ellers er vi ude i det rene pjat«, siger retorikprofessoren Christian Kock fra Københavns Universitet.
Ansvarlig politiker
På Christiansborg mener de konservatives pressechef Frank Korsholm, at det netop er pointen, når hans folk skriver både taler, kronikker og læserbreve for partiets politikere. 
 »Det er ikke særlig mystisk, så længe det er politikerens holdninger, der kommer frem, og politikeren i sidste ende altid er ansvarlig«, siger han. 
 Travle ministre er ofte helt afhængige af ghostwritere. Andre politikere kan vælge at bruge ghostwriting efter temperament og den service, deres partier og egne ansatte kan give. 
 I Venstre oplyser pressechef Søs Marie Serup, at partiet ikke længere laver ghostwriting centralt, men at det sker hos sekretærer, hvis politikerne ikke skriver selv. 
 »Man kan argumentere for, at det i virkeligheden er en demokratisk udligning, fordi en direktør i det private erhvervsliv måske har et hav af kommunikationskurser med sig, når han bliver valgt ind, mens andre mf'ere ikke har den baggrund«, siger hun.
