Title: Kritikere_igen_sat_pa_plads_-_men_kritik_af_spindoktor_i_S_fortsætter
Date: 2005-06-02
Article Type: Danmark
Author: Camilla Ahlmann-Jensen og Tanja Parker Astrup

Igen måtte hun se sig sat på plads af chefen. 
På Socialdemokraternes gruppebestyrelsesmøde torsdag gjorde formand Helle Thorning-Schmidt det klart over for Sandy Brinck - og øvrige kritikere - at hun kræver stop for de seneste dages åbenlyse utilfredshed med ansættelsen af Morten Boje Hviid som formandens personlige rådgiver. 
Samme rolle havde han for Mogens Lykketoft i den seneste valgkamp, og i en ny bog og film om netop valgkampen bliver Morten Boje Hviid refereret for at kalde navngivne socialdemokrater for bl.a. »snotdum« og »nar«.
Gentager kritik
Det fik Sandy Brinck til at kritisere valget af ham. 
»Jeg vil ikke kunne stole på, at samtaler bliver mellem ham og mig«, sagde hun. Det kostede et besøg på formandens kontor i onsdags, hvor Sandy Brinck blev irettesat. 
Det hjalp imidlertid ikke, for torsdag gentog hun i Radioavisen, at »jeg kan ikke bruge et stykke personale, som bagtaler mine kolleger«. Og fik altså en ny opsang på gruppebestyrelsesmødet, der ifølge Politikens oplysninger var »ubehageligt«. 
Efter mødet understregede Helle Thorning-Schmidt, at alle er enige om, at ingen fremover udtaler sig i medierne om personalesager. 
»Og jeg har præciseret, at jeg er valgt på et mandat om, at jeg skal holde ro i partiet, og det skal vi alle sammen leve loyalt op til«, sagde hun.
Brinck lukkede munden
Selv om Sandy Brinck torsdag inden mødet påpegede, at »man ikke skal forsøge at lukke munden på mig«, så havde hun ikke lyst til at uddybe resultatet af den halvanden time lange diskussion i gruppebestyrelsen: 
»Vi har fået svar, og jeg har ikke yderligere kommentarer«. 
Men trods formandens klare besked fortsætter kritikken alligevel blandt folketingsmedlemmerne.
Illoyal spindoktor
Bjarne Laustsen, der ikke længere er efterlønsordfører, efter at han erklærede sig uenig i, at Helle Thorning-Schmidt uden drøftelser i gruppen meldte ud, at efterlønsalderen var til diskussion, mener, at Morten Boje Hviid er illoyal. 
»Det har han selv dokumenteret i filmen (om valgkampen, red.). Så det kan der ikke være tvivl om«, siger Bjarne Laustsen og understreger, at han ikke selv skal have personlig rådgivning af Morten Boje Hviid. 
»Men han får jo daglig gang på Christiansborg og er med til gruppemøderne. Og så kan man godt tænke, at man hellere må lade være med at sige noget, fordi man ikke ved, om man så bliver hængt ud og bagtalt«, mener Laustsen. 
Ligesom Sandy Brinck er han også kritisk over for, at partitoppen betaler spindoktoren dobbelt løn i to måneder, da han har fået en fratrædelsesordning fra Lykketoft-jobbet på seks måneder. 
En række amtsformænd har krævet en redegørelse om Morten Boje Hviids ansættelsesforhold på næste møde i partiets forretningsudvalg.
