Title: Kritik_af_Irakkrig_skaret_væk
Date: 2005-01-17
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Den danske deltagelse i Irakkrigen fik en skarp kommentar med på vejen, da forfatteren og journalisten Gretelise Holm for nylig afleverede sin anmeldelse af Alexandra Fullers antikrigsroman 'Krigens dæmoner'. 
Det fremgik bare ikke af den anmeldelse, Gretelise Holm efterfølgende kunne læse i Udenrigsministeriets tidsskrift Udvikling, der havde bedt om anmeldelsen. 
Det mener anmelderen i hvert fald ikke selv.
Ingen uskyldige
»Jeg vidste godt, at man i Udenrigsministeriet nok ikke ville bryde sig om det, jeg skrev, men at undlade at skrive min kritik ville også være selvcensur. Min parallelisering mellem krigen i Zimbabwe og krigen i Irak er jo hele min pointe, og i den beskårede version af min anmeldelse er kritikken af Irakkrigen helt væk. 
Jeg er meget bekymret over vores deltagelse i krigen, og jeg vil ikke finde mig i, at man laver min mening om«, siger Gretelise Holm til Politiken. 
I Fullers bog siger hovedpersonen, at ingen af parterne i den afrikanske krig var uskyldige, og at hver og én - både sorte og hvide - ville blive anklaget for mord, hvis de kom for et krigsforbrydertribunal. 
Det fik denne kommentar med i Holms anmeldelse: »Sådan er krigen, og det kan vi måske godt trænge til at blive mindet om i et land, hvor vi enten på grund af naivitet eller hjernevask tager det naturligt, at vore besættelsesstyrker på den anden side kloden bor i en lejr, som får navnet Camp Eden (Paradiset), samtidig med at vi tror på, at vore soldater kun bruger deres dødbringende våben i godhedens tjeneste«.
'Pointen er forsvundet'
»Angrebskrigen på Irak har allerede kostet langt flere civile liv end den 14 år lange borgerkrig i Zimbabwe«, skrev hun blandt andet. 
I den forkortede version er det blevet til følgende: »Sådan er krigen, og det kan vi måske godt trænge til at blive mindet om her i et land, hvor vi tager det naturligt, at vore besættelsesstyrker i Irak kun bruger deres dødbringende våben i godhedens tjeneste«. 
»Hele min pointe er forsvundet, og det ser ud, som om vi her i landet er enige om, at vores soldater kun bruger deres våben i godhedens tjeneste, hvorimod vi har godt af at læse, at det er anderledes i andre dele af verden«, siger Gretelise Holm.
'På vej ud ad et sidespor'
Redaktør Stefan Katic siger, at redigeringen af Gretelise Holms anmeldelse ikke er et forsøg på at undertrykke en kritik af den danske deltagelse i Irak. 
»Vi er ikke et tidsskrift, der kun bringer rosende omtale af dansk bistand og Udenrigsministeriet. Når jeg redigerede anmeldelsen, skyldes det, at hun efter min mening var på vej ud ad et sidespor ved at sammenligne krigen i Zimbabwe med Irakkrigen. Jeg mente, det ville klæde anmeldelsen at holde sig på sporet«, siger Stefan Katic. 
Gretelise Holm siger, at hun telefonisk - af pladshensyn - blev bedt om at skære en enkelt sætning i anmeldelsens afslutning, hvor hun beder læseren om at erstatte ordet afrikanske med amerikanske, og det accepterede hun. Nedbarberingen af det irakkritiske afsnit så hun først, da bladet var trykt.
Fast praksis
Stefan Katic siger, at det normalt er fast praksis på Udvikling, at skribenterne får artiklerne til gennemsyn, før de bliver trykt, men at det beklageligvis var umuligt denne gang, fordi Gretelise Holm befandt sig på en båd på Nilen. 
»Hvis hun havde insisteret på, at artiklen kun måtte trykkes, hvis hendes kritik fik lov at blive stående, så havde vi sandsynligvis trykt den«, siger han. 
Stefan Katic svarer i næste nummer af Udvikling på en kritisk kommentar fra Gretelise Holm. Bladet udkommer 14. februar.
