Title: Kritik_af_russerne_under_mindehøjtidelighed_i_Beslan
Date: 2005-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Tusindvis af pårørende og efterladte har i formiddag deltaget i en mindehøjtidelighed på årsdagen for massakren i Beslan, hvor 331 personer, de fleste børn, omkom efter at være holdt som gidsler på Skole Nr. 1. 
 Mindehøjtideligheden foregår under skærpet sikkerhedsopsyn. Politiet har afspærret gaderne i den lille by i den sydlige russiske republik Nord Ossetien, og deltagerne passerer gennem metaldetektorer for at komme ind i skolegården.
Blomster i skudhullerne
De sørgende samles af og til i bøn, og mange har tændt lys eller lagt bamser og legetøj til minde om de døde. På skolens vægge er der hængt portrætter af ofrene, og bygningens gabende skudhuller er fyldt ud med blomster. 
 »Det er den sørgeligste dag i vores historie. Hvordan kan det være andet? De skød børn i ryggen - femårige, tiårige«, siger 65-årige Sergej Zutsev, hvis nevø blev alvorligt såret, til nyhedsbureauet AP.
Stormløb
I alt tog gidseltagerne over 1.000 børn og lærere som gidsler, da de stormede skolen om morgenen 1. september 2004. 
 Gidseltagerne chokerede verden med deres åbenlyst afstumpede og brutale behandling af gidslerne, og via frigivne videobånd fra skolen kunne omverdenen følge med i, hvordan terroristerne havde mineret den gymnastiksal, hvor børnene var stuvet sammen. 
 Efter tre dage stormede russiske specialstyrker skolen, og samtlige gidseltagere på nær én blev angiveligt dræbt. Der er dog stadig usikkerhed om mange af de centrale dele i forløbet.
Russere optrådte 'afskyeligt'
Den nordossetiske leder, Tajmuraz Mamsurov, som kom til umiddelbart efter tragedien, siger, at de russiske styrker optrådte 'afskyeligt' i de sidste timer af gidselaffæren. 
 Nogle vidneudsagn hævder, at granater fra kampvogne, ild fra flammekastere og snigskytternes kugler dræbte langt flere gidsler, end terroristerne gjorde. 
 »Som mand, som far, som medborger, som leder og som osseter bør vi alle føle skyld«, siger Mamsurov.
Russerne optræder 'ubegribeligt'
En kilde, der deltager i en kulegravning af affæren på regionalt niveau - en kulegravning, som russerne ikke anerkender - siger, at de russiske styrkers aktion var stærkt kritisabel. 
 »Russerne har ikke villet tage skylden for det faktum, at et flertal af gidslerne, mere end 160 personer, omkom, da skolens loft kollapsede. Det er mildt sagt ubegribeligt«, siger Stanislav Kesajev til hjemmesiden Gazeta.ru.
Lynchstemning
Og følelserne kogte også over tidligere i dag ved skolen i Beslan, da den tidligere skoleleder forsøgte at deltage i højtideligheden. 
 Hun blev fulgt med tilråb som 'morder' fra folk på stedet, og flere rykkede truende frem, så politi og sikkerhedsvagter måtte lægge en beskyttende ring om hende. Mange lokale er overbeviste om, at skolelederen på en eller anden facon stod i ledtog med gidseltagerne. 
 Over hele Rusland er Beslan-tragedien blevet markeret på skolerne. Og også den russiske præsident Putin har holdt en mindetale for ofrene.
