Title: Kritik_koster_jobbet_i_Team_Danmark
Date: 2005-05-13
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Team Danmark har taget det afgørende skridt til en fyring af forskningsprofessor og ansat ved Team Danmarks testcenter i København Per Aagaard, efter at han i et tv-program for nylig rettede en skarp kritik mod eliteorganisationens sportschef, Susanne Hedegaard, og beskyldte hende for at have manipuleret med oplysninger. 
Team Danmark agter at fyre Per Aagaard, der to dage om ugen arbejder på Team Danmarks testcenter i København, og i går fik han en sidste formel chance for at undgå en fyreseddel, da Team Danmarks direktør, Søren Riiskjær, overrakte Per Aagaard et brev, hvoraf det fremgår, at professoren indtil 25. maj kan komme med indsigelse.
Sidste frist
»Vi er i gang med en proces, hvor vi drøfter konsekvenserne af de anklager, som han er kommet med. Jeg har i dag (i går, red.) overrakt ham et brev - der er ikke tale om en fyring - hvor han har fået en frist til at komme med bemærkninger«, siger Søren Riiskjær, der ikke ønsker at kommentere sagen yderligere. 
Per Aagaard er af sin fagforening blevet rådet til ikke at udtale sig, så han ønsker ikke på nuværende tidspunkt at kommentere sagen.
Kritik i læserbreve
Det er ikke første gang, at forskningsprofessoren, som i 12 år har været ansat i Team Danmark (i det seneste halvandet år på deltid), er kommet i knibe som følge af den kritik, han har rettet mod Team Danmark og indførelsen af organisationens ny støttekoncept. 
Før jul var Per Aagaard med til at skrive et læserbrev i Politiken, hvori han rettede en kritik mod Team Danmarks støttepolitik, endnu før den var vedtaget, og derefter blev han kaldt til møde med sportschef Susanne Hedegaard. Uden at det dog førte til afskedigelse.
Problematisk anklage
For nylig medvirkede Per Aagaard i en dokumentarudsendelse på TV 2, 'Isdronningen - og magtens mænd'. Her beskyldte han Susanne Hedegaard for at have manipuleret med oplysninger fra testcentrene ved at lave statistik på data, selv om centrene havde anmodet om, at det ikke skete, fordi informationerne var mangelfulde. 
Anklagen fik Søren Riiskjær til at bede om en skriftlig redegørelse, og til Politiken understregede direktøren, at det ikke var Per Aagaards medvirken i programmet, der var problematisk, men hans anklage. 
Kravet om en skriftlig redegørelse fik dog ikke Per Aagaard til at klappe i, da han endnu en gang - i går - har givet sin mening til kende om Team Danmark og det meget omdiskuterede støttekoncept via et læserbrev i Politiken.
