Title: Kritik_af_nødhjælp_mens_dødstal_runder_289.000
Date: 2005-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Mens Indonesien endnu engang har opjusteret dødstallet efter flodbølge-katastrofen til 236.012 - hvilket bringer katastrofens samlede tabstal op på 289.273 - kommer der nu en advarsel om manglende koordinering af det massive nødhjælpsarbejde, som donationer i omegnen af seks milliarder kroner har gjort mulig. 
Kritiken kommer fra den international chef i Dansk Røde Kors, Anders Ladekarl. 
Han leder et hold bestående af otte eksperter udsendt af Internationalt Røde Kors (ICRC), der de seneste to uger har besøgt stort set alle de tsunamiramte områder i Aceh-provinsen på det nordligste Sumatra for at komme med anbefalinger til, hvordan bidragene til de tsunamiramte lande, kan gøre bedst nytte. Mangelfuld registrering af ofre
Han peger på, at nødhjælpsorganisationerne skal stramme sig an for bedre at koordinere hjælpen til tsunamiofrene i Aceh-provinsen på den nordlige del af den indonesiske ø Sumatra. 
Fem uger efter tsunamikatastrofen er der bl.a. fortsat mangel på central registrering af de mange indonesiske ofre. 
»Det er i orden, at koordineringen ikke fungerer i den første kaotiske tid. Men nu, hvor den akutte fase af nødhjælpen er ovre, må vi sørge for, at hjælpen ikke kommer dobbelt ud. Det er der en risiko for, når man ikke har en central registrering af hvem, der er ofre, og hvem der er værtsfamilier for ofre«, siger Ladekarl om håndteringen af katastrofen, der altså nu nærmer sig et dødstal på 290.000 ofre. Savnede betragtes som døde
Med de 236.012 ofre som Indonesien i dag har opskrevet døstallet til, er landet klart det land der er hårdest ramt af katastrofen. 
Indonesien kategoriserer nu ikke længere døde og savnede adskilt. Godt en måned efter flodbølgekatastrofen betragter myndighederne i Jakarta de, der før har været savnede, for døde. 
Efter Indonesien er Sri Lanka det land, der er værst ramt af katastrofen. Her er det officielle dødstal 30.957.

