Title: Kritik_af_gebyrindgreb
Date: 2004-12-28
Article Type: Økonomi
Author: Af Anders Legarth Schmidt

Giv os lige en chance for at leve op til den frivillige aftale om bedre prisoplysning, før du lover bål og brand! 
Sådan lyder beskeden fra teleselskaberne til forbrugerminister Henriette Kjær (K). Hun vil stramme gebyrreglerne, så sælgere af tjenesteydelser som rejser, telefoni og forsikring fremover skilter med en samlet pris inklusive afgifter og gebyrer.
Frihjulsmelding
Men telebranchen
har
allerede lovet Forbrugerombudsmanden at gøre telepriserne mere overskuelige. Fra 1. april 2005 er det slut med lokkende tilbud om mobiltelefoner til en krone. 
Selskaberne har forpligtet sig til at skilte med en samlet pris på de faste omkostninger det første halve år - inklusive gebyrer og abonnement. 
»Det er en ren frihjulsmelding fra ministeren. Det ville klæde hende at vente og se, om den frivillige aftale virker, før hun kræver loven ændret«, siger Sam Steffensen, formand i Telekommunikationsindustrien.
Minister afviser
Henriette Kjær afviser: 
»En frivillig aftale giver ikke mulighed for sanktioner, hvis den bliver overtrådt. Derfor skal prisoplysningen lovfæstes«, siger hun. 
Ifølge Forbrugerombudsmanden har et vildnis af gebyrer bredt sig fra den finansielle sektor til andre brancher. Det betyder, at forbrugerne har svært ved at gennemskue og sammenligne priser. Derfor vil ministeren have gebyrerne med i den samlede pris. Brud på reglerne skal koste bøder. 
Men det forslag er umuligt at gennemføre, siger Steen Leth Jeppesen, direktør i Forsikring & Pension: 
»Langt de fleste gebyrer bliver først udløst, i det øjeblik du foretager en bestemt transaktion - for eksempel hvis du flytter din forsikring. Det giver ikke mening at have gebyrer med i prisen, hvis de ikke er fælles for alle«. 
Dansk Handel & Service peger på, at myndighederne allerede med den gældende lov kan gribe ind over for virksomheder, der ikke skilter med den samlede pris. 
Advokat Lars Quistgaard Bay, DHS, nævner, at Ryanair for et år siden blev dømt for at bruge prisen på en flybillet uden afgifter som blikfang. 
»Derfor er forslaget helt overflødigt«, siger han. 
Forbrugerrådet og rejsebranchen er positive over for indgrebet. Forslag sendes i høring til foråret.
