Title: Kritik_bør_dokumenteres
Date: 2006-01-01
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Medierne vil sikkert kommentere udlændingedebatten også i 2006. Man kan så håbe at de i højere grad vil holde visse ting ude fra hinanden, frem for at rode alt sammen i én grød. Her er nogle råd til debattører og medier. 
1) Brug konkret dokumentation og eksempler. Da man konkret citerede udsagn fra Louise Freverts hjemmeside, skete der noget. Normalt får vi bare folks uforgribelige meninger om 'debatten' i bred almindelighed, f.eks. statsministerens: at den er »pæn, ordentlig og redelig«. Lad dem der kritiserer debatten, gøre det ud fra de værste eksempler de kan finde; lad dem der afviser kritikken, kommentere disse eksempler. 
2) Brug begrebet 'ytringsfrihed' præcist. Ytringsfriheden er omfattende, kun begrænset af regler om ærekrænkelse, blasfemi og et par ting til. Men udsagn inden for ytringsfrihedens rammer kan godt være dumme og forkastelige. Hvis vi bestandig mobber naboen fordi han f.eks. er lam eller skeløjet, kan det sagtens ske inden for ytringsfrihedens rammer - og dog er det en dum adfærd som de fleste godt kan undvære her i samfundet. Det er den type adfærd der er brug for at diskutere. Og så skal de der vil forsvare den, ikke ride frem under ytringsfrihedens banner. 
3) Snak ikke kun om 'tonen' i debatten. Tonen er kun ét aspekt af den, og næppe det vigtigste. Når Søren Krarup f.eks. taler om Folkekirkens Nødhjælp som »denne ækle snylteplante på den danske folkekirke«, og hundredvis af ting i samme dur, hører vi en særlig 'tone'. Men en anden sag er f.eks. generaliseringer. Dem ser vi når f.eks. Mogens Camre skriver: »vi andre ved, at muslimer ikke kan integreres«, »Islam er nemlig ikke kun en religion, men et værktøj for politisk undertrykkelse« eller »hele islams tankegang er fjendtlig mod vort samfund«. Her er tonen nøgtern, men udsagnenes indhold generaliserer om en hel religion på en måde hvorom man godt kan diskutere om den er 'ordentlig og redelig'. Når Jesper Langballe i Folketinget betegner islam som sådan med bogtitlen 'Pest over Europa', er både tonen og generaliseringen værd at diskutere. 
4) Skeln mellem om udsagn omhandler enkeltpersoner eller befolkningsgrupper. Når Krarup kalder fem biskopper for »fem fromme fedterøve« (sml. utallige lignende udsagn), handler det om offentlige enkeltpersoner der selv er trådt frem. Når Carsten Jensen og andre politisk korrekte ubetænksomt kalder Pia Kjærsgaard noget grimt, ligeså. Men når Krarup skriver at »de såkaldte indvandrere« er »kommet for at tage Danmark fra os«, handler det om befolkningsgrupper der ikke kan forsvare sig. 
5) Skeln mellem om et udsagn kommer fra enkeltpersoner i dagligdagen eller fra offentlige personer i medierne. »Hvad med de unge piger, der bliver råbt luder efter?« siger Venstres Irene Simonsen 19. december her i avisen som begrundelse for at hun ikke kan følge en gruppe forfatteres protest mod udlændingedebatten. Logikken synes at være at hvis indvandrerdrenge skriger modbydelige ting på Nørrebros gader, skal offentlige debattører, heller ikke folkevalgte, lægge nogen bånd på sig. 
Fogh har nok ret i én ting han sagde da han kaldte den danske udlændingedebat »pæn, ordentlig og redelig«: Tonen er næppe blevet hårdere siden 2001. Næsten alle ovenstående citater er nemlig meget ældre end 2001. De samme debattører har debatteret sådan i 20 år. Men efter 2001 har de et parlamentarisk flertal bag sig. 
Og så ellers et pænt, ordentligt og redeligt nytår.
