Title: Kritik_af_sikkerhedsregler_i_sovebusser
Date: 2005-04-28
Article Type: Danmark
Author: Otto Lerche

Sovebussernes nye sikkerhedsudstyr - skillevægge mellem sovende passagerer - blev testet på et såkaldt crash-center i februar. Politikere og embedsmænd var glade, og konklusionen klar: 
Regeringens nye sikkerhedsadskillelser forhindrer, at de sovende passagerer presses frem i bussen og maser de forreste passagerer. 
Men crash-testen blev foretaget med en bus, som kørte 30 km/t, og i virkeligheden må busser køre op til 100 km/t. Derfor kan testen ikke sammenlignes med et uheld ved højere hastigheder, mener ekspert. 
»Jeg tror ikke, sikkerhedsafskærmningerne kan holde til en kollision ved 100 km/t, hvis bussen kører mod en bro eller en tung lastbil«, siger Claus Dahl Pedersen, ejer af Dahl Engineering, som er Danmarks eneste crash-center.
Ingen testdukker
I Tyskland skal alle sovebusser være forsynet med skillevægge, og Færdselsstyrelsen har kopieret de tyske regler. 
Men reglerne er fra 1992, og hverken Færdselsstyrelsen eller tyskerne har lavet test med test-dukker - såkaldte dynamiske test - som kan afsløre, hvad der sker, hvis ulykken er ude. 
»Vi har ikke brug for dynamiske test. Vi har taget de bedste regler, vi kunne finde - og hvis det er godt nok til tyskerne, er det godt nok for os«, siger Ib Rasmussen fra Færdselsstyrelsens biltekniske afdeling. 
Rådet for Større Færdselssikkerhed vil gerne have det nye sikkerhedsudstyr sat på prøve. 
»Jeg havde rigtig gerne set, at man havde lavet nogle realistiske crash-test og kørt ind i en væg med 100 km/t. Men hvis Færdselsstyrelsen mener, at det er bedre med skillevægge, tror jeg på det«, siger René la Cour Sell, direktør i Rådet for Større Færdselssikkerhed.
Presses mod benenden
Claus Dahl Pedersen forestiller sig, at en sovende passager ved en kollision ved 100 km/t vil blive presset voldsomt fremover og slå en kolbøtte ind over fødderne, som bremses af sikkerhedsadskillelserne. Det kan medføre meget alvorlige brud. 
Claus Dahl Pedersen er urolig for, om adskillelserne i virkeligheden øger skaderne, fordi den sovende passager presses sammen mod benenden, når bussen bremser hårdt op.
Påkørt bagfra
Og sikkerhedsadskillelserne tager ikke højde for, at bussen bliver påkørt bagfra, siger han: 
»Kollisionsretningen kan jo også være omvendt, for eksempel kan bussen blive påkørt af en lastbil bagfra. Så kan man frygte, at passagererne vil få hovedet ind i den skillevæg, der er bag dem, og at de så brækker nakken«. 
Alligevel fastholder Færdselsstyrelsen, at test med dukker ikke er nødvendige, og at de nye sikkerhedskrav øger sikkerheden.
