Title: Kritik_af_dansk_kriseindsats_i_Thailand
Date: 2004-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Rejsearrangører og oppositionspolitikere rejser nu en kritik af den indsats de danske myndigheder gør for at hjælpe danskere i katastrofeområderne i Thailand. 
Omkring 1.300 danskere venter fortsat på at komme hjem, og af dem er flere hårdt kvæstede og mange stærkt chokerede over deres oplevelser. Derudover er situationen fortsat uvis for omkring 200 andre danskere. 
Rejsearrangøren Star Tour kritiserer udenrigsministeriet for ikke at yde tilstrækkelig krisehjælp, som branchen ikke selv har uddannede til at håndtere. 
»Jeg mener ikke de har gjort deres hjemmearbejde godt nok i starten af katastrofen. De har ladt os i stikken, og de har ladet os kæmpe en kamp, som har været ret vanskeligt,« siger salgsdirektør i Star Tour, Stig Elling, til Ritzau.
Ingen militærfly sendt afsted
Samtidig har Enhedslisten bedt om at få kaldt statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i samråd for at få en redegørelse for, hvad der bliver gjort. 
»Det her skal ikke være bagudskuende. Der ligger jo folk på hospitalerne, og for øjeblikketer er der for eksempel ikke truffet beslutning om at sende danske militærfly afsted«, siger partiets forsvarsordfører Søren Søndergaard. Den beslutning har svenskerne allerede truffet. 
Kritikken rejses også af Socialdemokraterne, der vil have regeringen til at gøre en ekstra indsats for at hjælpe danskere, der er indlagt på hospitaler under elendige forhold.
Politisk plat
Hverken udenrigsministeriet eller udviklingsministeren forstår kritikken. 
»Udenrigsministeriet har ligget vandret siden julemorgen. Danmark oprettede som det første land en nødambassade i Phuket. Det er kedeligt at valgrygter skal ødelægge nationalt sammenhold om en så vigtig opgave«, siger Bertel Haarder (V).
Vælter ind med penge
Mens politikere diskuterer om der gøres tilstrækkeligt for at hjælpe, hjælper danskerne selv med til at mindske konsekvenserne af katastrofen. 
De danske nødhjælpsorganisationer bestormes af danskere, der vil bidrage med penge til nødhjælpsarbejdet oven på naturkatastrofen i Asien. 
»Det vælter ind med penge. Mange betaler 500, 1000, 1500 kroner, og en enkelt mand indbetalte i aftes 50.000 kroner. Alene siden i går har vi fået 350.000 kroner ind på sms. Det har vi aldrig prøvet før«, siger Hans Beck Gregersen fra informationsafdelingen i Dansk Røde Kors. 
Onsdag formiddag har Dansk Røde Kors indsamlet i alt ca. 3.250.000 kroner siden jordskælvet. Derudover har Folkekirkens Nødhjælp har modtaget i alt halvanden million kroner, Red Barnet 300.000 kroner samt Unicef 50.000 kr.
