Title: Kritik_af_Bob_Geldofs_Afrikahjælp
Date: 2005-06-11
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Selv om det endnu engang er lykkedes for sir Bob Geldof at få en lang række af rockens og poppens allerstørste navne til at stille for Afrika uden honorar, hagler kritikken ned over de stort anlagte Live 8-koncerter. 
De fem koncerter med gratis entre skal afvikles 2. juli i London, hvor blandt andre Madonna, Coldplay, U2, Sting og Snoop Dogg er på plakaten, i Paris med bl.a. Andrea Bocelli, Johnny Halliday og Manu Chao, Berlin med bl.a. Brian Wilson og Lauryn Hill, i Rom med bl.a. Duran Duran, Faith Hill og Zucchero samt i Philadelphia i USA med bl.a. Bon Jovi, Will Smith, Stevie Wonder og 50 Cent.
Frygter march
Formålet er at henlede opmærksomheden på verdens rigeste landes møde i G8-sammenslutningen ved Edinburgh i Skotland 6. juli, hvor hjælp til Afrika er på programmet. 
Den dag har Bob Geldof opfordret millioner til at gå i march for det plagede kontinent i Edinburgh, hvad de lokale myndigheder er både rasende og rystede over. For Bob Geldof har ikke tænkt på trafik, miljø eller sikkerhed. 
Langt værre for Bob Geldof er det formentlig, at den ellers idealistiske sanger i grupperne Blur og Gorillaz, Damon Albarn, i den grad har vendt arrangementerne ryggen. I et interview med BBC beskyldte Damon Albarn i torsdags Live 8 for at »tegne et alt for negativt portræt af Afrika«.
For få sorte musikere
Sangeren beskyldte også sine kolleger for at profilere sig og få pr ud af deres medvirken og opfordrede dem til blot at donere noget af overskuddet fra deres pladesalg til Afrika i al stilfærdighed. 
Endelig beskyldte Damon Albarn også Bob Geldof og Co. for at have alt for få sorte musikere på plakaten for Live 8. Bob Geldof frygter selv, at det ikke lykkes at få G8-landene til effektivt at hjælpe Afrika. 
»Vil det ske? Formentlig ikke ... Det bliver en glorværdig fiasko, ikke bare for mig, men for alle involverede«, sagde han til nyhedsbureauet AFP i denne uge. Og tilføjede, at han alligevel ikke kan lade være med at gøre en indsats: 
»Det er virkelig ikke noget, jeg ønsker at gøre. Men hvis jeg ikke gør det, vil jeg tænke over det resten af mit liv: »Jeg kunne måske have gjort det, men lod være af hensyn til mig selv«. Det kan jeg ikke leve med«.
