Title: Kritik_af_USA's_misbrug_af_Iraks_olie-milliarder
Date: 2005-06-22
Article Type: Internationalt
Author: Op til sidste års magtoverdragelse i Irak havde USA travlt med at dele knap 20 milliarder dollar (123 mia. kr.) ud, som var øremærket til genopbygningen af Irak. 
Det viser en rapport, der i går blev fremlagt ved en udvalgshøring i Repræsentanternes Hus i Washington. 
Det er kommet frem, at alene i ugen op til magtoverdragelsen beordrede koalitionens administrationsmyndigheder i Irak (CPA) USA's centralbank til at hasteoverføre knap 25 milliarder kroner. Kontanter uddelt fra bagsmække
En af overførslerne - på omkring 15 milliarder kroner - er den største kontantoverførsel i centralbankens historie. 
Ifølge rapporten blev de mange milliarder op til magtoverdragelsen pakket på store paller og lastet på fly til Irak. I alt blev der sendt over 281 millioner sedler af sted. 
Vel ankommet til Irak blev pengene i flere tilfælde delt ud fra bagsmækkene på åbne varevogne til modtagerne, der bar pengene væk i store stofsække. 
Medlemmerne af udvalget fik også forelagt et foto af grinende CPA-repræsentanter foran et bjerg af sedler til en værdi af over 12 millioner kroner, der skulle gives til et sikkerhedsfirma i Irak. 
»CPA's administration af de irakiske midler var en vigtig opgave, som i mine øjne krævede mere omhyggelig ansvarlighed i overensstemmelse med mandatet, end hvad vi har kunnet konstatere«, sagde chefinspektør Stuart Bowen fra USA's Specielle Generalinspektør for Iraks Genopbygning i går. 
Ved udvalgshøringen forklarede han, at USA blandt andet mangler at redegøre for knap 54 milliarder kroner. Lemfældigt
De fleste af disse penge stammede fra fastfryste og beslaglagte irakiske værdier i udlandet samt fra den irakiske udviklingsfond, der efterfulgte FN's såkaldte olie-for-mad program. Efter den amerikanske invasion i Irak besluttede FN, at pengene skulle bruges til gavn for det irakiske folk. 
Det republikanske medlem Christopher Shays sagde, at billedet bekymrede ham. 
»Det ser noget lemfældigt ud«, sagde han, hvortil chefinspektør Bowen konstaterede, at »jeg deler din bekymring«. 
Det er kun halvanden måned siden, at tre uafhængige revisionsrapporter afslørede, at amerikanske myndigheder, virksomheder og enkeltpersoner har behandlet store dele af bevillingerne til Iraks genopbygning med stor lemfældighed og måske svigagtigt. Svindel, spild og misbrug
I et område af Irak kan ingen gøre rede for hele 575 millioner kroner, som skulle være anvendt til genopbygningsprojekter. Revisorerne peger på, at pengene til genopbygningen generelt er behandlet med inkompetence og uprofessionelt, og der er eksempler på entreprenører, der er blevet betalt to gange og dokumenter, der er fejlplaceret. 
»Der er ingen tegn på, at svindel, spild og misbrug ikke har fundet sted«, hedder det samstemmende i alle tre rapporter, hvoraf to er udført for USA's Specielle Generalinspektør for Iraks Genopbygning.

