Title: Kritik_af_forslag_om_fængselsstraf_til_bolighajer
Date: 2005-01-21
Article Type: Danmark
Author: Dorthe Lønstrup

Alle kan blive enige om, at der skal sættes en stopper for andelshavere, der kræver penge under bordet, når de sælger deres andelsbolig. 
Men der er tvivl om effekten af regeringens forslag om at straffe sælgerne med op til fire måneders fængsel hos blandt andre Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation (ABF).
Problemer med bevisbyrden
Organisationen frygter, at manglende ressourcer hos politiet og bevisproblemer i retten vil udhule den nye strafbestemmelse, som der på forhånd tegner sig politisk flertal for. 
»Hvis det skal have en præventiv virkning, så skal de her sager øverst i politiets bunker og efterforskes. Det er vi nok lidt skeptiske over for. Og spørgsmålet er også, om de efterfølgende kan bevises«, siger Jan Hansen, sekretariatschef i ABF.
Politiet: Vi skal prøve alligevel
Bekymringen for, om de ulovlige overpriser i en andelsbolighandel overhovedet kan opklares, deles af bl.a. SF. Men politiet er indstillet på at bruge de nødvendige ressourcer, fastslår Poul Løhde, der er formand for Politimesterforeningen. 
»Selvfølgelig vil vi tage os af de her sager. Der kan måske blive bevisproblemer, men det skal ikke afholde os fra at prøve«, siger Løhde. 
Han forventer, at der vil blive gjort en stor indsats for at få de første anmeldelser om penge under bordet ført til domfældelse, der kan virke afskrækkende på andre.
Båndoptagelse eller vidner
Fra Erhvervs- og Økonomiministeriet, som har udarbejdet forslaget, er beskeden, at købere, der mødes med krav om overpriser, skal henvende sig hos det lokale politi og forhøre sig om, hvordan de skaffer de nødvendige beviser. 
Poul Løhde nævner som eksempel, at det vil stille anmelderen godt, hvis man er flere, der har hørt kravet om betaling ud over andelens officielle pris. Det kan også være et bevis, at pengene er hævet på køberens konto, og politiet kan i den forbindelse lede efter de samme penge på sælgers konti. 
Endelig kan en båndoptagelse af en samtale mellem køber og sælger indgå i en retssag. 
»Vi tager med kyshånd imod alt, der kan bruges som bevis. Men generelt er retterne forbeholdne over for båndoptagelser, fordi de kan være manipulerede«, understreger politimestrenes formand.
Oppositionen vil have obligatorisk venteliste
Regeringen har opbakning fra Dansk Folkeparti, mens Socialdemokratiet og SF gerne ser, at loven suppleres med krav om, at alle andelsboligforeninger får en obligatorisk venteliste. 
I dag har omkring 10 procent af foreningerne vedtægter, der tillader andelshaverne selv at finde en køber. 
Men med en venteliste, hvorfra købere anvises, fjernes muligheden for penge mellem køber og sælger, påpeger både Forbrugerrådet og ABF.
