Title: Kritik_af_politiets_efterforskning_af_Frevert-sag
Date: 2005-10-05
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Selv om sagen om politikeren Louise Frevert (DF) har kørt i næsten en uge, har politiet endnu ikke besluttet, om det overhovedet vil afhøre hovedpersonen, og hendes omdiskuterede bog indgår end ikke i efterforskningen. 
Eneste afhørte er indtil videre den forhenværende webmaster Ebbe Talleruphuus, og eneste materiale er de artikler, der i fredags blev fjernet fra Freverts hjemmeside. Det får nu flere politikere til at rette en hård kritik mod politiets efterforskning.
Besynderligt
Politisk ordfører Lotte Bundsgaard (S) kalder det »besynderligt«. 
»Det er da vigtigt at få undersøgt, om hun har begået noget kriminelt. Det lyder altså som en god idé, at politiet kommer i gang med at få kigget på hendes bog. Jeg synes, politiet skal tænke sig godt om«, siger hun. 
Vicekriminalinspektør Magnus Andresen oplyser, at politiet enten i slutningen af denne uge eller i begyndelsen af næste uge vil vurdere, om der skal afhøres flere i sagen end Ebbe Talleruphuus, som er sigtet.
Ansvar for bog hos Frevert
Hvorfor har I ikke afhørt Louise Frevert?
»Fordi vi vurderer, at det er Talleruphuus, der har skrevet det«, siger Magnus Andresen fra Københavns Politi. 
Mens Talleruphuus har taget hele ansvaret for de nu fjernede artikler, har han parkeret ansvaret for bogen 'Kort og godt' hos Frevert selv. Politiet begrunder fravalget af bogen med, at politianmeldelserne fra i fredags alene drejede sig om hendes artikler. 
»Det er det, vi har undersøgt. Så ved jeg godt, at der henover weekenden er kommet nye ting frem om den her bog, men det er ikke noget, der bliver inddraget i sagen«, siger Magnus Andresen.
Stod ved sine udtalelser i pressen
SF's minoritetsordfører, Kamal Qureshi, peger på, at politiet er selvstændigt forpligtet til at tage sager op, og at Louise Frevert er den naturlige hovedperson. 
»Vi har en helt åbenlys sag, hvor Frevert i pressen stod ved sine udtalelser, hun står som forfatter til en del af de artikler, der er sendt til aviserne, det er hende, der står som forfatter på bogen. Alligevel går anklagemyndigheden udelukkende ud og taler med en ukendt webmaster. Det virker som en meget høj grad af berøringsangst«, siger Kamal Qureshi.
