Title: Kritikere_satte_forfattere_pa_plads
Date: 2005-08-21
Article Type: Kultur
Author: Steffen Boesen

»Det er, som om de har rottet sig sammen«, sagde en svedig og forpustet Per Helge Sørensen midt i anden halvleg. 
De skønlitterære forfattere i FC Fodboldenglen var på det tidspunkt bagud 1-8 mod et hold af anmeldere, Critics United. Og Sørensen pegede fingre af kritikernes stærke sammenspil: 
»De er slet ikke individuelle«, sagde Per Helge Sørensen.
Overlegne kritikere
Kritikerne styrede spillet fra første fløjt, og takket være især yngre, løbevillige dagbladsanmeldere og fire mål af en lukrerende Politiken-veteran, Kim Skotte, endte kampen med en lammende 11-2-sejr til kritikerne. 
Undervejs følte kritikerne sig så overlegne, at der var tid til at diskutere amerikansk systemdigtning efter 11. september på udskiftningsbænken. 
Kampen var arrangeret af FC Fodboldenglen, et hold af skønlitterære forfattere, der har påtaget sig at udfordre diverse aktører i bogbranchen i syvmands-fodbold.
Forfattere: Vi vandt
Fodboldenglens sportschef, Donna G. alias forfatteren Trisse Gejl, arbejdede efter kampen ihærdigt med resultatet. 
»Jamen, jeg mener, vi vandt 2-0«, sagde hun med adresse til, at Martin Glaz Serup fra kritikerholdet i løbet af første halvleg skiftede til forfatterholdet, ligesom det efter kampen lykkedes at overtale dommeren til at stå på mål for de skønlitterære i den næste kamp. 
Dommeren, forfatter og lydbogsindlæser Bent Otto Hansen, kvitterede for aftalen ved at korrigere kampens resultat til 9-2.
Fair play
Den prestigetunge kamp blev afviklet i en fin og respektfuld atmosfære i et hjørne af FB's baner på Frederiksberg. 
De soldovne tilskuere oplevede en kamp med opsigtsvækkende løbemønstre og masser af fair play, også når den velvoksne Esbjerg-poet Erik Trigger Olesen kastede sig i græsset og taklede, så ruderne klirrede i ejendommen overfor. 
Forfatterholdet skumlede lidt, da kritikernes anfører, Weekendavisens Klaus Rothstein, med et diplomatisk, men meget stort smil efter kampen løftede Fodboldenglens vandrepokal som tegn på sejr. 
Trigger Olesen udfordrede straks til en revanche i armlægning. Den udfordring virkede uovervejet, eftersom antallet af spillere med forholdsvis tynde arme var størst på forfatterholdet.
Afgørende logo
Forfatterholdet havde også klart flest brillebærere halvdelen af holdet - og i et par situationer tæt foran mål fik tegneren og forfatteren Søren Jessen vist, hvorfor der er så få spillere med briller i topfodbold. 
Forfatteren Jens Blendstrup, der var iøjnefaldende med en række originale dribleture, mente, det først og fremmest var kritikerstandens trøjelogo ('Møgelvang Gulvservice'), der afgjorde kampen. 
Dernæst fremhævede Blendstrup, der i øvrigt selv stillede til kamp i boksershorts, at kritikerstandens glimrende målmand, Tonny Vorm (Euroman og Information) havde taget vel rigeligt med hænder.
'Pinligt'
Fra kritikerholdet var tilfredsheden med 9-2-sejren stor: 
»Det er klart, at vi ikke er fyldt med hævntørst efter denne kamp«, sagde Weekendavisens Joakim Jakobsen på spørgsmålet om, hvad kampen vil betyde for forholdet mellem forfattere og anmeldere. 
Klaus Wivel, også Weekendavisen, citerede Brøndby-spilleren Martin Retov, da han blev bedt om at sætte ord på forfatterholdets indsats: 
»'Jeg kan sige det med tre ord: Katastofalt. Pinligt'«, citerede Klaus Wivel. 
Senere på dagen stod hovmodet for fald, da forfatterholdet lidt overraskende vandt den litterære quiz i tredje halvleg, der blev afviklet i forfatterforeningens lokaler på Christianshavn.
