Title: Kritik_af_hjælpen_til_nybagte_mødre
Date: 2005-06-06
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Problemer med amningen og usikkerhed over for det nye barn er problemer, der går igen, når nybagte mødre sendes hjem fra fødeafdelingen allerede 24 timer efter fødslen. 
Det er erfaringen hos de fleste sundhedsplejersker i kommunerne i Københavns Amt, hvor hospitalerne i stigende omfang sender mor og barn hjem efter et døgn. 
Hyppigst fra Amtssygehuset i Herlev, hvor det sker ved 29 procent af fødslerne, mens sygehusene i Glostrup og Gentofte bruger den hurtige udskrivning ved henholdsvis 13 og 18 procent af fødslerne.
Betragtes som et tilbud
Kritikken af de hurtige hjemsendelser fremgår af en undersøgelse foretaget af amtets sundhedsforvaltning. 
Fødestederne er selv gennemgående glade for de korte indlæggelser, der betegnes som et tilbud til de fødende, mens flere af de ledende sundhedsplejersker i kommunerne skriver, at nogle mødre føler sig presset hurtigt hjem - mod deres vilje.
Problemer med amningen
Ammeproblemer går igen i kritikken. Normalt kommer amningen først i gang på tredjedagen efter fødslen, og på det tidspunkt sidder den nybagte mor hjemme - uden professionel hjælp. I de fleste af kommunerne i Københavns Amt kommer sundhedsplejersken først på besøg 10-14 dage efter fødslen. 
»Det er et problem, at sundhedsplejen i kommunerne ikke har fået ressourcer til barselsbesøg allerede på tredje- eller fjerdedagen, hvor mælken løber til. Når vi kommer 10-12 dage efter fødslen har mange allerede givet op med amningen, og nogle gange kommer den aldrig i gang«, siger ledende sundhedsplejerske i Lyngby-Taarbæk Kommune Pia Elisabeth Luciw. 
Problemerne forværres af, at amtet har afskaffet den tidligere fødselsforberedelse for gravide. Det betyder, at forældrene - især førstegangsfødende - er helt uforberedte på den nye situation og på faresignaler hos barnet.
Rolig eller fejlernæret
Fødestederne har ganske vist en
hotline
, hvor forældre med problemer kan ringe ind, men Pia Elisabeth Luciw peger på, at familierne ikke altid selv er klar over, at der er noget galt. Et underernæret barn er sløvt, men forældrene tror måske bare, at det er dejligt roligt. 
Ifølge den ledende sundhedsplejerske skulle en kommune som Lyngby-Taarbæk med knap 600 fødsler om året have 25 timers ekstra arbejdskraft om ugen i sundhedsplejen for at rykke tidligere ud og aflægge ekstra akutbesøg, hvis behovet for hjælp til de tidligt hjemsendte skulle dækkes. 
Også ledende sundhedsplejerske i Gladsaxe Kommune Linda Malmgren peger på problemet med manglende ressourcer i forbindelse med den opgaveglidning, der er sket mellem fødestederne og sundhedsplejen i forbindelse med de korte indlæggelser.
Ingen ekstra penge til kommunerne
Kommunerne har nemlig ikke fået ekstra penge, selv om amtet sparer ved at sende mødre og børn tidligt hjem. Besparelsen er på omkring tre millioner kroner, anslår amtssygehusdirektør Peter Orebo Hansen. 
»Grænsen mellem amtets og kommunernes opgaver på dette område er ikke knivskarp, men vi mener ikke, vi er forpligtet til at overføre penge«, siger Peter Orebo Hansen. 
»Men vi har hørt en del kritik fra sundhedsplejen, så det er åbenlyst, at vi er nødt til at forbedre indsatsen på nogle punkter«.
Bliver ringet op af jordemoder
På amtssygehuset i Herlev, som med 2.400 fødsler om året er amtets største fødested, har man allerede taget konsekvensen af noget af kritikken og har i stedet for den afskaffede fødselsforberedelse indført tre foredragsaftener i løbet af graviditeten for de vordende forældre. 
»Det er også vores praksis, at alle efter hjemsendelsen bliver ringet op af en jordemoder, der spørger, om der er problemer«, siger overlæge på sygehusets gynækologisk-obstetriske afdeling Morten Lebech. 
»Vi ser også alle de nyfødte til en barselskonsultation på femtedagen«.
Problemer skal løses
En intern undersøgelse på hospitalet blandt de fødende viser, at de fleste føler sig tilfredse. 
Evalueringen af 24-timers barselstilbuddet drøftes i øjeblikket i amtets sygehusudvalg. 
»Vi har ikke i første omgang lagt op til nogen beslutning, men det er nødvendigt at diskutere, hvordan vi kan løse de problemer, kritikken fra sundhedsplejen peger på«, siger amtssygehusdirektør Peter Orebo. 
Sidste forår rejste sundhedsplejersker fra Københavns Kommune en tilsvarende kritik på baggrund af, at de fleste fødende i Hovedstadens Sygehusfællesskab nu sendes hjem efter to døgn. Enhedslisten stillede på den baggrund forslag i Borgerrepræsentationen om, at alle fødende skulle have besøg af en sundhedsplejerske senest to døgn efter hjemkomsten, men forslaget kunne ikke samle flertal. 
»En undersøgelse af forholdene kunne ikke dokumentere, at kritikken var berettiget«, siger kontorchef Jan Dehn, Københavns Kommunes kontor for service til børnefamilier. 
Tal fra Sundhedsstyrelsen viser, at 27 procent af alle fødende i Danmark er indlagt højst to dage efter fødslen.
