Title: Kritik_af_spredt_dansk_indsats
Date: 2004-12-29
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe og Jakob Nielsen

Regeringens indsats for at hjælpe de mange hundrede danskere, der er ramt af naturkatastrofen i Asien, har været lemfældig, spredt og uden koordinering. 
 Sådan lyder den skarpe kritik fra oppositionen, efter at Udenrigsministeriet hårdt presset styrkede indsatsen. 
 Fire dage efter, at den enorme flodbølge ramte kysterne i Asien, har regeringens centrale ministre imidlertid fortsat ikke holdt noget koordinerende møde om indsatsen. Socialdemokratiets formand angriber direkte statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for at have svigtet. 
 »Jeg mener ganske bestemt, at regeringen burde have nedsat en krisestyringsgruppe. Det burde statsministeren tage et ansvar for«, siger Mogens Lykketoft. 
 Han mener, at de ansatte i Udenrigsministeriet har gjort, hvad de kunne, men kritiserer regeringen for slet ikke at have indset katastrofens omfang. 
 »Regeringen har taget det alt for let«, siger Lykketoft.
Krisepsykologer står standby
Forsvaret har siden mandag haft to Hercules-fly i beredskab - det ene kan flyve til regionen med 12 timers varsel og bringe enten 12 sårede eller 120 siddende passagerer hjem, oplyser forsvarsminister Søren Gade (V). 
 Desuden står seks af forsvarets egne krisepsykologer til rådighed. Men foreløbig har ingen bedt dem om at tage af sted. 
 »Hvis der kommer anmodninger, er vi parate til at gøre mange ting. Men Udenrigsministeriet og organisationerne må først beslutte, om de kan bruge det, ellers kortslutter systemet«, siger Søren Gade.
Minister skal redegøre
Hverken statsministeren eller udenrigsminister Per Stig Møller (K) har ønsket at kommentere kritikken over for Politiken. I TV-avisen advarede Per Stig Møller oppositionen mod at føre valgkamp på sagen. 
 »Det drejer sig ikke om at skælde ud på hinanden. Det drejer sig om at få de danskere hjem«, sagde han. 
 De skandinaviske regeringer har sammen med SAS oprettet en luftbro, der skal bringe ca. 2.000 skandinaver hjem fra Thailand. 
 Per Stig Møller erkendte dog, at indsatsen med at informere pårørende på ministeriets hjemmeside har været for dårlig. 
 Han skal i dag redegøre for indsatsen i et hasteindkaldt møde i Udenrigspolitisk Nævn.
