Title: Kritik_af_gæstelisten_til_Foghs_indvandrermøde
Date: 2004-10-08
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Brevene med invitationer til dialogmødet på Marienborg med statsministeren er blevet sendt til de forkerte, mener flere islam-forskere og imamer. 
Anders Fogh Rasmussen proklamerede i sin tale ved Folketingets åbning forleden, at han ønsker »en positiv dialog med de grupper af indvandrere, som respekterer de værdier, det danske samfund bygger på« og derfor vil invitere dem til møde i efteråret. 
Nu er gæstelisten offentliggjort, og det står klart, at hverken religiøse ledere eller indvandrere med et moderat forhold til islam, er inviteret. 
»Det er en fejl, at statsministeren ikke har inviteret religiøse ledere med. Ganske mange indvandrere identificerer sig med religionen, og den gruppe afskærer statsministeren sig nu fra at komme i dialog med«, siger formanden for Islamisk Trossamfund, Imam Abdul Wahid Petersen, til Jyllands-Posten.
Fogh får kun et halvt billede af virkeligheden
Han bakkes op af forskere i islam, som har fulgt integrationen i Danmark og i udlandet, og som lægger vægt på de religiøse lederes betydning blandt muslimerne. 
»Han får højst et halvfærdigt billede af virkeligheden. Hvis statsministeren vil have en bedre dialog, må han sørge for at nå ud til dem, der i virkelighedens verden har noget at skulle have sagt. Nu kommer han til at sende et signal om, at han ikke ønsker, at de skal deltage i integrationen«, siger Jørgen Bæk Simonsen til Jyllands-Posten. 
Han har i 20 år som forsker ved Københavns Universitet fulgt den danske integration, og som nu er leder af det danske institut i Damaskus.
Fogh afviser kritik
Allerede da Anders Fogh Rasmussen havde afleveret budskabet, slog hans ministerium fast, at religiøse ledere ikke ville blive inviteret. Fra talerstolen var Fogh efter de danske imamer og muftier, som med deres fundamentalistiske budskaber skader integrationen. 
Statsministeren siger, at han ikke ønsker et religiøst møde, men et møde med dem, der arbejder med integrationen i praksis. 
»Det er jo ikke en diskussion om koranen. Det er en diskussion om, hvordan vi får folk i arbejde eller uddannelse«, siger Anders Fogh Rasmussen.
