Title: Kroatisk_EU-hab_truet
Date: 2005-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen og Martin Aagaard

Bruxelles
Den kroatiske regering holder hånden over en mand, der er mistænkt for at stå bag hundredvis af menneskers død og fordrivelse under krigen på Balkan. 
Så klart var budskabet fra udvidelseskommissær Olli Rehn, da han i går advarede EU-bejlerne om, at de er ved at miste adgangsbilletten til det europæiske fællesskab. 
Inden 17. marts skal regeringen i Zagreb overbevise EU om, at den gør alt for at opspore og udlevere general Ante Gotovina til Den Internationale Krigsforbryderdomstol i Haag. Ellers får det konsekvenser for Kroatiens fremtid. 
»Hvis der ikke sker fremskridt fra den kroatiske side, er vi klar til at udskyde starten på optagelsesforhandlingerne«, sagde Olli Rehn.
Indirekte kontakt
Udvidelseskommissæren er sikker på, at de kroatiske myndigheder er i »mindst indirekte« kontakt med Gotovina. Og at generalen befinder sig på kroatisk jord eller i det kroatiske område af Bosnien-Hercegovina. 
»Jeg er overbevist om, at hvis den kroatiske regering har viljen til at finde og udlevere general Gotovina, kan den gøre det«, sagde Olli Rehn. 
Krigsforbryderdomstolen i Haag anklager Gotovina for at stå bag drabet på 150 serbere og for at have sendt 150.000 på flugt i begyndelsen af 1990'erne.
Krigshelt
Mange kroater ser Gotovina som en krigshelt og modsætter sig, at regeringen bruger generalen som bytte for EU-medlemskab. Men kommissionens hårde kurs er en kærkommen hjælp til domstolen, der i årevis har været på jagt efter krigsforbrydere på Balkan. 
»Det er vigtigt, at EU lægger pres på Kroatien for at få landet til at overholde den internationale lovgivning«, siger en talskvinde for chefanklager Carla del Ponte. 
På torsdag kommer Carla del Ponte til Bruxelles for at diskutere situationen på Balkan med kommissionsformand José Manuel Barroso. Selv om det ved fælles hjælp skulle lykkes at få kroaterne til at samarbejde inden 17. marts, vil det tage flere år, før landet optages i EU. 
»Hvis hvert eneste skridt i forhandlingerne bliver udført perfekt, er det muligt, at Kroatien kan blive medlem i 2009«, siger Olli Rehn. 
Det er op til EU's udenrigsministre på et møde 17. marts at beslutte, om forhandlingerne skal begynde. Olli Rehns ord vil veje tungt på et tidspunkt, hvor flere medlemslande er begyndt at blive skeptiske over for flere udvidelser. 
»Hvis kommissionen siger, at man ikke kan åbne forhandlinger med Kroatien, så kan man ikke det«, sagde udenrigsminister Per Stig Møller (K) i går.
