Title: Kroatisk_valg
Date: 2005-01-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

KROATIENS nuværende præsident, Stjepan Mesic, ventes at vinde præsidentvalget i dag, da han ifølge opinionsundersøgelser står til mellem 45 og 55 procent af stemmerne. Hans vigtigste udfordrer er Jadranka Kosor fra det regerende parti, Kroatiens Demokratiske Union (HDZ). 
Det var under krigen i Kroatien et ultranationalistisk parti, og dets leder, Franjo Tudjman, ledte ikke kun kroaternes krig med den jugoslaviske præsident Slobodan Milosevic' styrker. Han drøftede også deling af Bosnien Hercegovina med Milosevic, så de hver især tog henholdsvis kroatiske og serbiske dele af området. Det hindrede Daytonaftalen i 1995. 
Efter Tudjmans død blev Mesic valgt til præsident i 2000. Tudjmans parti er i dag blevet langt mere moderat, ikke mindst foranlediget af ønsket om EU-medlemskab. Mesic og det regerende parti, HDZ, er i konflikt om det meste, men helt enige, når det gælder EU. 
PRÆSIDENTEN i Kroatien har kun ringe magt, men forhåbentlig vil forudsigelserne om den 70-årige Mesic' sejr blive bekræftet af vælgerne i dag. Det vil næppe gavne landets demokratiske udvikling, hvis også præsidentposten går til HDZ. Det kan også påvirke samarbejdet med krigsforbryderdomstolen i Haag, som har betydning for de forhandlinger om Kroatiens optagelse i EU, der indledes 17. marts. Dog er det en forudsætning, at der sker fremskridt for Haag-domstolens krav om udlevering af general Ante Gotovina. Han er anklaget for krigsforbrydelser imod serbere under kroatiske styrkers genindtagelse af det tidligere serbiskdominerede Krajina, som 200.000 serbere blev drevet ud af på få dage. 
Flertallet af de 13 præsidentkandidater er imod udlevering af Gotovina. Mesic ønsker ham til Haag, men mener, at det er umuligt for Kroatien at udlevere Gotovina, som Mesic er sikker på ikke opholder sig i Kroatien. Flertallet i HDZ opfatter Gotovina som krigshelt, og kroatiske partier har afsløret flere, som har beskyttet den krigsforbrydersigtede i landets magtstrukturer. 
Vi ønsker den moderate Stjepan Mesic et rigtig godt valg, for han er den bedste garanti blandt kandidaterne for et opgør med arven efter Tudjman. Den betyder for ringe kroatisk lyst til at tage medansvar for krigene, som er en forudsætning for forsoning med serberne.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
