Title: Kroatien_far_fornyet_EU-hab
Date: 2005-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard og Hakon Mosbech

Bruxelles
For en uge siden besluttede EU's udenrigsministre at udskyde optagelsesforhandlinger med Kroatien på ubestemt tid. Nu er tålmodigheden allerede ved at slippe op. 
Under EU-topmødet tirsdag og onsdag blev ministrene enige om at nedsætte en gruppe af højtstående ledere, som skal finde en vej ud af den låste situation. 
»De skal konsultere både Kroatien og den internationale krigsforbryderdomstol i Haag. Det vil være et godt skridt i retning af en løsning«, sagde Luxembourgs ministerpræsident Jean-Claude Juncker, der i øjeblikket er formand for unionen.
Samarbejde ønskes
Gruppen kommer til at tælle unionens udenrigspolitiske chef, Javier Solana, repræsentanter fra kommissionen og EU's nuværende og kommende formandskaber. 
EU-kravet til kroaterne er, at de skal samarbejde fuldt ud med domstolen i Haag. Med andre ord skal de udlevere general Ante Gotovina. 
Han er anklaget for at stå bag drabet på 150 serbere og at have sendt 150.000 på flugt under krigen i Eksjugoslavien i begyndelsen af 1990'erne.
Ny startdato
Men domstolens chefanklager, Carla del Ponte, har flere gange slået fast, at regeringen i Zagreb ikke samarbejder tilfredsstillende, fordi generalen er inden for regeringens rækkevidde. 
Kroaterne derimod siger, at de har gjort alt for at finde og anholde ham, men at han ikke befinder sig i landet. 
»Domstolen siger det ene, og kroaterne siger det andet. Vi kan ikke leve med det i det lange løb«, siger udenrigsminister Per Stig Møller (K), der vil lade det være op til EU's særlige gruppe selv at gøre det fornødne og finde ud af, om det er nødvendigt at tage til Kroatien. 
Initiativet er en imødekommelse af en gruppe lande, som allerede i sidste uge var klar til at begynde forhandlinger med Kroatien. Østrig, Slovenien, Slovakiet og Ungarn frygter, at EU's afvisning kan skabe tilbageslag i Kroatien og forsinke økonomiske og politiske reformer.
Tætte bånd til Kroatien
De fire lande, som har tætte bånd til Balkan-landet, har foreslået at give kroaterne en ny startdato i juni, men beslutningen om at oprette en arbejdsgruppe er tilsyneladende nok indtil videre. 
»Denne procedure er en rigtig beslutning, som vil hjælpe Kroatien og Den Europæiske Union«, siger den slovakiske ministerpræsident Mikulas Dzurinda til nyhedsbureauet AP. 
Han understreger dog, at optagelsesforhandlinger med Kroatien er »godt for mit land, for EU og for de tidligere jugoslaviske lande«.
