Title: Kronprinseparrets_sidste_dag_pa_jobbet_down_under
Date: 2005-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Himlen var tegneserieblå, mågerne lettede i flok, og skolebørnene skreg behørigt, da en kanariegul og en blå helikoptere landede midt på græsplænen ved turistattraktionen Port Arthur i dag middag lokal tid. 
Ud steg først kronprins Frederik, derefter kronprinsessen hjulpet af helikopterpiloten, til lyden af kameraernes knipsen og et par tusinde tilskueres jubel. 
Den blå helikopter gemte på kulturminister Brian Mikkelsen og hans hustru, der ligesom det kongelige par havde taget den 100 kilometer lange tur fra Tasmaniens hovedstad Hobart i fugleflugt. 
Og hvilken rute. Over stok og sten, bugter med azurblåt vand og kridhvide sandstrande i et skarpt efterårslys. Sus af straffefanger
Den tidligere straffefangekoloni Port Arthur var dagens hovedudflugt, hvor kronpinsesse Mary sikkert kunne lære kronprinsen et og andet om australiernes skumle baggrund som Europas uønskede fattige. 
Port Arthur ligger på den tasmanske halvø og er en af de tidligst opførte fængsler fra 1833, og over 12.000 fanger primært fra England nåede at arbejde i løbet af fængslets 44 år. 
Siden da har hele to brande reduceret de historiske bygninger til fotogene ruiner, som nu er en af øens største turistattraktioner. Mary i hvidt mindede ofre
Kronprinsesse Mary, også i hvidt denne sidste dag af det 14 dage lange officielle statsbesøg, kender også til en mere nutidig tragedie. 
I 1996 skød og dræbte en sindsforvirret ung mand ved navn Martin Bryant 35 turister ved Port Arthur, og mindesmærket for de dræbte fik også besøg af det kongelige par. 60 pressefolk til pressekonference
Tidligere på dagen var stemningen langt lettere, da kronprinseparret holdt deres eneste pressekonference. 
Omkring 60 mediefolk fra både Australien og Danmark kæmpede om pladsen og mikrofonerne ved arrangementet, der blot varede en halv time. 
Kronprins Frederik havde igen et særdeles stort smil på, akkurat som han har haft det på resten af turen. 
Han indledte mødet på engelsk med at takke australierne for et vellykket besøg og en overvældende modtagelse. 
»Vil vil aldrig glemme den fantastiske modtagelse, forklarede kronprins Frederik, der fik mulighed for at udtrykke sin stolthed over sin hustru: 
»Det er dejligt, at Mary tager al opmærksomheden. Jeg er glad på hendes vegne og stolt over, hvordan hun har klaret det. Mary sammenlignet med Diana
Den australske presse har brugt mange sider på at sammenligne Mary med afdøde prinsesse Diana. 
En sammenligning, der selvklart øger folks forventing til et glamurøst liv. Mange medier har beskrevet kronprinsessens nye rolle som en del af et 'eventyr'. 
Det tog Mary skarpt afstand fra og forsøgte at beskrive, hvor meget arbejde der ligger bag hendes nye hverdag i mediernes konstante søgelys. 
»Det har været en udfordring at tilpasse mig et nyt land, tilpasse mig en anden kultur og et nyt sprog«, sagde Mary, hvorefter kronprinsen indskød 'og tilpasse sig mig' til stort latter. 
»Men jeg lever ikke i et eventyr. Mit liv er ganske virkeligt«, sagde prinsessen, der også lagde vægt på, at parrets børn skal lære at tale både dansk og engelsk og naturligvis have et kendskab til deres mors tidligere hjemland. Velgørenhedsbal for chokoladeelskere
I aften afsluttes den officielle del af kronprinseparrets besøg med et velgørenhedsbal for 'chokololadeelskere'. 
Inden da har parret deltaget i en 1.200 personer stor reception for Tasmaniens spidser indenfor politik og erhvervsliv. 
Bagefter forventes parret at tage en uges ferie i Tasmanien med venner og familie.

