Title: Kronprinsesse_Mary_skal_føde_til_oktober
Date: 2005-04-25
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Kronprinsesse Mary er gravid. 
Det meddeler hoffet i en pressemeddelelse. 
Fødslen ventes at finde sted i slutningen af oktober.
Skal føde på Rigshospitalet
I pressemeddelelsen meddeler hofchef Per Thornit, at fødslen skal finde sted på Rigshospitalet, hvor også prins Joachim og prinsesse Alexandras to sønner prins Nikolai og prins Felix blev født i henholdsvis 1999 og 2002. 
»Deres kongelige Højheder Kronprinsen og Kronprinsessen har den glæde at meddele, at Kronprinsessen venter barn. Fødslen forventes at finde sted på Rigshospitalet i slutningen af oktober måned«, står der i pressemeddelelsen.
Kønnet er en hemmelighed
Hoffets pressechef, Lis M. Frederiksen, oplyser, at de vordende forældre har det godt og er glade. 
»De har det begge to godt, og kronprinsessen forventer at kunne passe sine opgaver, indtil fødslen nærmer sig«, siger Lis M. Frederiksen til Ritzau. 
Hun ved ikke, om parret ønsker at kende kønnet på deres barn. 
»Det er en privat sag for kronprinseparret«, siger hun.
Nummer to efter far
Kronprins Frederik og den tre år yngre Mary Donaldson blev gift 14. maj 2004 i Vor Frue Kirke i København. De mødte hinanden ved OL i Sydney i 2000 og blev forlovet i 2003. 
Den nye tronarving vil indgå i arvefølgen til lige efter 36-årige kronprins Frederik. Det betyder, at prins Joachim og prins Nikolai og Felix alle rykker en plads ned i arvefølgen.
Hundrede procent mor
Meddelelsen om kronprinsessens graviditet var ventet med spænding. 
Allerede i et stort interview i Politiken 9. maj 2004 fortalte kronprinsessen om sine store forventninger til at blive forælder: 
»Vi ser begge os selv med børn. Hvor mange ved jeg ikke. Det afhænger af så meget. Men jeg håber, at vi får mulighed for at få lige så mange, som vi ønsker os. Og børn kan forlange akkurat alt det, som deres forældre forlanger af ægteskabet. Børn kan kræve at få kærlighed, støtte, beskyttelse, forståelse og også tillid og lykke. Der skal være et element af disciplin, men den bedste gave, du kan give dine børn, er de gode, stærke værdier«. 
»Jeg vil betragte mig i ret høj grad som en udearbejdende mor. Men jeg vil være hundrede procent mor. Mine børn skal ikke opdrages af barnepiger. Bestemt ikke«, siger kronprinsesse Mary.
