Title: Kronjyder_sendt_retur_til_1._division
Date: 2005-06-12
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Randers FC er efter bare en enkelt sæson i den bedste række tilbage i 1. division. 
Randers tabte hjemme til FC Midtjylland med 3-0, og da FC Nordsjælland samtidig vandt, er kronjyderne 7 point efter nordsjællænderne med bare to runder tilbage - og det er ensbetydende med exit. 
»Jeg forventer, at truppen er den samme til efteråret. De eneste spillere, som vi ikke har afklaret endnu, er Rasmus Katholm, Carsten Fredgaard og Kasper Rasmussen, men jeg håber, at de også bliver her«, sagde Jacob Nielsen til Ritzau efter nederlaget, hvor han forklarede, at Randers fortsætter med samme setup, da Randers-spillerne alle har en klausul i deres kontrakt, som gør, at de falder i løn, når den i næste sæson står på 1.-divisions fodbold.
Slappe spillere
At kampen mod FC Midtjylland skulle blive den, som førte til Randers' nedrykning, kan holdet kun takke sig selv for. For det er vel ret og rimeligt at forlange af et hold med ryggen mod nedrykningsmuren, at det kæmper, så blodet springer, og advarslerne flyver. 
Men den tænding skulle man kigge langt efter på Randers Stadion, hvor heller ikke FC Midtjylland følte det nødvendigt at investere noget særligt i de første 45 minutter. 
Det virkede sådan set også ret besynderligt, for inden kampen var midtjyderne på tredjepladsen med en fin chance for at ende med sølvmedaljer, når de sidste kampe er overstået. På den konto kan man vel - ganske som det var tilfældet med Randers - forvente, at spillerne giver alt, hvad de har, men ak, sådan var det ikke. 
Derfor stod det 0-0 ved pausen, hvor Christian Lundberg kunne fortælle Viasat Sports udsendte, at han syntes, at Randers gjorde det okay, og han stadig håbede på en enkelt kontrascoring til hjemmeholdet!
Let spil for FCM
2. halvleg startede i samme sløve tempo, om end det denne gang - i modsætning til i 1. halvleg - var Randers, som forsøgte mest. Det blev bare aldrig rigtig til noget, og da Jesper Mikkelsens frispark efter 20 minutters blev rettet af, inden det susede ind bag Martin S. Jensen til midtjysk 1-0-føring, fusede al luft ud af Randers. 
Der var ganske enkelt ikke mentale eller fysiske ressourcer til at rejse sig, og derfor fik midtjyderne i de næste minutter temmelig let spil, så Dennis Sørensen først kunne gøre det til 2-0 på et hovedstød seks minutter efter den første scoring, og siden blev det 3-0 ved Frank Kristensen efter kampens flotteste angreb.
