Title: Kronprinseparret_takkede_for_den_varme_modtagelse
Date: 2005-03-11
Article Type: Danmark
Author: Efter 14 dage med officielle frokoster, portrætsidning, statsmiddage, velgørenhedsbal og offentlige optrædener, skulle sidste dagens pakkede program overstås. 
I hvert fald for de mange danske og australske pressefolk, der har fulgt i hælene på det kongelige par, siden Mary landede i Sydneys lufthavn forrige lørdag. 
Ikke én svipser fra kronprinseparrets side, ikke én fod sat forkert. Succes var et hyppigt brugt ord. Takkede for modtagelsen
På besøgets eneste pressemøde fredag morgen lokal tid indledte en storsmilende og afslappet kronprins Frederik med at takke det australske folk for en overvældende modtagelse både i Tasmanien og på fastlandet. 
Mary fortalte om stærke følelser ved gensynet med sin tidligere hjemstat. Dette er kronprinsessens første besøg, efter hun blev prinsesse i maj sidste år. 
»Jeg tænkte på mange barndomsminder og på min mor især«, forklarede prinsessen, der endnu engang virkede tilbageholdende over for de mange fremmødte journalister. Frederik hylder Mary
De 15 minutters pressemøde på dansk blev domineret af Frederik, der hyldede Mary og beskrev sin stolthed over hendes fejlfri optræden under besøget. 
Samtidig understregede kronprins Frederik den lykkelige tosomhed, parret nyder. 
»Den megen opmærksomhed kronprinsessen får, er en aflastning for mig. Det er en glæde for mig at dele oplevelser sammen med hende. Det er fantastisk og enestående at stå en anden person nær«, forklarede prinsen på dansk. 
»Hvornår begynder I at holde i hånd offentligt«, lød et spørgsmål, der fik salen og det kongelige par til at grine. 
»Vi holder meget i hånd. Men det kan være svært at gøre det, når vi er ude. Jeg bliver mange gange afskåret fra prinsessen, og vi holder også i andres hænder«, forklarede kronprins Frederik. 
»Det er ikke fordi, vi ikke tør«, indskød prinsessen. Ingen politiske udmeldinger
Parret undgik behændigt at svare på spørgsmålet om, hvorvidt Australien skal forblive en del af det engelske monarki eller løsrive sig og blive en republik. 
Kronprins Frederik tog også kritik fra et ugeblad om hans 'for meget ferie, for lidt arbejde' med sindsro: 
»Det er altid et spørgsmål om at finde en balance mellem fritid og arbejde. Det er ikke mig, der skal afgøre, om jeg har fundet den balance«. 
Fra imorgen forventes parret at holde en uges ferie i Tasmanien med venner og familie.

