Title: Kronprinsepar_abnede_pinlig_H.C._Andersen-udstilling_i_New_York
Date: 2005-02-02
Article Type: Kultur
Author: Minna Skau

New York, og Peter Thygesen
Der var ambassadører fra hele verden, da kronprins Frederik og kronprinsesse Mary sent mandag i FN-bygningen i New York åbnede en snigpremiere på den plancheudstilling, der skal rejse verden rundt i forbindelse med fejringen af H.C. Andersen. 
Da de danske diplomater efter receptionen havde tid til selv at se nærmere på plancherne, har de formentlig været glade for, at ingen af gæsterne gav sig tid til at nærlæse teksten på plancherne, der kort forinden var kommet med bud hjemme fra Odense. 
Teksten er så fyldt med sproglige fejl, at kulturattaché på det danske generalkonsulat i New York Irene Krarup allerede senere mandag aften bad om nye tryk af nogle af plancherne, inden de skal videre på turné i USA til april.
Krummede tæer
Andre af de danskere, der faktisk læste teksten, krummede tæer, så det kunne høres. 
Plancheudstillingen er ifølge Odense Bys Museer udført i 16 eksemplarer, som har kostet 100.000 kroner per sæt. En af dem, der læste teksten i New York, kalder det direkte pinligt. 
»Vi er så stolte over ham H.C. Andersen, og så gør man sig ikke lige den ulejlighed at få nogen til at læse teksten igennem, inden man sender den ud i verden. Det er simpelt hen skoleengelsk«, siger en af de tilstedeværende danskere i tråd med meldingen fra flere andre mandag aften.
Klodsede vendinger
Der er blandt andet regulære korrekturfejl som manglende mellemrum i »booksfor children« og sproglige klodsetheder i vendinger, der er direkte oversat fra dansk. 
For eksempel fortælles om de værker, H.C. Andersen »left behind him«, mens en anden tekst kan læses, som om danskere på Andersens tid typisk ikke havde møbler i deres boliger.
Ikke hørt om problemet
Claus Koch fra Odense Bys Museer siger, at han ikke tidligere har hørt om problemer. 
»Vi har netop hørt fra New York, at der skulle være problemer med plancheudstillingen. Hvis det er korrekt, er det naturligvis beklageligt. Derfor har vi nu bedt om at få et udprint af udstillingen, så vi ved selvsyn kan se, hvad der er sket. Samtidig har vi bedt det danske generalkonsulat om en tilbagemelding«, siger Claus Koch.
