Title: Kronprinsen_klar_i_Danmarks_Cykle_Union
Date: 2004-12-22
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

For cirka tre uger siden blev eksverdensmester Peder Pedersen genvalgt til en ny formandsperiode i Danmarks Cykle Union, selv om han egentlig havde bebudet, at han ville takke af fra den post, hvor han i en halv snes år har sørget for at markere idrættens position i både det hjemlige og globale forum særdeles effektfuldt. 
Peder Pedersens udmelding kom ikke overraskende. Han har tjent sin tid højt og flot.
Erfaring i erhvervslivet
Håber måske også at kunne kapre en international tjans, der fortsat holder ham i forbindelse med miljøet, men herhjemme overlader han spillet til sin magtfulde direktør Jesper Worre og sin egen, endnu uudpegede efterfølger. 
Omkring sidstnævnte punkt venter tilsyneladende en uoverskuelig situation forude, men helt så slemt ser det alligevel ikke ud. 
For Politiken kan afsløre, at den ny DCU-formand sandsynligvis hedder Tom Lund - en person med brændende kærlighed for cykelsport og omfattende erfaring i erhvervslivet. Og den kombination betragtes forståeligt nok som meget udslagsgivende og attraktiv også i cykelsportskredse.
Valgt som suppleant
Disse perspektiver åbner sig, efter at den formodede kronprins Jan Rasmussen har forladt DCU's bestyrelse, fordi han ikke længere har tid til at beskæftige sig med den form for fritidssysler. Ærgerligt nok for DCU, for Jan Rasmussen har stået for nogle af de seneste sæsoners fornemste begivenheder på dansk grund. 
Men nu er det altså lykkedes at kapre erhvervsmanden Tom Lund som meget mere end et alternativ, og det må formodes, at han i de kommende år bibringer DCU både pondus og indflydelse. 
Han blev på den seneste kongres valgt som suppleant, men med Jan Rasmussens nej tak til videre engagement har Tom Lund overtaget pladsen i bestyrelsen 
»Vi har fået Tom Lund ind i bestyrelsen, og uden at foregribe begivenhedernes gang vil jeg da godt fastslå, at han er mit bud på en ny formand. Jeg tror, han besidder de kvaliteter, som skal til for at videreføre den kurs, som jeg opfatter som meget succesrig«, siger Peder Pedersen. 
»Jeg har altid interesseret mig meget for cykelsport. Jeg har selv kørt i både ABC og Greve og er stadig en ihærdig motionist, og jeg følger meget med i, hvad der sker i cykelsporten. Jeg sagde ja til at blive suppleant, fordi jeg gerne ville være med. Det har så nu ført noget mere med sig. Jeg er ikke gået ind i det her for at blive formand, men jeg er da parat til at tage udfordringen, hvis den skulle melde sig«, siger Tom Lund. 
Eksverdensmester Alex Pedersen, der er blandt dem, der har været kørt i stilling til topjobbet i DCU, har det helt fint med, at Tom Lund nu træder ind i billedet. 
»Det kunne da have været spændende at stå i spidsen for unionen, men det kan bare ikke passes sammen med mit nuværende job. Jeg har bestyrelsesposten, hvor jeg kan øve indflydelse, og det er fint for mig. Og som jeg umiddelbart ser det, er det en mand som Tom Lund, DCU har brug for. Han har de rigtige kontakter i erhvervslivet og ved, hvad det vil sige at drive en virksomhed«, siger Alex Pedersen, der til daglig fungerer som direktør i Ikast-Bording HK.
