Title: Kryds_kommunegrænsen_og_spar_kassen_pa_huset
Date: 2005-09-04
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Huset er det samme. 
Alligevel kan der være mange hundrede tusinde kroners forskel i prisen mellem to kommuner, som ligger klos op ad hinanden. 
Det viser en omfattende analyse, som ejendomsmæglerkæden EDC-mæglerne har foretaget. 
»De fleste ved jo godt, at der er mange penge at spare på boligudgifterne ved at flytte fra Søllerød til Sallingsund, men det er sjældent relevant for den enkelte. Vores undersøgelse viser, at man mange steder kan opleve markant lavere priser, hvis blot man er villig til at krydse kommunegrænsen«, siger EDC's informationschef, Jan Nordmann.
Udbredt hustype
EDC's undersøgelse tager udgangspunkt i en hustype, som findes næsten overalt i landet: 
En 1-plans villa opført i 1980, 135 kvm fordelt på stue, spisekøkken, 3 soveværelser, bryggers, badeværelse og gæstetoilet. Grunden på 800 kvm er beliggende på en stille villavej inden for bygrænsen. 
»Mange prisundersøgelser tager ikke højde for, at f.eks. huse i Frederiksberg Kommune er væsentlig større end i Frederikshavn. Vi har taget et fast defineret hus og ladet EDC-mæglere vurdere det, som var det beliggende i deres lokalområde. Ved at kombinere det med en aktuel prisstatistik har vi opnået et reelt grundlag for at sammenligne priserne«, siger Jan Nordmann.
Nuanceret billede
F.eks. koster huset i Hillerød lidt over 2,7 mio. kr., mens det i nabokommunen Slangerup kan fås for små 2,1 mio. kr. 
En forskel på omkring 640.000 kr. Tilsvarende koster huset i Roskilde ca. 2,75 mio. kr., mens det i Gundsø koster 2,37 mio. Ligeledes er der knap 350.000 kr. at spare ved at bosætte sig i Galten frem for i Hørning. 
»Undersøgelsen giver et noget mere nuanceret billede af boligmarkedet end det, der oftest fremstilles. I 85 af landets 273 kommuner ligger prisen på 'Danmarkshuset' over gennemsnittet på 1.435.000 kr. Det betyder samtidig, at det i mere end to ud af tre kommuner er billigere end landsgennemsnittet at anskaffe sig en velfungerende og godt vedligeholdt bolig«, siger Jan Nordmann. 
Undersøgelsen dokumenterer desuden, at landet rent prismæssigt er delt i to med en skillelinje mellem Sjælland og det øvrige Danmark. Blandt landets 42 dyreste kommuner er kun én enkelt uden for hovedstadsområdet - nemlig Århus.
Dyrt på Frederiksberg
Det dyreste 'Danmarkshus' ligger på Frederiksberg og løber op i små 4,5 mio. kr. Det samme hus kan fås i Sundsøre for 676.000 kr. 
Undersøgelsen viser desuden, at huset det seneste år er faldet i pris i 24 kommuner. Det største fald er i Vinderup med 19 pct., mens huset er steget med 45,3 pct. i København.
