Title: Kræftscreening_sparer_mange_liv
Date: 2005-01-12
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling og Freja Bech-Jessen

Den københavnske folkeundersøgelse for brystkræft blandt kvinder i alderen 50-69 år har sparet liv. 
I de første ti år, siden Københavns Kommune i 1991 indførte mammografi som et screeningstilbud, er dødeligheden på grund af brystkræft blandt de københavnske kvinder i den alder, som har fået tilbuddet, nedsat med 25 procent i forhold til de dele af landet, der ikke har tilbuddet. 
Ser man på den gruppe kvinder, som rent faktisk har deltaget i screeningerne, er gevinsten endnu større. Deres risiko for at dø af brystkræft er nedsat med 37 procent i forhold til samme aldersgruppe i områder uden screening.
190 dødsfald
Over 1.300 danske kvinder døde af brystkræft i 2000, som er det seneste år, der er tal for. En reduktion på 25 procent i den aldersgruppe, som har glæde af screeningen, vil svare til, at der på årsbasis kan spares omkring 190 dødsfald. 
Tallene er så overbevisende, at Elsebeth Lynge, professor i epidemiologi ved Københavns Universitet og ekspert i screeningsundersøgelser, ikke er i tvivl: 
»Jeg mener, at det offentlige på baggrund af den viden, vi har nu, skal investere i screeningstilbud over hele landet«. 
I dag findes det kun som tilbud i Hovedstadens Sygehusfællesskab, i Fyns og Vestsjællands Amter og på Bornholm. Men Folketinget har forlangt, at de andre amter indfører tilbuddet senest i 2009.
Amter kan speede op
Den nye undersøgelse rokker også formanden for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg, amtsborgmester Bent Hansen (S). 
»Ligger der ny dokumentation for, at screening reelt giver en bedre overlevelse, så gør det indtryk. Så bør vi nok vurdere vores beslutninger i de amter, hvor man har sagt, at man vil vente«, siger Bent Hansen. 
Diskussionen for og imod screening for brystkræft har raset i Danmark i årevis. Argumenterne imod har bl.a. gået på sygeliggørelse af raske kvinder, risikoen for at finde for mange falsk positive tilfælde eller forstadier til kræft, der aldrig ville have udviklet sig, samt det økonomiske om, at man hellere skal bruge penge på at behandle syge end på at undersøge raske.
Mens knuderne er små
Fordelen ved mammografiscreening er, at man kan finde kræften, inden den spreder sig, og mens knuderne stadig er ganske små. 
Det forbedrer chancerne for overlevelse. I København er fire ud af ti af de kræftknuder, der er fundet ved screening, under 1 centimeter i diameter - så små, at de ikke kan føles. Og 78 procent af kræfttilfældene blev fundet, før de havde spredt sig. 
Den nye undersøgelse overbeviser ikke direktøren for Det Nordiske Cochrane Center, overlæge Peter C. Gøtzsche, der er en af de skarpeste kritikere af screening som generelt tilbud. 
»Jeg har aldrig afvist, at der kan være en effekt ved screening. Men jeg mener, den er kraftigt overvurderet, og det mener jeg også, at den er i denne undersøgelse«.
