Title: Kræftpatienter_første_vindere_i_DFs_nye_taktik
Date: 2005-02-25
Article Type: Danmark
Author: Folketinget har enstemmigt vedtaget et forslag om 'massive økonomiske ressourcer' til regeringens kræftplan, som kommer i foråret. 
Regeringen og Dansk Folkeparti bevilgede penge til formålet i forårspakken samt 420 millioner kroner på finansloven til flere strålekanoner og scannere. 
Dermed blev kræftpatienterne de store vindere i åbningsdebatten efter valget. Alle partier stemte for Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, som statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) støttede. 
Men bagved enigheden lurede Dansk Folkepartis nye strategi med at gå udenom regeringen for at få partiets ønsker igennem. 
Forslaget var slet ikke nævnt i regeringsgrundlaget, som Venstre og de konservative bevidst har lavet uden indrømmelser til Dansk Folkeparti. 
»Regeringen har taget vores støtte for givet, fordi vi hidtil har været meget loyale. Men nu skal Fogh huske, at han har en mindretalsregering, og når den går ud og giver løfter, sker det for egen regning,« siger Dansk Folkepartis finansordfører, Kristian Thulesen Dahl til metroXpress. 
Han understreger at dettte bare er begyndelsen på DFs strategi om også at kigge til venstre for regeringen, når mærkesagerne skal forhandles hjem. 
Partiet ønsker større ældrecheck, flere penge til førtidspensionister, kritiserer adskillelsen af Integrations- og Udviklingsministerierne og vil fortsat stramme udlændingepolitikken. 
Desuden skal der måske bruges mere end en halv milliard kroner til bedre hjemmehjælp, som var et varmt tema i valgkampen. 
I det hele taget var signalet ved åbningsdebatten, at VK-regeringen ikke får så let gang i Folketinget som før. 
Regeringen kan ikke vende sig til De Radikale. Partiet kan ikke levere et flertal og er lodret imod regeringens udlændingepolitik. Desuden kræver De Radikale velfærdsreformer og lavere skat på arbejde for at få flere i arbejde, mens regeringen har lovet 60.000 ny job uden opskrift, siger partileder Marianne Jelved. 
»Regeringen slipper ikke for Det Radikale Venstre. Det er både et løfte og en trussel,« forsikrede hun overfor Ritzau.

