Title: Kræftsyg_mand_vil_drikke_modermælk_resten_af_sit_liv
Date: 2005-01-24
Article Type: Viden og tech
Author: Mads Pinholt

I et forsøg på at bekæmpe sin prostatakræft har amerikaneren Howard Cohen drukket modermælk de sidste fire år - og han planlægger at gøre det resten af sit 59-årige liv. 
Cohen, som har en ph.d.-grad i fysik, tror, at modermælken styrker hans immunforsvar. Til at begynde med fik han leveret mælken privat via en tidligere kollega. 
»Hans kone ammede en otte måneder gammel baby, og hun havde selv overlevet kræft. Hun gik med til at malke ud til mig, og de næste 11 måneder fik jeg mælk fra hende. Jeg gik derover en gang om ugen og fik den frosne mælk. En overgang drak jeg en liter om dagen«, fortæller Cohen ifølge BBC. 
Da kvinden besluttede at vænne sit barn fra, kontaktede Cohen i stedet Californiens Mødres Mælke Bank. Her ville man gerne sælge ham mælken, men kun mod en recept. 
Men det var ikke så lige til. Flere læger afviste at udskrive recepten, men til sidst fandt Cohen en turnuskandidat med interesse for alternativ medicin, som indvilgede.
Drikker to flasker om ugen
Cohen fik sin diagnose i 1999. En dag læste han om svenske forskere ved Lund Universitet, som skulle havde dræbt kræftceller i et laboratorium ved hjælp af ingredienser fra modermælk. 
»Min kone gav alle vores børn bryst, og vi er begge store fortalere af fordelene«, siger Cohen. 
I dag drikker han omkring to flasker om ugen, og planen er at drikke modermælk resten af livet. 
»Jeg ser det som et tilskud til de vitaminer og mineraler, jeg tager«, siger Cohen. 
»Det smager ikke særligt rart. Det er en smule fedtet og har en eftersmag, så jeg mixer det med frugt og tofu og yoghurt til en drik for at maskere smagen og for at få andre gode ting ind i min kost«.
Eksperter er skeptiske
Flere eksperter er skeptiske overfor, om modermælk kan hjælpe mod kræft. 
»Det er en bizar påstand uden noget bevis for, at det har nogen klinisk effekt«, udtaler David Kerr, professor i klinisk farmakologi og terapeutisk behandling af kræftpatienter ved Oxford Universitet. 
Ifølge BBC mener nogle læger oven i købet, at det kan være direkte farligt, da narkotika og vira kan overføres via brystmælk.
Placebo
Pauline Sakamoto fra Californiens Mødres Mælke Bank har et bud på, hvorfor 28 voksne inden for de sidste fire år har købt modermælk i banken. 
»En del af effekten kan være placebo«, siger hun. 
»Nogle patienter tror virkelig, at dette er vejen mod deres kræftsygdom«. 
Effektivt eller ej så er Gillian Weaver fra Storbritanniens Organisation Af Mælkebanker alligevel overbevist om, at leverancen af donormælk er så knap i Storbritannien, at for tidligt fødte og syge børn stadig vil blive prioriteret højere end voksne kræftpatienter.
