Title: Kræftens_Bekæmpelse_Løkke_overdrev
Date: 2005-06-16
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Forbud mod skadelige tilsætningsstoffer i tobak koster ikke så store summer, som regeringen hævder. 
 Det mener Kræftens Bekæmpelse, der afviser sundhedsminister Lars Løkke Rasmussens (V) oplysning om, at der er behov for nye, gennemgribende analyser for op mod 120 mio. skattekroner, hvis regeringen juridisk skal have mulighed for at gennemføre et forbud. 
 »Der findes allerede videnskabelig dokumentation for mange af tilsætningsstoffernes skadelige effekter. Der er ingen grund til at bruge penge på at lave alle de samme undersøgelser igen«, siger Per Kim Nielsen, projektleder i Kræftens Bekæmpelse.
Flertal imod
Nu vil et flertal i Folketingets Sundhedsudvalg stemme imod Enhedslistens beslutningsforslag om at forbyde afhængighedsdannende tilsætningsstoffer i tobak. 
 Mandag ville en enig opposition ellers stemme
for
forslaget og dermed lægge pres på regeringen. Oppositionen krævede, at sundhedsministeren inden for et år forbyder stofferne i Danmark. 
 Onsdag oplyste ministeren så, at et forbud vil koste 60-120 mio. kroner, og det fik både S og R til at springe fra. 
 I dag findes der ingen regler for, hvilke tilsætnings- og aromastoffer, der er tilladt i tobaksvarer. Derfor kan industrien lovligt tilsætte stoffer, der øger afhængigheden. 
 »Det er gevaldigt ærgerligt, at vi fire minutter før målstregen må stemme blankt. Vi går ind for et forbud, men har brug for en grundig afklaring, og det når vi ikke før sommerferien«, siger Lone Møller fra S.
Kritik af regeringen
Hun kritiserer, at regeringen først nu kommer med oplysningen om udgifterne. 
 Samme melding kommer fra de Radikale: 
 »Men desværre har vi heller ikke selv spurgt til udgifterne i sundhedsudvalget. Det er meget ærgerligt, for det udsætter processen«, siger Naser Khader. 
 Han afventer det nye møde i august, som ministeren har indkaldt til: »Da forventer vi, at ministeren har sat skub i et forbud på EU-plan. Hvis ikke, opfordrer vi Enhedslisten til at genfremsætte beslutningsforslaget, og så stemmer vi for«.
Stoffer er belyst
Kontorchef i Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Bjarke Thorsteinsson, understreger, at ministeriet er enig med Kræftens Bekæmpelse i, at eksisterende litteratur om stofferne skal granskes: 
 »Men vi forventer også, at den vil indeholde mange huller. Derfor vil det være nødvendigt at lave en tilbundsgående undersøgelse af alle tilsætningsstofferne, blandt andet for at sikre, at et eventuelt forbud vil kunne holde i en retssag«. 
 Philip Tønnesen, ledende overlæge på Gentofte Amtssygehus, bekræfter, at mange af stofferne er belyst. 
 »Det er politikernes pligt at forbyde tilsætningsstofferne, der får flere unge til at lære at ryge«, siger han. 
 Skandinavisk Tobakskompagni oplyser, at koncernen gerne ser en dansk lov, men foretrækker EU-lovgivning. 
 Hvert år dør 12.000 danskere af rygning.
