Title: Kræftsyge_gar_glip_af_millioner_i_erstatning
Date: 2005-03-11
Article Type: Økonomi
Author: Alt for få arbejdsbetingede kræftsygdomme anmeldes til Arbejdsskadestyrelsen (ASK) eller Arbejdstilsynet. 
Det har læger og tandlæger ellers pligt til, men gør det ifølge en ny rapport fra ASK og Kræftens Bekæmpelse kun i omkring halvdelen af de tilfælde, hvor de burde. Og dermed går de syge glip af millioner af kroner i erstatning. Næsten altid arbejdsbetingede
Rapporten viser, at kun 55 procent af de formodede tilfælde af lungehindekræft anmeldes, og at blot 41 procent af de formodede tilfælde af kirtelcellekræft i næse og bihuler anmeldes til Arbejdsskadestyrelsen. 
For begge sygdomme gælder, at næsten 90 procent af de anmeldte tilfælde anerkendes som arbejdsbetingede sygdomme. 
Kræftformerne findes nemlig næsten udelukkende hos personer, der via deres arbejde har været udsat for henholdsvis asbest og træstøv. Mere oplysning til læger
Af samme årsag vil Arbejdsskadestyrelsen nu til at gøre opmærksom på problemet. 
»Rapporten viser, at der er behov for initiativer, der sikrer, at kræftsygdomme, der kan være arbejdsbetingede, anmeldes til Arbejdsskadestyrelsen og Arbejdstilsynet. 
Det må vi gøre noget ved, og derfor vil vi iværksætte en række initiativer over for de læger, som behandler patienter med disse sygdomme«, siger direktør i Arbejdsskadestyrelsen Anne Lind Madsen. 
Styrelsen vil blandt andet målrette information til læger på sygehuse og samtidig sætte fokus på lægers anmeldepligt i lægevidenskabelige tidsskrifter. Kræftens Bekæmpelse er utilfreds
Hos Kræftens Bekæmpelse er der hos direktør Arne Rolighed stor utilfredshed med den underrapportering af kræftsygdommene, som rapporten dokumenterer. 
»Det er helt urimeligt, at kræftpatienter på den måde går glip af millioner af kroner i erstatning, siger han i en kommentar. Værre for andre kræftformer
En af hans kolleger, seniorforsker Johnni Hansen, ligeledes fra Kræftens Bekæmpelse, understreger desuden, at hvis der sker en underrapportering på 50 procent i forhold til de to undersøgte kræftformer, så må noget tilsvarende gøre sig gældende for andre kræftformer. 
»Når anmeldehyppigheden er så forholdsvis ringe for sygdomme som lungehindekræft og kræft i næser og bihuler, hvordan ser det så ikke ud med de kræftformer, der ikke er lige så entydigt forårsaget af påvirkninger fra arbejdsmiljøet?« spørger seniorforskeren. 
Han anslår, at mellem 1000 og 1500 kræfttilfælde årligt er arbejdsbetingede. Og som det er i dag, anmeldes der blot 200 kræfttilfælde årligt - og det tal er inklusive 100 tilfælde af lungehindekræft og kirtelcellekræft i næse og bihuler. 
Johnni Hansen ønsker derfor, at der i langt højere grad end i dag sættes fokus på området ved eksempelvis at få lavet informationsmateriale til læger, tandlæger og sygehusene.

