Title: Kræver_Brixtofte-sag_skal_ga_om
Date: 2004-09-03
Article Type: Danmark
Author: Efter flere måneders retsmøder vil Peter Brixtofte have størstedelen af den hidtidige straffesag til at gå om. 
Hans forsvarere mener, at han så har en større chance for at blive frikendt for at have ført Farum Byråd bag lyset om økonomien i kommunen. 
Forsvarerne vil have dette tiltalepunkt afgjort sammen med de retssager, der kan forventes mod en stribe byrådsmedlemmer, som er sigtet for ikke at have holdt tilstrækkeligt øje med kommunens økonomi. Tolv af dem fik i sidste uge et bødeforlæg på mellem 5.000 og 15.000 kroner. Flere af dem har allerede afvist at betale bøden inden fristen på 30 dage. Hvis de står fast på det, bliver der rejst straffesag mod dem. 
Under et retsmøde i går bebudede den ene af Brixtoftes forsvarere, René Offersen, at han vil kræve anklagepunktet om at have skjult økonomiske forhold for byrådet behandlet sammen med de forventede sager mod byrådsmedlemmerne. 
»Vi ønsker en samlet behandling af de forhold, der udspandt sig i Farum«, siger René Offersen. Han erkender, at det indebærer en betydelig gene for Peter Brixtofte, fordi han så skal gennem det samme én gang til. Hvorfor så trække pinen ud?
»Vi mener, det retssikkerhedsmæssigt giver ham den bedste processuelle stilling«. Vil det sige, at I mener, han så har en større chance for at blive frikendt?
»Ja, det er klart«, siger René Offersen, der vil have en særlig procedure om spørgsmålet. 
Forsvarerne har tidligere forsøgt at få Peter Brixtofte forhåndsfrikendt uden bevisførelse for dette og fem andre anklagepunkter om embedsmisbrug. Det afviste domsmandsretten. Forsvarerne fik heller ikke medhold i Østre Landsret, og Procesbevillingsnævnet afviste at give tilladelse til at gå videre til Højesteret. Brixtofte udeblev
Peter Brixtofte selv var ikke til stede i retten i går, da han blev belastet af sin tidligere nærmeste embedsmand - og medtiltalte - Leif Frimand. 
Frimand afviste Brixtoftes forklaring om et lån på 200 millioner kroner, som de to forhandlede hjem med BG Bank i dagene mellem jul og nytår 2001. 
Eks-borgmesteren har sagt, at lånet skulle bruges til kommunens jordkøb, og at han på forhånd havde sikret sig opbakning til det fra et flertal i byrådet. 
Ifølge anklageskriftet gik lånet til at betale kommunens løbende udgifter. Og det bestyrkede Leif Frimand i går. Han afviste, at de 200 millioner havde noget at gøre med jordkøb, selv om han har underskrevet en erklæring om det til banken. 
»Hvad skulle pengene så bruges til?«, spurgte anklager Flemming Denker. 
»De skulle bruges til at være i kassen 31. december«, svarede Leif Frimand og forklarede, at kommunen så kom til at stå bedre i Indenrigsministeriets nøgletal for kommunernes økonomi. 
»Borgmesteren ville gerne have penge i kassen inden årets udgang. Der var stort fokus på kassebeholdningen den sidste dag i året. For den indgik i Indenrigsministeriets nøgletal«, forklarede Frimand. 
Anklageren spurgte, hvordan millionerne kunne blive opført som en indtægt, når der var tale om et lån. 
»Det spekulerede jeg ikke på. Det var ikke noget, der holdt mig vågen om natten«, sagde Leif Frimand. Han havde ikke fulgt økonomien så tæt som borgmesteren. Selv havde han på det økonomiske område blot været »kvalificeret bydreng«. 
Retssagen fortsætter på tirsdag.

