Title: Kræftramte_far_spirituelle_tilbud
Date: 2005-10-16
Article Type: Danmark
Author: Charlotte Striib

Mandag får 20.000 kræftramte i Århus Amt mulighed for at tage imod en stribe nye tilbud om hjælp til at finde ind til hidtil ukendte og uudnyttede ressourcer. 
Blandt tilbuddene er alternative terapiformer inden for bl.a. sang og musik og den klassiske kinesiske helbredelsesmetode qi gong.
Ser på alternativ behandling
»Inden for de sidste tre til fem år er der i Kræftens Bekæmpelse sket en opblødning i forhold til alternativ behandling. Som patientorganisation skal vi gå ad de stier, som patienterne træder, og det har vi hidtil været lidt langsomme til at opfatte«, siger den daglige leder af organisationens rådgivning i Århus Amt, Henrik Kruse. 
Et af de nye tilbud er 'lærkesang', der ifølge kursusleder Birgit Lynge er et musisk udviklingsprogram til healing ved efterbehandling af livstruende sygdomme. 
Kurset er en slags stemmemassage af krop, sjæl og ånd. Det foregår ved sang, stemmebrug, guidet totalafspænding og forbøn. Formålet er at støtte patienternes evne til at håndtere deres nye livsvilkår som kræftsyge.
Stor fordel for nogle
»Vi har tidligere henvist patienter til Birgit Lynges kurser, og det er helt tydeligt, at nogle har haft stor fordel af det, nogle har ikke. Det er derfor, vi nu prøver at lave en vifte af tilbud, så vi bedre kan guide folk i retning af, hvad der er bedst for dem. Noget af det reelt nye er, at vi er meget mere åbne over for den spirituelle dimension«, siger Henrik Kruse. 
Han mener, at den hidtidige forsigtighed skyldes, at Kræftens Bekæmpelse gaber over både forskning og patientrådgivning og til dels stadigvæk er af den opfattelse, at resultaterne skal være videnskabeligt bevist, før metoden kan tages i brug. 
»Men folk er bedre tjent med en guide i den alternative jungle end en holdning fra os om, hvad der er rigtigt og forkert«, fastslår han.
Laver eget program
Blandt de øvrige tilbud er musikterapi, visualisering, afstresning og lettere fysisk træning. Tidligere har Kræftens Bekæmpelse i Århus lavet kursusforløb over flere uger eller måneder, der gjorde det meget svært for patienterne at deltage fuldt ud. 
Fra i morgen kan man i stedet stykke sit eget program sammen dag for dag, alt efter hvilket stadium man er på i behandlingsforløbet. 
Projektet er støttet af EU's socialfond og oplysningsforbundet FO-Århus.
