Title: Kræver_ny_redegørelse_i_tortur-sag
Date: 2005-09-12
Article Type: Danmark
Author: Utilfredsstilende. 
Så kort kan en samlet oppositions kritik af forsvarsminister Søren Gades (V) redegørelse om en dansk tolks torturanklager mod USA sammenfattes. 
I redegørelsen som Søren Gade har fremlagt efter det kommet frem, at forsvaret kendte til torturanklagen uden at foretage sig noget, fastslår han, at sagen er blevet undersøgt af auditørkorpset. 
Derfor mener forsvarsministeren ikke der er grundlag for at foretage sig mere i sagen. Bred kritik
Men den går ikke, siger Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten. 
Partierne vil vide, om tolkens anklager bevidst blev skjult for både forsvarsministeren og auditørkorpset. 
Dansk Folkeparti hæfter sig ved, at Søren Gade ikke svarer på de spørgsmål, som er blevet stillet, men i stedet har fremlagt »en logbog over, hvad forsvaret og forsvarsministeren hidtil har fortalt i sagen«, siger partiets forsvarsordfører Hans Kristian Skibby: 
»Det interessante er jo, at Søren Gade ikke svarer på, hvornår forsvaret først hørte om tolkens anklage, men i stedet forklarer, at forsvaret ikke har kendskab til, at der er foregået mishandlinger«. 
Socialdemokraterne forsvarsminister Per Kaalund siger, at det tyder »umiddelbart på, at forsvarsministeren ikke har besvaret alle vore spørgsmål«. Fortrolige oplysninger
Søren Gade siger i sin redegørelse, at der ikke er behov for en ny undersøgelse af tortur-anklagerne, fordi, der ikke er fremkommet nye oplysninger i sagen. 
Men »det er direkte forkert, når forsvarsministeren oplyser, at der ikke er fremkommet nye oplysninger i forhold til den hemmeligstemplede auditørundersøgelse, og det som han tidligere i fortrolighed har fortalt Folketingets Udenrigspolitiske Nævn«, siger Enhedslistens forsvarspolitiske ordfører, Frank Aaen. 
SF's forsvarsordfører, Holger K. Nielsen kræver en undersøgelse af sagen: 
»Redegørelsen er utilfredsstillende, og der er stadig behov for en ny undersøgelse. Samtidig er det meget betegnende, at forsvarsministeren på den måde indirekte må indrømme, at USA ikke har givet alle de oplysninger, Danmark har bedt om«. 
Han hæfter sig ved, at Søren Gade blandt andet skriver, at Forsvarets Auditørkorps »generelt er af den opfattelse, at amerikanerne har givet de oplysninger, der var nødvendige for at gennemføre den danske strafferetslige undersøgelse«.

