Title: Kræftmistanke_til_light-smøger
Date: 2005-04-19
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing og Frank Hvilsom

Selv om cigaretpakken er holdt i lyse farver og indholdet engang hed light, er de 'lette' cigaretter ikke mindre farlige end de klassiske. 
Snarere tværtimod, advarer flere tobaksforskere og kræftlæger. 
Samtidig med at light-cigaretterne de seneste år er blevet mere populære, har man set en kraftig vækst i forekomsten af den nyere kræftform
adenocarcinom
, som sætter sig andre steder på lungen end den traditionelle lungekræft. 
»Light-rygere inhalerer kraftigere og holder vejret længere over tobakken for at få den mængde nikotin, de er afhængige af. 
Dermed bliver de udsat for de giftige tobaksstoffer i længere tid, samtidig med at røgen skaber turbulens i lungerne. Dette er en af de mulige forklaringer på, at man udvikler adenocarcinom«, siger speciallæge Stig Jørgensen, ph.d. i nikotins sygdomsfremkaldende egenskaber.
Mangel på dokumentation
Det er småt med videnskabelige undersøgelser, der dokumenterer den direkte sammenhæng mellem rygning af light-cigaretter og adenocarcinom, men alligevel er danske og udenlandske forskere enige om, at sammenhængen er oplagt, og at forbrugerne bør advares. »Light-cigaretter er mindst lige så farlige som traditionelle. Især har vi set en hyppigere forekomst hos kvinder«, siger professor Knut-Olaf Haustein, Institut for Nikotinforskning og Rygerafvænning i Erfurt, Tyskland. 
Finn Edler von Eyben, læge og leder af Center for Tobakskontrolforskning, er enig: »Det hænger formentlig sammen med, at det især er kvinder, der ryger light. Mange kvinder tror, at det er mindre skadeligt at ryge de lettere cigaretter med flere huller i filtrene. Men det er en illusion«. 
På Cancerregisteret i København, som overvåger kræftudviklingen i Danmark, kan læge Jørgen H. Olsen med tal bekræfte, at sygdommen er i fremgang og hyppigst blandt kvinder. 
Adenocarcinom udgør nu over 40 procent af lungekræfttilfældene hos kvinder. For tyve år siden var tallet cirka 30 procent. Ifølge Jørgen H. Olsen er sygdommen også i fremgang hos mænd, hvor den udgør over 25 procent af tilfældene, mod 15 procent for tyve år siden.
Kritik af målinger
Tobaksindustrien justerer lette cigarettyper ved at perforere mundstykket og området omkring filteret med huller. Jo flere af de mikroskopiske huller, der er i cigaretten, jo mere fortyndes røgen, som trækkes ind, når cigaretten skal måles i industriens røgmålemaskiner. Dermed får man et lavere tal for tjære og nikotin, og disse tal skrives på pakken. 
Men metoden kritiseres for at snyde målemaskinen og vildlede forbrugerne, fordi den ikke realistisk afspejler rygning, hvor de fleste vil dække over hullerne med fingre og læber. For tre år siden blev det påvist, at indholdet af tjære og nikotin i Prince Light-cigaretter bliver op til tre gange så højt, når cigaretterne måles efter en mere intens målemetode, som Canada bruger, hvor perforeringerne dækkes og der inhaleres oftere.
Tobaksindustrien afviser
Kræftens Bekæmpelse kalder cigaretternes light-version for vildledning. 
»Tobaksindustrien ved godt, at rygerne er bange for at blive syge og har derfor bevidst kørt på, at man bliver mindre syg af at ryge light-cigaretter. Tilsætningsstoffer som mentol, lakrids og kakao bedøver de små hår i bronkierne og virker som en slags hostesaft, så tobakken forårsager mindre irritation. Det bevirker, at folk kan holde ud at ryge mere«, siger læge Inge Haunstrup Clemmensen fra Kræftens Bekæmpelse. 
Skandinavisk Tobakskompagni skriver i et svar til Politiken, at de aldrig har påstået, at light-cigaretter er mindre skadelige end almindelige cigaretter, »og vi har således heller ikke - da reklamer var tilladt - annonceret med et sådant budskab«.
