Title: Kræftbehandling_tilgodeses_i_aftale_med_amterne
Date: 2005-06-11
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Der er skrevet navn og adresse på stort set alle de ekstra penge, som landets amter fik forhandlet hjem i den økonomiske aftale med regeringen. 
600 ekstra millioner kroner er der til de amtslige budgetter i 2006, som er amternes sidste leveår, før kommunalreformen omdanner dem til fem regioner 1. januar 2007. 
Kræftbehandling står nemlig øverst på dagsordenen, og halvdelen af de nye penge i amtsaftalen, som faldt på plads natten til lørdag, er alene finansiering til den kræftbehandlingsplan, regeringen har forhandlet på plads med Dansk Folkeparti for nogle få dage siden.
Efteruddannelse
Den anden halvdel af de nye sundhedspenge går for en stor dels vedkommende til øget uddannelse og efteruddannelse af læger og sygeplejersker, siger formand for Amtsrådsforeningen Kristian Ebbensgaard. 
»Der er ikke noget at juble over, og vi kan godt holde armene nede, men det er en fornuftig aftale«, siger han, der ikke mindst glæder sig over, at amternes sidste aftale overhovedet alligevel rækker ind i fremtiden med regioner. 
I lighed med kommunerne, hvis aftale faldt på plads fredag, har amterne nemlig fået flyttehjælp til den store ommøblering i forbindelse med reformen. Både amter og kommuner havde ønsket, at regeringen skulle være med til at betale for store ændringer på det kommunale kort, men finansminister Thor Pedersen (V) havde kun lånekassen med til forhandlingerne.
Lån på halv milliard
Amterne får således lov at låne 500 mio. kr., mens kommunernes låneadgang er på 1 mia. kr. 
Samtidig har amterne fået statens hjælp til øgede omkostninger til løn, og der er også tilgivelse for - og penge til - at amterne i år bruger mere end oprindeligt aftalt med regeringen. Akkurat som kommunerne har amterne ikke fået det forventede smæk for det merforbrug.
Solidt fundament
Også Thor Pedersen glæder sig over aftalen, og han hæfter sig naturligvis især ved, at der nu er penge til kræftplanen. 
»Amterne får et solidt fundament i overgangsåret 2006 og tilmed et sundhedsvæsen i fremdrift«, siger han med særlig henvisning til kræfthandlingsplan 2. 
»Aftalen betyder, at kræftplanen allerede vil vise sin virkning fra næste år«, tilføjer Thor Pedersen. 
At der kommer en tid efter amterne - nemlig de fem regioner - står også at læse både mellem og på linjerne. Således lægger aftalen op til, at de kommende regioners økonomi også skal styres via aftaler med regeringen. 
»Det kan godt være, at amterne snart er døde, men regionerne lever«, siger Ebbensgaard.
