Title: Kuffert_i_5._generation
Date: 2005-08-26
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Berlin
Første udgave hed Jetta, det gjorde nr. 2 også, så skiftede den navn til Vento, derefter Bora, og nu hedder den Jetta igen. Vi taler om 5. generation af den bil, der egentlig kan betegnes som en kuffertudgave af VW Golf. 
VW Jetta har nemlig et kolossalt stort bagagerum bagude og er en bil i klassisk firedørs sedan-form. Måske ikke helt så praktisk som Golf med den store bagklap, men Jetta sluger 527 liter, og man skal op i en meget stor limousine for at finde mere plads. 
Den slags biler er der også mange kunder til ude i verden. I pressematerialet på den nye Jetta remser VW de 15 vigtigste markeder op for den nye model. Danmark er ikke blandt dem, men den danske VW-importør regner dog med, at den nye Jetta kan hapse en del af firmabilsmarkedet - måske den del, der synes, at den nye Passat er blevet for dyr. 
Føreren af den 4,55 meter lange Jetta vil være tilgivet, hvis han tror, at han befinder sig i en Golf. Førerpladsen og udsigten fremad er nøjagtig den samme, og det er blikket i bakspejlet såmænd også - man kan nemlig ikke se noget af bagagerumsklappen, når man kigger bagud. 
Udstyret i en Jetta omfatter bl.a. ESP-system, seks airbags, aircondition, fire elruder, fjernbetjent centrallås, cd-radio, fartpilot samt en del mere - der er med andre ord ikke så meget, man savner, men VW tilbyder som altid en nærmest uoverskuelig mængde ekstraudstyr. 
Når Jetta kommer til Danmark i midten af oktober bliver det til en pris på lige under 300.000 kroner for grundmodellen med en motor på 1,6 liter og 102 hk. En velkendt motor, der bruges i mange modeller i VW-koncernen. Det er en effektiv slider, og man kunne frygte, at den er for svag til den 1.270 kg tunge Jetta, men det går nu pænt fremad, 
På tyske motorveje uden fartgrænser syd for Berlin skal man nu ikke gøre nogen forhåbninger om at kunne følge med ude i det hurtige spor, men den klarer uden problemer et tempo, der er en hel del højere end, der er tilladt i Danmark. Der er dog betydelig mere skud i to andre versioner, som vi også nåede at prøve: En dieselmotor på 1,9 liter og 105 hk samt en benzinmodel på 2,0 liter og 150 hk. 
Den første er en rigtig sejtrækker, der hurtigt kommer op i fart, efter at man er blevet spærret inde bag en af utallige lastvogne på de tyske motorveje, og 2,0'eren er en rigtig sprinter med en veloplagt motorlyd. Priserne på disse to udgaver kender vi endnu ikke. 
allan.graubaek@pol.dk
