Title: Kulsort_leg_med_sav
Date: 2006-01-20
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Erik Jensen

Vi gentager hele baduljen og smører lidt ekstra på af blod, bræk, mord og horror. Sådan er den gængse formel for 2'ere i gysergenren, og på den led er 'Saw 2' ingen undtagelse. 
Forskellen er blot, at det faktisk lykkedes at få et brugbart resultat ud af det større budget og de bedre skuespillere denne gang. 
Den første 'Saw' var en amerikansk succeshistorie af den slags, man elsker
over there
. For et budget, der dårligt gav råd til mere end to rustne søm og en sløv sav, blev den lille thriller en gigantisk kultsucces. 
Smart nok har man holdt fast i den billige, hurtige og så meget desto mere intense produktionsform i afdeling 2. 
Igen er den umanerligt udspekulerede seriemorder Jigsaw på spil. Otte mennesker er buret inde i en forladt, klaustrofobisk bygning, hvorfra de skal forsøge at skaffe sig ud ved at hjælpe hinanden og finde det, der binder dem sammen. Imens siver giftig gas ind i huset og vil dræbe dem i løbet af to timer. 
På en tv-skærm hos den nu afslørede Jigsaw (Tobin Bell) kan kriminalbetjenten (Donnie Wahlberg med en fortid i boybandet New Kids On The Block) følge deres dødskamp og konstatere, at hans egen teenagesøn er blandt de indespærrede. 
I den første film var der kun to fanger i Jigsaws møjsommeligt fremstillede mordmaskine. Denne gang er der flere psykologiske strenge at spille på i plottet samt betragteligt bedre spil fra ikke mindst Shawnee Smith som narkomanen Amanda, der også var med i den første film. 
Selv om vi nu kender de moralske overvejelser bag 'legene' hos den døende kræftpatient Jigsaw, der mener, at hans medmennesker skal gøre sig fortjent til livet ved at leve det fuldt ud eller dø, holder filmen et plausibelt spændingsniveau. 
Til trods for at mange diabolsk udtænkte dødsfælder er dræbende i deres forudsigelighed. Filmens intensitet må tilskrives den fine præstation af Tobin Bell, der får spillet troværdighed ind i det moralske plot og klaustrofobien i den mislykkede kamp for fælles befrielse. 
I et hus, der udvikler sig til Dødens Ark for de anbragte repræsentanter for arten Homo sapiens. Banalt, men skræmmende.
