Title: Kulturnat_-_sa_kan_vi_godt_overleve_vinteren
Date: 2005-10-12
Article Type: Kultur
Author: Johanne Pontoppidan Tuxen og Camilla Høy-Jensen

Så er det Kulturnat - igen. 
For 13. gang kan københavnerne fylde kulturdepoterne op i løbet af en aften, når det fredag 14. oktober er tid til at
flashe
Kulturpasset. 
Aftenen ligger op til efterårsferien, hvor mange har tid og lyst til at ruste op på den kulturelle front. Kulturnatten centrerer sig om, at folk kommer til at stifte bekendtskab med Københavns kulturinstitutioner, forklarer Jan Stubbe Østergaard, der er formand for Kulturnatten. 
»Vores hensigt er, at gæsterne skal benytte lejligheden til at få et indtryk af, hvad der i det hele taget er af kulturtilbud i byen«, forklarer han.
Er det ikke lidt poppet at gøre det om natten - hvorfor ikke gøre det om dagen?
»Kulturnatten ligger altid lige inden efterårsferien, og på det tidspunkt af året går vi ind i vinterhalvåret. Så har man brug for Kulturnatten til at lyse op og overbeviser om, at man godt kan overleve vinterhalvåret«.
Der er over 700 arrangementer - kan Kulturnatten ikke blive for stor og uoverskuelig?
»Jo, der kan komme så mange mennesker, at de går i vejen for sig selv, og køerne bliver så lange, at det går ud over den gode oplevelse. 
Men i forhold til overskueligheden afhænger det meget af, at program er så velorganiseret, at gæsterne kan få overblik. 
Og så jeg vil gerne fremhæve, at Kulturnatten ikke har som målsætning at blive større, men at blive bedre. Målet er at udvikle den kvalitativt snarere end kvantitativt«.
Men hvorfor er der så 40 nye institutioner og lignende, der deltager i år?
»Vi er ikke nået dertil, hvor vi siger stop for nye arrangementer og folk, der gerne vil deltage. Vi arbejder med et meget vidt kulturbegreb, for vi vil gerne starte en diskussion om, hvad kultur egentligt er. Vi vil hellere afsøge grænser end at placere os på konsensusområdet«.
Men hvorfor kan man gå en tur med en P-vagt?
»Hvis du går ind på Nationalmuseet og besøger deres udstilling med nationalhistorie, vil du se aktiviteter over et bredt spektrum, og en af de aktiviteter er eksempelvis vægterne i København i tidligere tider. Havde man dengang spurgt, om vægterne var en del af dansk kulturliv, havde man måske svaret: »Nej, og de synger dårligt«. Nu har vi P-vagterne, og ingen ville sige, at de er en del af kulturen. Men de afspejler bilismen i den tid, vi lever i. Der er så mange biler, og vi skal parkere dem og have folk til at passe på, at det sker ordentligt. Det er der en historisk dimension i, og vi kan lige så godt forholde os til det nu. 
Der vil givetvis også være journalister, der siger, »nu er det for langt ude«, men jeg synes selv at grænsetilfældene, der vækker diskussion, er noget af det mest interessante ved Kulturnatten«.
Hvad skal du selv ud at se?
»Jeg vil se Kulturnatten på to måder. Jeg vil forsøge at se den som en samlet oplevelse - hvordan er stemningen? virker det som om, folk synes det er en god ide? 
Og jeg glæder mig til at opleve Nationalmuseets store satsning på besættelsen. 
Men mest af alt ser jeg frem til en aften, hvor gæsterne færdes i byen på en nysgerrig, hensynsfuld og glad måde, så der opstår en positiv stemning«.
