Title: Kulturminister_gav_webmaster_særbevilling_til_modelskibe
Date: 2005-10-06
Article Type: Kultur
Author: Kristian Klarskov

I timerne efter at Folketinget bevilgede orlov til overborgmesterkandidat Louise Frevert (DF) skete en højst usædvanlig udskiftning af møblementet på den udskældte politikers kontor. 
Klokken 12 stod der som sædvanlig en kolossal navygrå model af et krigsskib med skrue, kanoner og tro kopi af radarlignende udstyr og fyldte hele endevæggen på Freverts kontor i Proviantgården på Christiansborg. Men klokken 15 var den som sunket i dybet. 
Og det var ikke tilfældigt.
Symbol på nær forbindelse
Skibet var nemlig bygget af Freverts ven og nu forhenværende webmaster Ebbe Talleruphuus. Efter de seneste dages mediestorm over Frevert havde hun bedt sin tidligere hjælper om at hente skibet hurtigst muligt. 
Skibet stod der nemlig også som en slags symbol på den nære forbindelse mellem Louise Frevert og Ebbe Talleruphuus. 
Under sidste års fordeling af tipsmidler markedsførte Frevert nemlig vennens hobbyide så effektivt over for kulturminister Brian Mikkelsen (K), at han valgte at give 250.000 kroner fra sin helt egen ministerkasse til Ebbe Talleruphuus. 
Kassen hedder tipsrådighedssummen og har i årevis fungeret som skiftende kulturministres pulje, som de kunne fordele til projekter, de syntes om. 
28. april i fjor skrev Louise Frevert til Brian Mikkelsen og argumenterede for en klækkelig bevilling til krigsskibsmodeller fra koldkrigsperioden. Netop sådanne modeller er spidskompetencen for den 'Modelbyggegruppe af 1999', som Ebbe Talleruphuus er medlem af.
Ingen interesse
Gruppen består af fire medlemmer og har gennem årene - uden det store held -været særdeles opsøgende for at få relevante instanser til at fatte interesse for projektet. Ansøgninger om finansiel støtte og faglig anerkendelse er bl.a. tilgået Aalborg Marine Museum og skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møller. 
»Tak for Deres brev af 5. februar. Jeg har svært ved at se det konstruktive i bygningen af sådanne modeller, og der er allerede et aktivt frivilligt modelbyggerlav. Følgelig beklager jeg ikke at kunne give Dem et positivt svar«, meddelte Mærsk Mc-Kinney Møller 11. februar 2004. 
På samme måde vendte Orlogsmuseet i København tommelfingeren nedad. 
Men da Louise Frevert i fjor banede vej til kulturministeren, fik piben en helt anden lyd. I et brev fra maj i fjor bekræftede Mikkelsen i et brev til Frevert, at han var »indstillet på af tipsrådighedssummen at afsætte 250.000 kr. til en engangsbevilling til 'Modelbyggergruppen af 1999'«. 
Kort efter bekræftede Mikkelsen sagen over for Talleruphuus, og i august i fjor kom det endelige tilsagn til byggeri af modelskibe i størrelsesforholdet 1:35.
Pengene venter
I en skriftlig kommentar forklarer Brian Mikkelsen, at tanken med projektet er at belyse perioden under den kolde krig, eventuelt gennem udstilling af skibsmodeller på Holmen eller andre museumsaktiviteter. 
»Projektet endte med at blive en del af den politiske aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti, der udmøntede fordelingen af tips- og lottomidlerne«, skriver ministeren. 
Den radikale kulturordfører, Naser Khader, erkender, at kulturministeren selv bestemmer over puljen, men ser sagen som et godt eksempel på Louise Freverts indflydelse. 
»Hun er vel den kvindelige politiker med størst indflydelse på dansk kulturliv i de senere år. Rigsarkivet var det bedste eksempel, men det her er også et«, siger Naser Khader. 
Modelbyggegruppen af 1999 har endnu ikke hævet pengene, og i går måtte Talleruphuus selv køre den tunge vej til Christiansborg for at hente sit elskede skib.
