Title: Kulturnat_Politiken_anbefaler
Date: 2004-10-07
Article Type: Kultur
Author: Frosty Myers og Max's Kansas City  Den legendariske billedkunstner Frosty Myers' kæmpemæssige lyskulptur vil på Kulturnatten forme en pyramide over Nikolaj Udstillingsbygning og række op i nattehimlen. Installationen vises i forbindelse med udstillingen om restauranten 'Max's Kansas City' i New York, der gennem 60'erne og 70'erne var mødested for en hel generation af kunstnere - heriblandt Andy Warhol, David Bowie, Lou Reed m.fl. Frosty Myers' laserskulptur gennembrød vinduet på Max's Kansas City, skar sig gennem bybilledet og fik en central betydning for stedet. Nikolaj Udstillingsbygning, Øvre Galleri, Nikolaj Plads 10, 1067 København K, 18-24
 ChurChill Brorsons Kirkes smukke kirkerum vil i aftenens anledning være omdannet til en stor oase af madrasser, puder og levende lys. Drøm dig væk i en saliggørende oplevelse af nordisk elektronica kombineret med lysbilleder i hvælvingerne. Og så er der oven i købet gratis kakao og boller. Live: Pellarin (DK) med visuals af Effekt. Brorsons Kirke, Rantzausgade 49, 2200 København N, 19-24 Auktion for begyndere Lær at gøre en god handel. Hos Københavns Auktionshus ser man sjældent nye auktionskunder, og det har husets direktør besluttet sig for at gøre noget ved. Derfor kan du på Kulturnatten høre David Kragh Petersen, en af Danmarks mest erfarne auktionariusser, holde et foredrag om auktion, især rettet mod førstegangskunder. Desuden uddeles husets nye folder med gode råd om, hvordan man går på auktion. Københavns Auktioner, Æbeløgade 4, 2100 København Ø, 19-22 Op og stå i Norden - nordisk stand-up
 Der bliver gjort grin med aktuelle begivenheder og personer i hele Norden, når stand-uppere fra Danmark, Sverige, Norge og Island underholder. Jan og Hurra (kendt fra Bertelsen) bidrager med muntre toner. 
 Frederiks Bastion, Refshalevej 80, 1432 København K, 20-00.30
 FILM-X
 Få en lynindføring i filmens forunderlige univers i FILM-X's fem optagestudier, hvor man blandt andet kan få lov til at eksperimentere med handling, skuespil, dialog, instruktion, animation, lyd og klipning. Den færdige film kan man til sidst tage med sig hjem på cd-rom. Dørene er åbne for grupper på maks. 25 personer hver hele time i tidsrummet 18-24. Besøget er gratis, dog skal der betales for brænding af vcd-rom (10 kr. pr. stk.). FILM-X, Cinemateket, Det Danske Filminstitut, Gothersgade 55,1123 København K

