Title: Kulturministeriet_informerede_ikke_minister_om_TV_2-sager
Date: 2005-04-13
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt og Bjarne Steensbeck

Kulturministeriet blev allerede i slutningen af januar og februar informeret om indholdet af de to retssager, som i denne måned fik kulturminister Brian Mikkelsen (K) til at stoppe salget af TV2. 
Det forklarer Brian Mikkelsen i et brev til forligskredsens ordførere.
Informerede ikke minister
Han har tidligere fortalt, at ministeriet først kendte til sagernes indhold i slutningen af marts og begyndelsen af april. 
Oplysningerne kom i fortrolighed til ministeriet via Kammeradvokaten, men de kom ikke længere end til afdelingschef Jesper Hermansen. 
Han orienterede aldrig ministeren. 
Men det er der ikke de store problemer i, hævder Brian Mikkelsen. 
Salget af TV2 havde man alligevel ikke kunnet stoppe på et tidligere tidspunkt, fordi det var indviklet materiale. 
»Vi er ærgerlige over det. Det er en faktuel fejl, men det ændrer intet ved sagens forløb«, fortæller Brian Mikkelsen via sin pressechef.
»Vi har ikke siddet på oplysningerne
Afdelingschef Jesper Hermansen forklarer: 
»Vi har ikke siddet på oplysningerne. Vi er kommet med en indstilling til regeringen, og det er ikke én man bare ryster ud af ærmet. Det er en indstilling, som man tænker fuldstændig igennem og derfor har det taget den tid, det har taget«.
Men hvorfor skal der gå to måneder?
»Det er meget vanskelige juridiske spørgsmål, der ikke har en entydig konklusion. Vi kunne ikke have gjort det hurtigere, og vi har vidst, at der var stor interesse for sagen i regeringen, så vi har arbejdet non stop med sagen i hele perioden - uanset om der har været valgkamp«, forklarer Jesper Hermansen.
Du sendte det ikke videre til Brian Mikkelsen?
»Nej, han vidste det først, da vi afleverede den endelige indstilling«
Notat bakker minister op
Sammen med brevet til ordførerne har Brian Mikkelsen nu sendt Kammeradvokatens notat til ministeriet. 
Notatet bakker Brian Mikkelsens forklaringer op ved at fastslå, at prisen vil blive påvirket af de to retssager, der var blevet anlagt mod TV2. 
Samtidig skriver kammeradvokaten, at to af de interesserede købere står i en særlig gunstig situation, fordi det er dem, der har anlagt retssagerne.
Rohde: Brian gjorde det rigtige
Venstres medieordfører Jens Rohde: 
»Den viser, at Brian Mikkelsen ikke kunne have gjort andet. Det havde været ansvarspådragende at fortsætte«.
