Title: Kultur_og_køkken_i_Madrid
Date: 2006-02-13
Article Type: Europa
Author: Christen Schmidt

Med en ny tilbygning, som blev taget i brug i slutningen af september sidste år, byder Reina Sofía-museet i Madrid nu ud over en glimrende samling af nutidig kunst på arkitektoniske og kulinariske oplevelser. 
 I forvejen var Reina Sofía den spanske hovedstads mest ungdommelige kunstmuseum. 
 Det blev indviet 1992 i det, der siden 1788 og frem til 1965 var Spaniens Rigshospital, opført under kongerne Filip II og Karl III af arkitekterne José de Hermosilla og Francisco Sabatini. 
 Museets fulde navn er Museo Nacionál Centro de Arte Reina Sofía (MNCARS), og det er den sydlige spids i Madrids museumstrekant, som desuden består af Thyssen-Bornemisza og Prado. Det ligger lige over for Atocha-stationen, som er knudepunkt for hovedstadens regionaltog og terminal for de nye og stadig mere populære linjer for AVE, højhastighedstogene. 
 For halvandet år siden var Atocha mål for de islamiske terroristers bomber, men alt er nu tilbage ved det normale, og den store forhal med tropisk regnskov er absolut et besøg værd på vej til eller fra MNCARS. Hele jernbanestationens forplads er i øjeblikket gravet op - som det er tilfældet mange andre steder i Madrid, der har olympiske ambitioner - så den direkte vej til museet er for så vidt lukket. 
 Men i et hjørne af regnskovshallen er der dog lavet en passage, som fører op til den vildt trafikerede hovedfærdselsåre Paseo de la Castellana. 
 Man kan komme ind i museet enten via den nye tilbygning i Calle Argumosa eller via hovedindgangen fra Santa Isabel-pladsen med de tre elevatorglastårne.
Hyldest til 'Guernica'
Så interessant den nye tilbygning måtte være, vil de fleste stadig begynde her i det gamle hospital, som huser museets hovedattraktion, Pablo Picassos episke vægmaleri 'Guernica'. I år er det ydermere 25 år siden, 'Guernica' kom til Spanien efter i en årrække under Francisco Francos diktatur at have eksisteret i landflygtighed på Museum of Modern Art (MOMA) i New York, 125-året for malerens fødsel og 75-året for hans udnævnelse til direktør for Pradomuseet. 
 Alle disse runde år vil blive markeret med en særudstilling med 'Guernica' i centrum. Detaljerne er stadig ikke faldet helt på plads, men der er planer om at låne et par af hovedattraktionerne fra Pradomuseet, og lederne af de to mest besøgte spanske museer er i gang med at belejre MOMA for at få lov at låne Picassos 'Frøknerne fra Avignon'. 
 Hyldestudstillingen til 'Guernica' vil kunne besøges fra 5. juni til 4. september. Af specialudstillinger på det kortere sigt kan nævnes Harun Farocki (24. januar til 17. april), Adolfo Schlosser (7. februar til 16. maj), Alberto Burri (14. marts til 29. maj) samt en udstilling fra museets egen samling med titlen 'La visión impura' (Det urene, uanstændige blik), som kan ses i perioden 14. februar til 11. september. 
 Ud over 'Guernica' og Picassos omfattende forarbejder til mesterværket har MNCARS som hovedattraktion på 2. sal Salvador Dalís 'Cenicitas' og 'El gran masturbador'. Ved indgangen til den permanente udstillings afdeling med Cobramalere på 4. sal hænger et af Asger Jorns mest livlige værker. 
 De underjordiske sale i den nye tilbygning huser for tiden en præsentation af værker »i tre dimensioner« med tilknytning til 'Don Quixote' samt 'El arte sucede' (efter Whistlers 'Art happens') med spansk avantgardekunst fra perioden 1965-1980. 
 Det er imidlertid over jorden, man får mest fornøjelse af franskmanden Jean Nouvels vinderprojekt fra arkitektkonkurrencen. Omkring en overdækket, men ellers åben plads, hvis fiberlaminerede loft har en forunderlig spejleffekt, er museet udvidet med tre bygninger, som huser henholdsvis midlertidige udstillinger, auditorier og bibliotek. 
 Desuden rummer bygningerne nødvendig lagerplads, en boghandel, kontorer, mødesale og en restaurant. Udvendig præget af glas, stål og kunstfibre i dybrøde farver og indvendig desuden med en større bid tropisk regnskov i form af jatobatræ fra Brasiliens Amazonas. Museet afviste sidste år anklager fra Greenpeace om, at træet var indført uden de nødvendige tilladelser.
Smart og billig mad
Museets direktion tilføjede imidlertid en ekstra attraktion, da den hyrede Sergi Arola til at stå for den nye restaurant i Nouvels bygning. Den unge catalaner er en af de stjerner i det nye spanske køkken, som de seneste år er blevet lovprist på verdensplan. Arola har lært hos blandt andre guruen Ferran Adriá, og han har erhvervet sig to Michelinstjerner som køkkenchef på La Broche-restauranten i Madrid. 
 I Arola Madrid har det været Sergi Arolas mening at skabet noget »cheap and chic« - billigt og smart. 
 Relativt billigt og måske lidt for smart var vort indtryk, da vi forleden aflagde restauranten et frokostbesøg. Den største skønhedsplet var betjeningen. De overvejende venlige unge mennesker havde desværre hverken viden om eller erfaring i at servere maden. Som vi til gengæld var ganske tilfredse med. 
 Den kræsne 13-årige valgte en ret med vilde ris og grillstegt svinekød til 12 euro, ca. 90 kroner. Hun spiste op og lod blot nogle slatne babymajs, som hun alligevel ikke kan fordrage, ligge tilbage på tallerkenen. 
 Fruen bestilte en kombination af misosuppe, pandestegt tunfisk med ristede grønsager samt husets grønne salat til 16 euro (120 kroner). Den japanskinspirerede suppe var aldeles glimrende, men tunen var ikke frisk denne mandag uden for sæsonen og havde desuden været for længe på panden. Til gengæld topkarakter til grønsager og salat. 
 Selv fik jeg en udmærket, om end en smule fed suppe kogt på havtaske med fløde og blomme fra vagtelæg (3 euro, 22,50 kr.). 
 Som hovedret arroz caldoso de mar y Montaña - en risret med suppe kogt på blæksprutte og svinekød til 12 euro. Eneste fejl ved denne ret, som skal spises med ske, var det fede svinekød. Vi delte to af kortets tillokkende desserter, og med en sodavand, en fadøl, en halv liter mineralvand, brød og en flaske af husets billigste rødvin blev den samlede regning med 7 procent moms på 80 euro, 600 kroner for os tre. 
 Om aftenen er det dyrere, men efter sigende også mere interessant. Blandt andet byder Sergi Arola da på en prøvemenu til 54 euro. Den omfatter fire kolde og tre varme tapasretter, en hovedret med valg mellem fisk og kød samt dessert.
