Title: Kulturminister_støtter_de_sma_teatre
Date: 2004-09-17
Article Type: Kultur
Author: Martine Lind Pedersen

Små teatre vil også i fremtiden modtage støtte fra staten. 
 Det lovede kulturminister Brian Mikkelsen (K) i går i forbindelse med et pressemøde arrangeret af Foreningen Af Små Teatre (FAST). 
 Oprindeligt havde kulturministeren ellers tænkt sig, at kommunerne skulle have det økonomiske ansvar for de små teatre, når det nye danmarkskort træder i kraft. 
 I den eksisterende aftale om strukturreformen er der indtil videre kun lavet en løs rammeaftale om kulturlivet. Her står der, at kommunerne skal støtte institutioner af »lokal karakter«, mens staten skal tage hånd om »kulturelle fyrtårne«.
Forhandling om detaljer
Detaljerne er regeringen for øjeblikket ved at forhandle på plads sammen med Dansk Folkeparti. 
 Ministerens oprindelige udspil fik folkene i FAST på barrikaderne, fordi de frygtede, at kommunerne ikke ville prioritere teatrene højt nok, men ville bruge pengene på børnehaver, plejehjem og skoler. Med kommunerne bag rattet kan det godt blive for fodformet og lokalpolitisk, mener FAST's formand, Mogens Holm. 
 Derfor har foreningen lavet et fælles fremstød for at udbrede kendskabet til landets små teatre - ikke mindst for at påvirke politikerne i forhandlingerne om strukturreformens betydning for teaterlivet, som det altså er sket.
Op med armene
Mogens Holm har efter nyheden om Brian Mikkelsens løfte »svært ved at få armene ned«. 
 »Vi er selvfølgelig meget tilfredse. Det var ikke meldingen fra kulturministeren for et halvt år siden. Vi ved ikke, om det er, fordi han har lyttet til os, men vores arrangement var jo en charmeoffensiv, og jeg håber da, det har virket. Nu glæder vi os til at høre nærmere om det hele i embedsmandssprog«, siger Mogens Holm. 
 Kulturministeriet ønsker ikke at komme med uddybende oplysninger om, hvordan den statslige støtte til egnsteatrene vil være skruet sammen, før forhandlingerne er færdige.
Kampagnegave
Pressemødet i går var startskuddet på en kampagne søsat af de små teatre i form af en reklamefilm, en webportal for teaterbranchen og et nyt logo samt sloganet: »Små teatre - store oplevelser«. 
 Kulturministeren skamroste de små teatre i sin tale på pressemødet og sagde, at de er med til at sætte »Danmark på det kunstneriske verdenskort«, hvorefter han kvitterede med at støtte FAST's kampagnefremstød med en halv million kroner. En gave han ifølge eget udsagn »lige fandt på«.
