Title: Kulturminister_oversa_afgørende_retssager_mod_TV_2
Date: 2005-04-11
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

I begyndelsen af januar måned 2005 anlagde mediekoncernerne MTG og SBS hver sin sag ved EF-domstolen. 
De krævede, at domstolen underkendte, at den danske stat havde skudt 833 millioner kroner ind i TV 2 for at hjælpe tv-stationen med at betale en regning på en milliard, som den havde modtaget i ulovlig statsstøtte i 1995-2002. 
Men først i midten af marts og i begyndelsen af april fik Kulturministeriet kendskab til sagernes indhold. Der gik altså tre måneder, hvor sagerne samlede støv ved EF-domstolen. 
Det fremgår af et notat, som ministeriet udsendte til pressen mandag.
Dybt kritisabelt
Det får Dansk Folkeparti til at beskylde Kulturministeriet for at have sovet i timen i sagen om salget af TV 2, der blev aflyst i fredags. 
»Den sagsbehandling er ikke ligefrem til et maratonløb. Det er dybt kritisabelt. Ministeren skal løbende holde sit parlamentariske grundlag orienteret, og det har han ikke gjort i denne sag«, siger partiets medieordfører, Poul Nødgaard, med henvisning til, at regeringen og Dansk Folkeparti har et forlig om at sælge TV 2. 
Poul Nødgaard vil tirsdag kræve en forklaring fra ministeren på, hvorfor der gik tre måneder, fra sagen blev rejst ved EF-domstolen, til Kulturministeriet blev bekendt med indholdet: 
»Der foregår i det hele taget en masse underlige ting omkring aflysningen af salget, som jeg ikke kan få overblik over. Jeg tror ikke på, at Kulturministeren giver os alle oplysninger om baggrunden for beslutningen«. 
Samtidig sår nye oplysninger tvivl om, hvor overrasket kulturminister Brian Mikkelsen (K) blev over, at de to selskaber, der selv har budt på TV 2, lagde sag an om rekapitaliseringen.
Oplagte sager
Til Politiken lørdag sagde ministeren: »Vi har ikke kunnet tage højde for, at der blevet anlagt den ene sag efter den anden fra forskellige virksomheder«. 
Men i det salgsbrev, kulturministeren offentliggjorde, da staten satte TV 2 til salg, står, at en mulig køber skal være klar over, at der er usikkerhed om sagerne om statsstøtte og rekapitalisering, og at »nye retssager kan opstå, der direkte eller indirekte kan have en negativ indflydelse på virksomheden (TV 2, red.) og dens økonomiske tilstand«. 
Derfor giver det ikke mening, når kulturminister Brian Mikkelsen erklærer, at sagerne kom bag på ham, mener medieforsker Frands Mortensen fra Aarhus Universitet. 
»Det var fuldstændig oplagt, at medieselskaberne ville anlægge sager om rekapitaliseringen«, siger han.
Uafklarede retssager
Regeringen udskød i fredags salget af aktierne i TV 2 på ubestemt tid. Årsagen er, at en række uafklarede retssager i EU skaber usikkerhed om, hvad TV 2 egentlig er værd. Sagerne udspringer alle af en sag om statsstøtte, som den konkurrerende kanal TV Danmark anlagde i 2000. 
Kanalen mente, at staten havde givet TV 2 en konkurrencemæssig fordel ved at tildele tv-stationen alt for mange kroner i statsstøtte. I 2004 afgjorde EU-kommissionen så, at TV 2 skulle betale 628 millioner kroner tilbage til staten - inklusive renter voksede beløbet til 1.050 millioner. 
Både SBS, der ejer TV Danmark, og MTG, der ejer TV3, har anket afgørelsen. De mener, at TV 2 skal betale flere penge tilbage, og kræver desuden erstatning, fordi TV 2 angiveligt har dumpet priserne på reklamemarkedet.
Kvaliteten bliver taberen
Staten skød 833 millioner kroner ind i TV 2 for at sikre stationens overlevelse. EU-kommissionen godkendte ordningen, men i januar stævnede MTG og SBS EU-kommissionen og krævede, at TV 2 betalte hver en krone tilbage. 
Frands Mortensen forudser, at det aflyste salg vil få konsekvenser for TV 2. 
»TV 2 havde brug for at få tilført kapital til at udvikle nye programmer og til at købe rettigheder til nye programmer. Seerne kommer til at mærke på kvaliteten, at TV 2 mangler penge«.
