Title: Kulturminister_afviser_kritik_af_darlig_økonomi_i_Det_Kgl._Teater
Date: 2005-05-27
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Kulturminister Brian Mikkelsen (K) skal nu forklare Folketingets partier, hvordan Det Kgl. Teater kunne komme ud af 2004 med et rekordstort underskud på 46,6 mio. kr. 
Ministeren har indkaldt de partier, der står bag en fireårig aftale om nationalscenen, til et møde i begyndelsen af næste uge. Det betyder, at kun Dansk Folkeparti ikke deltager i mødet. 
»Jeg synes ikke, der er grund til den store dramatik eller uro, selv om Det Kgl. Teater sidste år kom ud med et minus på 46,6 mio. kr.«, sagde kulturministeren i går. 
»Det er naturligvis mange penge, men det er ikke et alarmerende stort underskud, ligesom det jo heller ikke er hver dag, at et land får et nyt operahus til 2,5 mia. kr. I den situation kan der sagtens opstå uforudsete udgifter, uden at jeg præcis ved, hvad pengene er brugt til«, fastslog ministeren, der derfor har bedt teaterchef Michael Christiansen forklare sig, når der i næste uge afholdes møde i forligskredsen, der består af regeringspartierne foruden SF, de radikale, Enhedslisten og Socialdemokraterne.
Dyre instrumenter og it
Ifølge teaterchef Michael Christiansen er underskuddet opstået, fordi Det Kgl. Teater måtte købe mange nye instrumenter og teknologisk inventar til det nye operahus på Holmen, ligesom der skulle indrettes dobbeltfunktioner for en række ansatte, der både arbejder på Holmen og på Kgs. Nytorv. 
Hverken giveren, A.P. Møller, eller staten ville betale for disse ekstraudgifter, så dem må teatret selv hente over driften - dels ved at bruge sin opsparing og dels ved samtidig at lave en afbetalingsordning med Kulturministeriet for de næste fem år.
Opfylder aftale
Brian Mikkelsen lægger vægt på, at nationalscenen fortsat holder sig inden for den aftalte ramme for, hvor store udsving økonomien må udvise. Den lyder på 10 pct. af omsætningen, som er 500 mio. kr., og så stort er underskuddet trods alt ikke. 
»For mig er det vigtigste, at Det Kgl. Teater opfylder den politiske aftale, der indebærer et stigende antal forestillinger og flere tilskuere i teatret. Det forventer jeg naturligvis, at teatret efterlever, og til mig har teatret oplyst, at det sker efter planen. Og det går jeg også ud fra, at teaterdirektøren vil forklare nærmere om på vores møde i næste uge«, siger ministeren. 
Både Dansk Folkepartis kulturordfører, Louise Frevert, og hendes kollega i SF, Ole Sohn, rasede i går over, at de ikke er blevet underrettet om underskuddet på nationalscenen. Kulturministeren afviser denne kritik. 
»Der har ikke været noget at orientere om, for teatret holder sig inden for aftalen. Den politiske aftale siger ikke noget om, hvorvidt der er underskud eller overskud. Over den aftalte fireårige periode skal budgettet bare fungere i forhold til den bevilling, teatret har fået«.
DF efterlyser ny forklaring
Louise Frevert (DF) er ikke tilfreds med de hidtidige forklaringer, hun har fået om Det Kgl. Teaters underskud. 
Derfor har hun nu stillet en mindre byge af spørgsmål til kulturministeren. Frevert spørger bl.a. Brian Mikkelsen, hvordan han har tænkt sig at undgå, at underskuddet går ud over nationalscenens repertoire. Hun beder ham også give et bud på, hvordan teatret kan opretholde det kunstneriske og personalemæssige niveau. Og så vil hun også gerne vide, »hvilke konsekvenser underskuddet vil få for lederen af Det Kgl. Teater«. 
På Christiansborg forlød det i går også, at ejendomsvurderingen af det nye operahus er blevet betragteligt højere end forventet, Det indebærer højere skatter for Det Kgl. Teater, men ifølge Brian Mikkelsen ligger der en aftale med Finansministeriet om, at man herfra vil betale eventuelle merudgifter for teatret.
