Title: Kulturminister_star_fast_pa_fri_entre_i_København
Date: 2005-08-23
Article Type: Kultur
Author: Regeringen vil til næste års finanslovforhandlinger give museerne en ekstra pose penge i 2007 til at forbedre deres udstillinger, oplyser kulturminister Brian Mikkelsen (K). 
Han afviser at oplyse, hvor mange penge det drejer sig om, indtil regeringen torsdag offentliggør finanslovforslaget for 2006, hvor kulturministeren vil give alle fri adgang til Statens Museum for Kunst og Nationalmuseet samt give fri adgang for børn under 18 år til 140 andre museer landet over. 
Men bevillingen for 2007 vil være »en massiv forbedring«, siger han. 
»Det er den største massive satsning på museerne i meget lang tid«, siger han ifølge Ritzau. DF: Københavneri
Han kalder det en tre-trins-raket, efter at museerne fra i år har fået ekstra 40 millioner kroner til opbevaring og præservering af kulturarvgenstande. 
Såvel Dansk Folkeparti som Socialdemokraterne vil i finanslovsforhandlingerne presse på for at få udvidet kulturministerens udspil om gratis adgang til museer. 
Ministerens forslag er københavneri, mener DF og S, som dog er uenige om, hvordan ordningen bør udvides. 
I forvejen har børn under 15 år i dag gratis adgang til mange museer. Dansk Folkepartis kulturordfører, Louise Frevert, siger, at partiet vil have en eller anden model, så også museer i Jylland og på Fyn tilgodeses. 
»Jeg er bekymret for det københavneri. Vi må også gøre noget for jyder og fynboer«, siger hun. Minister vil forhandle
Kulturministeren er på forhånd utilbøjelig til at gå ind på Dansk Folkepartis og Socialdemokraternes krav, men vil selvfølgelig forhandle, siger han. 
Brian Mikkelsen siger, at hans udspil i forvejen imødekommer jyder og fynboer, fordi museerne i provinsen får størstedelen af de 32,5 millioner kroner, der er afsat til at kompensere for den frie adgang. 
Han er enig med S i, at adgangen skal være gratis for at få flere unge ind på museerne. På den anden side tror han ikke, at regeringen og S kan enes om finansieringen, hvis den gratis adgang for voksne skal udstrækkes til museer i provinsen.

