Title: Kultur_er_blevet_en_del_af_valgkampen
Date: 2005-01-01
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Hvad enten man kan lide kulturminister Brian Mikkelsens nye kulturkanon eller ej, viser den et skifte i dansk politik: 
Fra at være roligt land har kulturområdet på det seneste forvandlet sig til et terræn for politiske kampe. Kulturministeren kæmper den med kanoner, og selv om kultur måske aldrig udvikler sig til det største slagnummer ved det kommende folketingsvalg, har de seneste måneder vist tegn på, at Socialdemokraterne også opruster deres kulturpolitik.
Politisk kultur
Det sidste er på høje tid, mener folk i partiets bagland. 
»Jeg er selvfølgelig ikke enig med Brian Mikkelsen, men jeg må indrømme, at han virkelig har formået at se mulighederne i at gøre kulturpolitik politisk. Den opgave fejlede Socialdemokraterne desværre helt i 1990'erne«, siger Johannes Lundsfryd Jensen. 
Han er selv socialdemokrat og udviklingschef på Esbjerg Højskole. Sammen med skolens forstander Kim Mortensen udgav han i efteråret debatbogen 'Opgør med egoismen', der blandt andet kritiserer, at Socialdemokraterne overlod Kulturministeriet til de radikale fra midt i 1990'erne. 
»Det hjælper ikke meget, at Danmark blev rigere under Nyrup, når vores identitet er udfordret af globalisering og indvandring, og det er den slags, der bekymrer vælgerkorpset. Socialdemokraterne har desværre forsømt at levere markante svar på tidens værdispørgsmål«, siger Johannes Lundsfryd Jensen.
Lige til venstrebenet
For i et samfund, hvor flere får råd til dobbelt carport, glider rigdom længere ned på ønskelisten, mens tankegods som 'dansk identitet' vinder frem. Her giver det lille kulturministerium pludselig muligheder, som Brian Mikkelsen for alvor har fundet ud af at udnytte i de seneste måneder. 
»Han lagde ud med nogle svipsere, men nu lykkes det faktisk for ham at signalere, at de konservative er andet og mere end en fad aftapning af Venstre. Hans kulturkanon var vel kulminationen på det«, siger forfatter og debattør Kasper Støvring. 
Han udgav i foråret bogen 'Blivende værdier' om konservativ kulturkamp og kritiserede dengang netop Brian Mikkelsen for at svigte de konservative grundideer såsom at satse på kvalitet og elite og vogte den nationale kulturarv. 
Siden har den siddende kulturminister talt for at støtte det elitære, for at uddele færre og større legater til kunstnere og indføre bindende læseplaner i folkeskolen, selv om det sidste end ikke er hans område.
Mindre teknik
Man skulle måske tro, at det lå lige til det socialdemokratiske venstreben at sparke til den slags elitær kulturpolitik. 
»Socialdemokraternes mulighed er vel at lytte til en folkelig stemme og finde sin plads i værdikampen der. Men først må partiet gøre op med den meget tekniske og økonomisk orienterede politik, som Poul Nyrup var eksponent for. Og man kan tvivle på, at det vil ske under Mogens Lykketoft«, siger Kasper Støvring.
Frustrerende
I dette efterår markerede den socialdemokratiske kulturordfører Mette Frederiksen sig dog ved at lancere en splinterny kulturpolitik. Hun fremlagde planer om gratis adgang på statslige museer, søndagsåbent på bibliotekerne, pligt til kulturlokaler og kunstnerisk udsmykning i nyt boligbyggeri, mere public service-fjernsyn og et stop for salget af TV 2. Dertil kom en plan om tilskud til kommunale 'kulturskoler' med billedkunst, dans, drama, litteratur - og ikke bare musik som i dag. 
Det folkelige islæt var tydeligt nok, og udspillet høstede store overskrifter. Men ifølge højskolemanden Johannes Lundsfryd Jensen skyldes det især, at partiet lige nu har en markant kulturordfører. Værdidebatten gennemsyrer ikke prioriteringerne i partiet, der modsat kulturministeren ikke råder over en synlig, officiel flagpost - og forsømte at sætte sig på Kulturministeriet som regeringsparti. 
»Det mest frustrerende er, at SR-regeringen forøgede kulturbudgetterne i 1990'erne uden at få goodwill. Brian Mikkelsen har fået enormt meget ud af først at skære ned og derefter give penge til udvalgte områder eller lancere ting, der ikke koster noget særligt som for eksempel kulturkanonen. Så det kræver, at Socialdemokraterne ruster mere op, hvis vi skal matche regeringen«, siger han.
