Title: Kulturbudgettet_skrumper_en_smule
Date: 2005-08-25
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Først på ugen meldte Brian Mikkelsen ud, at han som konservativ kulturminister havde skaffet cirka 35 millioner kr. ekstra på finansloven til gratis adgang på museer. Alt i alt viser kulturbudgettet for 2006 sig dog at være lidt mindre end i år. 
»Hvis du kigger på bundlinjen, går vi ned med cirka 40 millioner i faste priser«, siger ministeriets budgetchef Stig Christensen. 
Museer og andre kulturinstitutionerne skal nemlig igen skære en halv procent i driften - det giver en besparelse på 5 millioner. Og anlægsbudgettet for 2006 er mindre end i 2005, cirka 30 millioner.
Penge til talentudvikling
Hermed er de ekstra 35 millioner udlignet. Desuden kom en pulje på 40 millioner til talentudvikling til udbetaling for foreløbig sidste gang i år, hvorfor budgettet til næste år er de millioner mindre. 
Nu skal det retfærdigvis siges, at anlægsbudgetter svinger fra år til år, afhængigt af hvilke byggerier der går i gang. 
Puljer løber kun så længe, der er afsat penge, og besparelsen på en halv procent var allerede kendt - om end upopulær - på institutionerne.
Hunden spiser sin egen hale
Men oppositionen fremhævede torsdag ommøbleringerne som et vink om, hvor stramt kulturen bliver prioriteret. 
»Jeg ser Storm P.-tegningen for mig af hunden, der spiser sin egen hale. Gratis adgang viser sig ikke at være en gave fra finansministeren eller Nordsø-millionerne. Det er museerne selv og andre områder, der er med til at skrabe penge sammen til de konservatives valgløfte«, siger kulturordfører Ole Sohn fra SF. 
Især de løbende besparelser bekymrer oppositionen - i foråret klagede flere statslige museer for eksempel over, at de har sværere og sværere ved at få driften til at hænge sammen. 
»Der er ikke dramatiske nedskæringer, men status quo eller små besparelser, der på et tidspunkt skærer ind til benet. Kulturbudgettet modsvarer ikke væksten i samfundsøkonomien, og det er en ærgerlig udvikling, når det, vi skal leve af i fremtiden, er kreativitet«, siger den radikale kulturordfører Elsebeth Gerner Nielsen.
Ministeren afviser kritikken
Socialdemokraterne og Enhedslisten kritiserer også regeringen for smalhals. Ikke overraskende er kulturministeren uenig. 
»Effektiviseringen er der hvert år, og her skal kulturen kun spare en halv procent, fordi det er et højt prioriteret område. Resten er budgetteknik om, hvornår den ene og den anden pulje udløber, og hvilke byggeprojekter der bliver sat i gang«, siger Brian Mikkelsen. 
Han gør opmærksom på, at de 40 millioner kroner mindre til talentudvikling bliver reddet hjem af, at Kunststyrelsen ikke nåede at fordele pengene fra puljens første bevillingsår, som derfor kan bruges i 2006.
DF tilfreds
Dansk Folkepartis kulturordfører Louise Frevert mener, at der er pæne chancer for at blive enige med regeringen om kulturområdet. 
»Der er ikke lagt op til noget særligt, så det skulle ikke undre mig. Finansieringen ser ud til at være der, så vi må se, hvad vi når frem til omkring gratis adgang«, siger hun.Både Socialdemokraterne, Enhedslisten og SF taler for at udbygge forslaget om gratis adgang, så voksne får fri entré flere steder end på Nationalmuseet og Statens Museum for Kunst. 
Børn og unge under 18 år får fra nytår gratis adgang til cirka 145 museer, men de radikale vil også gerne afprøve gratis adgang for børn til andre kulturtilbud. 
Det statslige kulturbudget i 2006 bliver på cirka 4,3 milliarder kroner.
