Title: Kummefryser-drab_'Det_var_et_uheld'
Date: 2005-10-04
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Om formiddagen, 17. juni sidste år, var den 49-årige kvinde, hendes 17-årige søn, en nær ven af familien og Jens Wagn Flannov i Roskilde for at handle. 
De havde købt økologisk mad, blandt andet en kylling, sådan som Flannov ville have det. De købte også tre dvd-film i VideoNetto og mens de var i videobutikken sagde kvinden til sin søn: 
»Jeg kan ikke mere. Jeg er træt«.
Ikke meningen han skulle dø
Men det var ikke meningen, at Jens Wagn Flannov skulle dø senere samme dag og ende i en kummefryser. Det var et uheld, forklarede den 49-årige kvinde i går i Østre Landsret. 
I alt seks personer, herunder kvinden og hendes nu 18-årige søn, er tiltalt i sagen om Jens Flannovs død. Retssagen mod alle undtagen sønnen begyndte mandag i Østre Landsret. De tre er tiltalt for at have slået Flannov ihjel, de to andre for at have hjulpet med at gemme ham. Sagen mod sønnen kommer først for retten senere. 
Den 31-årige Flannov blev dræbt af to skud, et i skulderen og et i ryggen. Først en måned efter drabet fandt politiet liget i en kummefryser i kvindens udhus.
Afbrudt af tårer
Under det syv timer lange retsmøde i går nåede retten kun at høre kvindens lange og detaljerede forklaring, som flere gange blev afbrudt af tårer. 
Inden hun nåede frem til den aften, da Flannov blev dræbt og smidt i fryseren, fulgte en oprulning af hendes to år lange kæresteforhold til Flannov. 
Den lille fine kvinde i blondebluse med broche og nederdel beskrev ham som en mand, der skulle roses meget og altid bekræftes i, at hans livsopfattelse var den rigtige. Roste hun ham på den forkerte måde, fik hun bank.
Fik bank konstant
»Han sørgede altid for, at jeg havde bøjede ribben. Han nikkede mig også skaller og smadrede mit lårben, så jeg ikke kunne gå. Jeg var altid skadet«, forklarede hun og fortalte, at han i alt nåede at banke hende mere end 20 gange. 
»Det ville have været meget mere, hvis ikke jeg havde givet ham det sex, han ville have«. 
»Snakkede du aldrig med ham om det«, spurgte anklager Annette Vester? 
»Der var ikke noget at snakke om. Hvis ikke jeg gjorde, som han sagde, var jeg i livsfare«.
Bad om hjælp
Til sidst havde hun bedt om hjælp. Af sin nære ven J og hendes tidligere samlever R, som også er far til hendes 18-årige søn. 
»Jeg ønskede ham ikke død, men ud af mit liv. R skulle jage ham væk«. 
De havde lige spist kyllingen og set en af de nykøbte dvd-film om aftenen 17. juni sidste år, da R »pludselig« stod midt i stuen. Kvindens søn var på det tidspunkt gået op på sit værelse. 
»Hvad så?«, sagde R truende, ifølge kvinden, til Flannov, som lå på stuegulvet på en havehynde. Kvinden så, at R havde »noget« i højre hånd. Flannov var på vej op fra gulvet, da hun hørte de to skud. 
Det blødte slet ikke, forklarede den 49-årige kvinde, som selv lagde en lagde en plaid over Flannov, efter at hun havde været ovenpå og sagt til sin søn, at nu var de »frie«. Imens var R flygtet ud ad døren. Han kom tilbage senere samme aften med to andre mænd og en kummefryser. 
»Hvem bar Flannov op i fryseren?«, spurgte anklageren. 
»Det gjorde R«. 
»Hvem hjalp?«. 
»Det kan jeg ikke bære at sige«, svarede hun sagte.
Lånte store pengebeløb
Nævningene skal tage stilling til, om drabet var et uheld, eller om det var planlagt. Med til historien hører, at kvinden har lånt store pengebeløb til R. Han fik blandt andet 60.000 kroner dagen før drabet og mere end 70.000 kroner i månederne efter. 
»Vi hjælper hinanden. Han havde brug for pengene«, sagde hun og afviste, at det var penge for drabet. 
Anklageren ville også vide, om kvinden var lettet, den aften Jens Flannov døde? 
»Nej. I chok«, svarede hun. Senere uddybede hun: »Jeg gik fra pest til kolera«.
