Title: Kun_Frems_græstæppe_klar_til_forarspremiere
Date: 2005-03-17
Article Type: Sport
Author: Peter Martin Søhuus

Det har været en lang vinterpause for holdene i Viasat Sport Divisionen, og nu ser det ud til, at den ufrivilligt kan blive forlænget yderligere for langt de fleste. For frosten har bidt sig fast i den danske undergrund, og det stemmer dårligt overens med antallet af uopvarmede fodboldbaner rundt omkring i landet. Fire af første rundes otte kampe er allerede aflyst på den konto, og tre andre - Skjold-Køge, Vejle-B.93 og NFA-Brønshøj - hænger på et meget yderligt mandat. 
 Kun kampen i Valby Idrætspark - mellem Frem og nedrykningstruede Ølstykke - ser ud til at undgå udsættelse, og det må bekymre de mange divisionstrænere, der ikke har set deres hold i kamp om point, siden vinterferien blev blæst i gang i midten af november. Om det så vil vise sig at være en fordel for Frem og Ølstykke at få et lille forspring, må tiden og resultaterne vise.
Skovdahl bekymret
Men Frems cheftræner, Ebbe Skovdahl, indrømmer da gerne, at også han er en anelse bekymret - ja ligefrem anspændt - forud for denne sæsonstart. 
 »Det er jo normalt, at den første kamp er svær, især i år, fordi vi nu har haft et helt kvartal uden konkurrencefodbold. Og så bliver det sværere for os i foråret, end det var i efteråret, fordi vi skal møde alle de værste konkurrenter på udebane«, siger Skovdahl og kaster også lys over, hvem han regner for Frems værste rivaler i den nye halvsæson. 
 »Jeg har jo hele tiden sagt, at AC Horsens må være oprykningsfavoritter, fordi de har en meget bred trup, som de oven i købet har forstærket yderligere hen over vinteren - og så må sønderjyderne (SønderjyskE, red.) være under pres. De har satset meget kraftigt og brugt en masse penge, så de skal vel nærmest rykke op. Men vi vil da forsøge at blande os«, siger Skovdahl, der med Frem har overvintret på Viasat Sport Divisionens andenplads og derfor sidder med rimelige chancer for oprykning til den bedste række.
Næsten uændret trup
Derfor har Skovdahl stort set heller ikke ændret på truppen siden efteråret, eftersom kun den estiske angriber Indrek Zelinski har forladt Valby, mens Andreas Bak er kommet til fra HIK i Gentofte. Han var med helt i front, da Frem forleden spillede sin sidste træningskamp i denne omgang mod AB på kunststofbanen i Farum - en kamp, som Valbyklubben tabte 2-1. Der er lagt i ovnen til en benhård kamp om de to oprykningspladser til Superligaen. 
 Det besluttes først i formiddag, om der skal spilles fodbold i weekenden i Vejle, i Nykøbing Falster og på Østerbro.
