Title: Kun_to_millioner_i_erstatning_fra_pirater
Date: 2004-12-30
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Trods en stadig mere effektiv jagt på danskere, der ulovligt kopierer musik og film uden at betale for det gennem de sidste tre år, er det kun lykkedes at hente cirka 2 millioner kroner hjem i erstatning. 
Pengene er indgået i administration af den såkaldte AntiPiratGruppe, der står for kampagnen mod pirateriet, hvorfor de komponister og musikere, som er blevet bestjålet, ikke har fået nogen form for erstatning. 
»Det primære formål med vores indsats er ikke at sørge for erstatning til musikerne, men at bekæmpe og begrænse pirateri mærkbart. Skulle det betyde, at vi får erstatninger til de berørte kunstnere, er det fint, men det er ikke det egentlige mål«, siger advokat Torben Steffensen fra AntiPiratGruppen.
To millioner i erstatning
Gennem de tre år, den har eksisteret, er det lykkedes at hente omkring 2 millioner kroner hjem i erstatning ved forlig og i nogle tilfælde retssager mod musikpiraterne. Størstedelen af det beløb er hentet ind i år, hvor AntiPiratGruppen har rejst sager mod 350 danskere. 
En indsats, der sammenholdt med de lovlige tjenester, hvor man nu kan downloade musik mod betaling, har betydet, at pladesalget er svagt stigende i Danmark i år. Men ved mange af de forlig, der er indgået med pirater, er AntiPiratGruppens erstatningskrav, efter hvad Politiken erfarer, reduceret drastisk, fordi synderne ikke har været i stand til at betale det fulde beløb. 
»Det er jo ikke vores skyld, at piraterne ikke er gode betalere. Vi så da gerne, at man fik væsentlig større erstatninger hjem, end der rent faktisk er kommet. Men procentvis er det i Danmark lykkedes at få langt større erstatninger hjem end i andre lande, så også på det punkt er vi foran. Mig bekendt er man ingen steder nået så langt, at kunstnere rent faktisk har fået penge i erstatning for de indtægter, de har mistet på grund af piraterne«, siger Torben Steffensen.
Penge går til advokatløn
AntiPiratGruppen (APG), der har 16 medarbejdere, hvoraf 3 er advokater, er på 4,5 millioner kroner. 3 millioner kroner af dem kommer fra pladebranchens sammenslutning IFPI og video- og filmbranchens organisation, FVD. Kunstnernes organisationer som Dansk Musiker Forbund, Dansk Artist Forbund og KODA betaler langt mindre beløb, men sidder i styrelsesgruppen for APG. 
På næste møde i styrelsesgruppen, som er planlagt til februar eller marts, skal det drøftes, om der er mulighed for, at musikerne kan få penge udbetalt. 
»Men vi er enige i, at det ikke er det primære formål. Målet er dybest set, at der kan kradses så få penge ind som muligt, hvis det vel at mærke betyder, at der ikke findes pirater at opkræve erstatning fra. Vi har fælles interesser med pladebranchen i denne sag, det må vi erkende. Det får nogen til at beskyldes os for at være en del af storkapitalen, men det ikke rigtigt. Vi mener bare, at man skal betale for at downloade musik - det er meget enkelt«, siger den nuværende formand for KODA, komponisten Hans Dal. 
Vi ahr tidligere udnævnt musikeren Arne Würgler til at være formand for organisationen, men han er gået af. 
Arne Würgler er en af de musikere, som mener, at der snart skal falde penge til musikerne fra AntiPiratGruppens virke. Ifølge Torben Steffensen går langt den største del af 
AntiPiratGruppens budget til administration, teleselskaberne, retsafgifter, pr-fremstød, foredrag og andre former for oplysning. Det er suverænt styrelsesgruppen for APG, der bestemmer, hvordan de beløb, der kommer ind i erstatning, fordeles.
