Title: Kun_smapenge_for_en_finaleplads_i_Champions_League
Date: 2005-11-14
Article Type: Fodbold
Author: Rasmus Bech

Da den engelske fodboldklub FC Liverpool I foråret vandt Champions League-turneringen, var den økonomiske præmie 226 millioner danske kroner. 
 Og dertil kommer de penge - andre mange millioner - klubbens forretningsfolk har været og vil være i stand til at høste som en del af succesen.
Små 100.000 i kassen
I går spillede den jyske håndboldklub Kolding IF sin sidste puljekamp i håndboldsportens udgave af Champions League. 
 Og selv om Kolding tabte til THW Kiel, der er
storklubben
i Tyskland med udsolgte hjemmekampe i over 30 år - der kan være godt 10.000 tilskuere i Ostsee-Halle i Kiel - ja, så er Kolding klar til ottendedelsfinalerne. 
 Dermed har Kolding de første 57.000 kroner i kassen - og når jyderne frem til finalen, venter der yderligere 42.000 kroner. 
 Eller i alt 100.000. Det er således ingen overdrivelse at slå fast, at gabet op til Liverpools udbytte er bredt som Storebælt. 
 »Beløbet er så lavt, at jeg næsten er flov over at nævne det«, siger Kolding IF's direktør Jens Boesen - og hans lave stemmeføring antyder da også, at det forholder sig sådan.
'Håndbold er ingen nationalsport'
»Men det kan ikke være anderledes, for håndbold er ikke - selv om nogen i Danmark tror det - nogen verdenssport. For pokker, det er en dejlig sport, men vi skal altså ikke langt syd for grænsen, før den holder op. Fodbold er langt, langt større, en rigtig verdenssport, og der kan slet ikke laves nogen sammenligning, den er ganske enkelt ikke passende«. 
 Jens Boesen fortæller, at en klub som Kolding IF - der har været med i Champions League i de seneste fem år i træk - er i stand til at tjene penge på sine store kampe som den mod Kiel i går. 
 Der er sponsorindtægter, tv-penge og et godt entrébeløb gennem fuldt hus, 3.000 tilskuere. 
 »Men der er klubber i andre lande, der overhovedet ikke kan få den internationale deltagelse til at løbe rundt, og som trods sportslig succes kæmper for at overleve. Det er en kendsgerning, at Champions League kun genererer meget få penge, og det er grunden til, at der ikke kan udbetales større præmier, end dem vi ser«, siger Boesen.
'Den rigtige vej'
Han tror imidlertid, at det bliver bedre med årene - i takt med, at kendskabet til håndbold bliver bredere. 
 »Det går den rigtige vej, og med 32 hold i Champions League kommer turneringen ud i mange hjørner, og det højner interessen. Og samtidig bliver turneringen mere værd rent sportsligt, og det kan på længere sigt gøre den mere dragende på tv-stationerne - og mere indbringende«. 
 »Lande som Danmark og Tyskland skal gøre en indsats for at globalisere spillet. Vi har opfundet håndbold, og det er vores pligt at højne interessen ved konstant at skabe udvikling og vise, hvad vi kan. Jeg synes, vi lever op til det. Håndbold er dominerende i vort lille land, kvinderne er de fornemste ambassadører for spillet, og det er dansk kvindehåndbold, man ser op til i alle de lande, spillet kendes. Og det er Anja Andersen, der stadig er det store idol. Hos mændene, hvor konkurrencen er meget hårdere og bredere, har vi større problemer, men vi er på vej til at etablere os blandt de bedste. Vi udfylder altså en stor rolle som lille nation«, siger Jens Boesen. 
 Når der i morgen trækkes lod til ottendedelsfinalerne, vil Koldings modstandere blive et af de otte puljevinderhold - og blandt dem er Århus GF. Ottendedelsfinalerne spilles i weekenderne 3.-4.-december og 10.-11.-december - og puljevinderne har hjemmekamp i anden runde.
