Title: Kunder_pa_vej_til_billigere_telefonregninger
Date: 2005-03-09
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

Slut skal det være. 
TDC skal stoppe med at kræve, at kunder, der køber en hurtig internetforbindelse, også betaler abonnement for en fastnetsforbindelse til stuetelefonen. 
Det ekstra køb betyder nemlig, at kunderne ikke har nogen særlig motivation til at skifte til billigere IP-telefoni, der udelukkende foregår via computerstikket. Samt at kunderne betaler f.eks. 119 kroner om måneden for en vare, de ikke bruger.
Målet er effektiv konkurrence
At IT- og Telestyrelsen vil stikke en kæp i hjulet for, at Danmarks største teleselskab binder sit bredbånds- og fastnetsprodukt sammen, erfares af Morgenavisen Jyllands-Posten. TDC har dog ikke bekræftet oplysningen. Det har IT- og Telestyrelsen heller ikke, men fra videnskabsminister Helge Sander forlyder det, at man ser på sagen: 
»Min målsætning er mere effektiv og lige konkurrence. Jeg vil ikke komme med holdninger til et eventuelt indgreb, før jeg har set anbefalingerne fra IT- og Telestyrelsen. Det vil være uklogt. Men det er klart, at er der en ulighed, så har vi en opgave, der skal løses«, siger ministeren til Morgenavisen Jyllands-Posten.
»En kobberskat«
TDC's konkurrenter på bredbånds- og nettelefoniområdet jubler ved udsigten til et indgreb. De oplever, at nye bredbåndskunder ryger i svinget, når kunderne opdager, at de ikke kan slippe for fastnetsabonnementet. 
»Vi kalder TDC's praksis en kobberskat«, siger markedsdirektør Thomas Nistrup, Tele2.
Soven i timen
Den uafhængige teleanalytiker Torben Rune, Netplan, mener, at det er på høje tid, at myndighederne griber ind over for TDC's salgspolitik. 
»Det her er ikke TDC's skyld. De tjener på det, de har lov til. Men Telestyrelsen og lovgiverne har sovet i timet og ikke taget slagsmålet med TDC om en mere fair konkurrencesituation«, siger Torben Rune til Politiken.dk. 
Rune mener, at et indgreb vil føre til mere konkurrence og billigere bredbåndsforbindelse. Noget, der er stærkt brug for, da de danske netforbindelse er blandt de dyreste i Europa.
