Title: Kung_fut_i_fejemøget
Date: 2005-06-10
Article Type: Kultur
Author: Kim Skotte

Tegneseriehelten Spiderman har fået superkræfter på lærredet takket være computeranimation. Nu gentager historien sig i Asien. Her er heltene blot nogle andre. 
Kung fu-helte fra 60'erne og 70'ernes kulørte univers dukker nu op på film udstyret med de mest fantastiske kampteknikker. Kast og slag kombineret med mere fantastiske indslag skabt på computeren. Det sker i Stephen Chows 'Kung Fu Hustle'. 
En slags hyldest til barndomshelten Bruce Lee, hvor skuespillerne Yuen Wah, Yuen Qiu, Chiu Chi Ling, Xing Yu og Leung Siu Lung alle har en fortid som kung fu-kæmpere i gamle Bruce Lee-film. Dog ikke hovedpersonen spillet af Stephen Chow selv. 
Han var kun en knægt tilbage i 1970'erne, hvor Leung Siu Leung sammen med Lee og Jackie Chan var kendt som Tre Drager. Så selv om der bliver pjattet i den samtidig overrumplende spektakulære 'Kung Fu Hustle', er der altså også i høj grad styr på kampsporten. 
»Jeg håber, filmen vil blive værdsat overalt i verden«, lyder Stephen Chows høflige, men ikke overraskende ambition for en mildest talt udadvendt film, der nærmest ligner en blanding af 'Kill Bill' og 'Asterix & Obelix'. 
Eller måske snarere 'Tiger på spring, drage i skjul' blandt op med Bruce Lee i spidsen for en kinesisk Olsen Bande. Hvilket måske ikke er så underligt, når man tager i betragtning, at koreografen er veteranen Yuen Wo Ping, der er blevet internationalt berømt på sine gamle dage. 
I 60'erne og 70'erne koreograferede han tæskefilm i Hongkong. I de seneste år har han styret slaget i både 'Tiger på spring, drage i skjul', 'The Matrix' og Tarantinos to 'Kill Bill'-film. 
Stephen Chow strækker sig i sofaen. Efter et halvt hundrede film som skuespiller, har han nu instrueret sin anden spillefilm. For ham er 'Kung Fu Hustle' en virkeliggjort barndomsdrøm. 
»Bruce Lee var en fantastisk kampsportsmester. Også i filmindustrien præsterede han ting, der var uden sidestykke. Han var enestående. Siden jeg som 9-årig så Bruce Lee, drømte jeg om at blive kampsportsmester. Men jeg havde ikke det nødvendige talent. Så jeg gik til filmen i stedet«.
Hjulpisker og kampsport
Så livet tog andre veje for Steven Chow, der dog trænede sig selv op til at blive en helt habil kung fu-fyr. Med en næsegrus beundring for de gamle mestre, han har trommet sammen til sin nye hitfilm. Efter den store succes for dramaer som 'Hero' og 'Tiger på spring' vil Chow vise, at også kampkomedien har internationalt potentiale. 
Efter det store gennembrud 'Shaolin Soccer' i 2001, en film han både skrev, instruerede og spillede hovedrollen i, ligger verden åben for Stephen Chow.
Mo lei tai
kalder man den særlige fjollede stil, der har gjort Chow og Hongkong-komedien til synonyme størrelser. 
»Det er ikke så svært at blande komedie og action. Det svære er at finde den helt rigtige balance. Computeranimationen har selvfølgelig forandret både filmindustrien i almindelighed og kampsportsfilmen i særdeleshed. 
Men når vi laver film, skaber vi drømme, og så længe computeren ikke bliver hverken Gud eller hovedperson, betragter jeg den blot som et meget nyttigt redskab i processen. 
Historien er og bliver det vigtigste«, siger Stephen Chow, der ikke er bleg for at blande bloddryppende optrin med pjattede indslag, hvor folk spæner så hurtigt som en
roadrunner
i en tegnefilm. 
Flyvespark og ben som hjulpiskere - med 'Kung Fu Hustle' er kampsport på film ikke længere den samme slags alvorlige sag, som dengang salig Bruce Lee levede helt ude på håndkanten.
