Title: Kunstgreb
Date: 2005-01-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MÅLET HELLIGER tilsyneladende midlet i regeringens kamp mod ledigheden. For at få ledigheden til at falde, har VK således droppet alle ideologiske forbehold over for statsstøttede job. Ud af de 14.000 job, der er blevet skabt i 2004, er omkring 70 procent skabt med statsstøtte. Enten som fleksjob eller som job med løntilskud. Når ledigheden falder, er det altså ikke, fordi regeringens skattelettelser har haft den store virkning. Det er snarere, fordi regeringen har skruet op for statens indblanding på arbejdsmarkedet. 
Flere fagforeninger har kaldt det talfusk, når regeringen nu bryster sig af den faldende ledighed. De mener ikke, at faldet er reelt. Og rigtigt er det da, at det ville være bedre, hvis de nye job var blevet skabt på markedsmæssige vilkår. Men når det er sagt, er der grund til at glæde sig over, at VK på endnu et punkt har kastet kærligheden på et af de økonomiske redskaber, som Mogens Lykketoft i sin tid var med til at opfinde som socialdemokratisk finansminister. 
KOMBINATIONEN af offentligt finansieret uddannelse og jobtræning på private virksomheder er helt klart en af de mest effektive metoder til at skabe nye job. I særdeleshed på et tidspunkt, hvor regeringen ikke evner at skabe en økonomisk politik, som i sig selv giver øget beskæftigelse. Der er derfor grund til at glæde sig over, at regeringen nu kaster endnu et ideologisk forbehold over bord og anerkender værdien af Nyrupregeringens effektive arbejdsmarkedspolitik. 
Man må håbe, at den nye kærlighed til statsstøttede job er langtidsholdbar. Der er nemlig intet, der tyder på, at beskæftigelsen af sig selv stiger med de 60.000 personer, som Finansministeriet anser for nødvendigt for at sikre det økonomiske råderum. 
Men der er desværre heller ikke noget, som tyder på, at øget brug af statsstøttede job for alvor batter noget i forhold til de udfordringer, dansk økonomi står over for. Her er der brug for en helt anden og mere fremtidsholdbar økonomisk politik end tilfældige pakker, der primært øger importen af udenlandske varer. 
Må vi anbefale Foghregeringen at gentage succesen med at kigge Lykketoft i kortene. I øjeblikket er Socialdemokratiets plan 'Made in Denmark' nemlig den bedst gennemtænkte plan for dansk økonomi.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
