Title: Kunsthandler_havde_rocker-gæld
Date: 2005-03-22
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

Den 45-årige kunsthandler, der nu sidder tiltalt for kunsttyveri for i alt 6.6 mio., ville have 190.000 kr. for at aflevere et maleri af Carl-Henning Pedersen, som han selv havde stjålet fra den alderstegne kunstner. 
Det kom frem på retsmødet i Frederiksberg Byret, hvor advokat Erik Kjær-Hansen fra advokatfirmaet Jonas Bruun var en tur i vidneskranken.
Repræsentant fra Christie's
Advokatfirmaet repræsenterer Carl-Henning Pedersen, der ikke selv er blevet indkaldt som vidne i sagen, og den unge advokat var da også under diskret opsyn af firmapartner Per Magid, som ligeledes sad på tilhørerrækkerne under sagen om Det store Bogyveri, hvor han repræsenterede auktionshuset Christie's. 
Erik Kjær-Hansen forklarede fra sin plads i vidneskranken, at han i foråret 2004 på Carl-Henning Pedersens vegne havde drøftelser med den 45-årige kunsthandler om en tilbagelevering af maleriet 'The Dog Star' - et værk, som kunsthandleren senere har erkendt selv at have stålet fra maleren. 
»Han skulle have 190.000 kroner for at skaffe det til veje. Han sagde, at det var i Belgien og tilbød som dokumentation at tage derned og fotografere maleriet sammen med en dagsaktuel avis«, forklarede advokaten, som også fortalte, at kunsthandleren ønskede en skriftlig aftale med advokatfirmaet.
»Ingen kommentarer«
Handlen blev dog aldrig til noget, fordi kunsthandleren i et brev fortalte advokatfirmaet, at han ikke kunne rejse til Belgien inden for en uges tid som aftalt. 
I dag har kunsthandleren erkendt at have stjålet såvel 'The Dog Star' som to andre oliemalerier og ni akvareller fra Carl-Henning Pedersen. Men da han i retten i sidste uge blev spurgt,
hvorfor
han har stjålet fra maleren, lød kunsthandlerens lakoniske svar blot »ingen kommentarer«. 
Imidlertid var hans svar ganske anderledes, da TV 2 som det eneste medie fik lov til at besøge kunsthandlerne i hans celle i Vestre Fængsel. I programmet 'Station 2', som blev sendt søndag aften, forklarede kunsthandleren sine malerityverier med, at han skulle »betale gæld til nogle rockere i Århus«.
Livets træ
Blandt dagens andre vidner i Frederiksberg Byret, hvor kunsthandleren de seneste to uger har siddet på anklagebænken efter at have siddet 10 måneder i varetægtsfængsel, var indehaveren af det københavnske Galerie Bechman. Kurt Bechmann Poulsen købte i foråret 2002 tre Carl-Henning Pedersen-malerier af den tyveritiltalte kunsthandler. Værkerne, der senere skulle vise sig at være stjålet, solgte galleriejeren videre til en samler i Jylland. 
Der er tale om malerierne 'Livets Træ', 'Lykkeligt møde' og 'Stående Enhjørning', men da den tiltalte tidligere har erklæret, at han ikke kan huske navnene på to af de oliemalerier, han erkender at have stjålet, er det ikke glasklart, om værkerne han solgte til Galerie Bechmann var hans egne eller andres tyvekoster. 
Kunsthandlerens forsvarer, Hugo Steinmetz, borede i sine afhøringer af både Kurt Bechmann Poulsen og advokat Erik Kjær-Hansen videre i den pointe, han under hele retssagen har søgt at skære tydeligt ud: at hverken kunstnere, politi eller kunsthandlere i denne sag har haft det fornødne overblik over maleriernes herkomst, antal og værdiansættelse. 
»Når politiet har udtalt sig til pressen om, at det her er alle tiders største kunsttyveri, så havde det klædt anklagemyndigheden at finde ud af, nøjagtig
hvad
det er, der gør det til Danmarkshistoriens største tyverisag«, erklærede Hugo Steinmetz til dommer Niels Foldbergs tydelige og hørlige irritation.
