Title: Kunstnerisk_rad_om_millionstøtten_til_Bille_August_»Lidt_for_meget_gavebod«
Date: 2005-09-28
Article Type: Kultur
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Den omdiskuterede H.C. Andersen 2005 Fonden bevilgede instruktøren Bille August 4 millioner kroner til et risikabelt filmprojekt om nationaldigteren uden at konsultere fondens eget kunstneriske råd. 
Erik Crone, der er administrerende direktør for FilmFyn og medlem af fondens kunstneriske råd for film, oplyser, at rådets tre medlemmer aldrig blev spurgt, da fondens sekretariat i marts 2003 gav Bille August den usædvanlig store sum i manuskript- og udviklingsstøtte. 
Det kunstneriske råd ved ikke, hvorfor fondens sekretariat under ledelse af daværende generalsekretær Lars Seeberg i netop dette tilfælde valgte at forbigå rådets vurdering.
Urealistisk
Men måske kunne fonden have undgået nogle problemer, mener Erik Crone, der tegner rådet sammen med producent Bo Ehrhardt fra Nimbus Film og direktør Bjørn Erichsen fra European Broadcasting Union. 
Efter to og et halvt år ligger der - som Politiken beskrev i søndags - stadig ikke et færdigt manuskript, og det er uvist, hvem der skal finansiere produktionen af Bille Augusts film om H.C. Andersen, eller om den i det hele taget bliver til noget. 
»Hvis fonden havde spurgt, ville vi have sagt, at det var urealistisk at få en international storfilm færdig på så kort tid. Samtidig havde vi anbefalet, at der burde ligge en forretningsplan for projektet. Når vi taler om en film i Hollywoodstørrelsen, er det afgørende at have nogle internationale distributører og medfinansieringskilder med på ideen«. 
Erik Crone anerkender Bille August som en »fremragende filminstruktør«, men siger, at fondens millionstøtte til instruktørens H.C. Andersen-projekt måske har haft »for meget gavebod over sig«: 
»Det lyder, som om det bliver meget op ad bakke med den film«, siger han. 
Ifølge Bo Ehrhardt fra Nimbus Film tog rådet af egen drift sagen om Bille August-filmen op med H.C. Andersen Fondens sekretariat: »Vi spurgte, hvorfor vi skulle sidde der, hvis fonden alligevel ikke ville høre vores mening«, siger han.
H.C. who?
Direktør Peter Aalbæk Jensen fra Zentropa Film sammenligner Bille Augusts filmprojekt med de mest spekulative aktier, man kan købe for penge: 
»Fonden overvurderer stærkt, hvor stor international interesse der er for H.C. Andersen. Hvis der er nogen herhjemme, som kan løfte opgaven, er det Bille August. Men sandsynligheden for, at der kan komme en international storfilm ud af det, er vel 5 til 10 procent. Det kan godt være, at folk ude i verden har hørt om H.C. Andersens historier. Men i dag er en dansker som Lars von Trier nok mere kendt«. 
Ifølge Peter Aalbæk Jensen er der tale om et »grotesk stort støttebeløb, der forpligter«. Men han er samtidig sikker på, at Bille Augusts danske producent Lars Kolvig fra Moonlight Filmproductions må have orienteret fonden om, hvilket »højrisiko-område« den har begavet.
Måske en film om et par år
Til Politiken siger Lars Kolvig, at han håber, H.C. Andersen-filmen kan blive til noget om et par år. Selv skønner producenten sandsynligheden til 60-70 procent. Men det forudsætter, at nogle stærke internationale pengekræfter vil støtte produktionen. Adskillige har luftet en interesse, siger Lars Kolvig, uden at ville oplyse hvem: 
»Men det er klart, at hvis projektet ikke får den kvalitet, vi synes, det skal have, så dør det. Sådan er det i filmbranchen. Jeg har ti andre projekter på hylden, som heller ikke er blevet til noget«.
Uklog beslutning
Bille August og Moonlight Filmproductions har på grund af forsinkelsen givet afkald på den sidste million kroner af H.C. Andersen Fondens støtte. Ifølge den oprindelige aftale blev forberedelsesprojektet forventet færdig i efteråret 2004 og skulle derefter blive »afløst af produktion af filmen«. 
Fondens forrige generalsekretær, Lars Seeberg, der tidligere på året trak sig tilbage efter kritikken af Tina Turner-showet i Parken, vil ikke udtale sig. Men fondens nye formand, Poul Bache, erkender, at det kunstneriske råd burde være konsulteret i sagen om Bille Augusts film: 
»Set i bakspejlet havde det nok været klogt at inddrage rådene noget mere i de enkelte projekter«, siger Poul Bache, der til daglig er direktør i Kunststyrelsen.
Altid en risiko
Han tror stadig, at Bille August-filmen en dag bliver til noget, og baserer sin vurdering på de meldinger, der er kommet fra instruktøren og hans filmselskab. To af Bille Augusts seneste udenlandsprojekter er begge faldet til jorden. 
»Det er indlysende, at der altid er en risiko forbundet med at støtte et projekt. Men at der skulle være tale om højrisiko, er nyt for mig«, siger Poul Bache.
