Title: Kunsttyveri_opklaret_i_Arhus
Date: 2006-03-29
Article Type: Kultur
Author: Camilla Stockmann

I mindre end et døgn var en århusiansk tyv i besiddelse af Per Kirkeby-skulpturen 'Dokumenta'. 
Men tidligere i dag valgte tyven at dukke op på hos politiet og returnere genstanden, som han stjal fra kunstmuseet ARoS i går middag.
Genkendt på overvågningskameraet
Tyven, som er kendt af politiet, var blevet genkendt på museets overvågningskameraer, der viste ham forlade stedet med den 17 cm høje bronzeskulptur stukket ind under den ene armhule i sin vindjakke. 
Ifølge kriminalinspektør Bjarne Laursen var det også kun et spørgsmål om tid, før politiet havde fundet frem til manden: 
»Jeg kender ham ganske udmærket. Han er stofmisbruger og kendt i det kriminelle miljø for almindelige tyverier såsom indbrud og virksomhedstyverier, og han er straffet mange gange«.
Spontant tyveri
Kriminalinspektøren forklarer tyveriet som et hurtigt indfald snarere end et overlagt tyveri: 
»Han var der bare og så pludselig sit snit til at stjæle skulpturen. Jeg tror ikke engang, at han har gjort sig nogle overvejelser om, hvordan pokker han skulle komme af med den«.
Ringede i forvejen
Allerede inden tyven dukkede op med 'Dokumenta' på politigården i Århus midtby, havde tyv og politi talt i telefon sammen: 
»Han kunne jo godt se, at det ikke duede, det dér. Så derfor kom han ind og afleverede skulpturen. Han skulle lige have sin metadon her til morgen, og han var lidt omtåget. Men skulpturen ser ud til at være hel. Den har vist ikke engang fået en skramme«.
I montre
På ARoS er humøret højt. 
Museets vicedirektør Ole Capion vil lige lade 'Dokumenta' undersøge af museets konservatorer, før den vil være at se på sin gamle plads: 
»Men der er ingen tvivl om, at vi har lært noget af det her. Den kommer fra nu af i en montre. Vi har været meget ærlige omkring det her. Og det er da en svipser, som vi har lært af«. 
Vicedirektøren oplyser, at museet vil gå sikkerhedssystemet igennem en ekstra gang, og at museets øvrige mindre genstande allerede befinder sig i montrer.
