Title: Kunstnere_forærer_værker_til_Tate_Gallery
Date: 2004-11-01
Article Type: Kultur
Author: Kim Wiesener

London
En række store navne fra de seneste årtiers britiske kunsthistorie har besluttet sig for at forære værker til en anslået værdi af over 30 millioner kroner til Tate Gallery for dermed at udfylde nogle af hullerne i museets samling af moderne kunst. 
Blandt de over 20 rundhåndede donorer er Lucian Freud, Damien Hirst og Antony Gormley, og initiativet er i nogen grad kommet i stand på kunstnernes egen foranledning. De føler, at den britiske institution, der omfatter museer i både London, Liverpool og Cornwall, er ved at sakke agterud internationalt.
Dyr kunst
Tates købekraft er kun cirka fem procent af, hvad den var for 20 år siden. Først på ugen gav museets direktør, Nicholas Serota, et drastisk eksempel på, hvordan priserne har udviklet sig. 
Da Tate i 1980 købte Andy Warhols Marilyn Monroe-billede for 100.000 pund, brugte man cirka en tyvendedel af det årlige indkøbsbudget. 
I dag ville det berømte værk formentlig koste mindst 25 millioner pund - eller 15 gange mere end budgettet.
Vil oprette indkøbsfond
Serota kaldte på et pressemøde kunstnernes skridt for »fantastisk generøst«, da det ikke er forbundet med skattefordele og dermed indebærer en betragtelig nedgang i deres indkomster. Men popartkunstneren Peter Blake erklærede, at »vi har haft gode liv, og vi er blevet godt behandlet, og jeg mener, at vi bør give noget igen«. 
Foreløbig har 23 kunstnere tilsluttet sig initiativet, og en række private samlere er også gået med. Tate håber, at andre vil følge efter, således at institutionen vil få omkring 100 kunstværker forærende i det kommende årti. 
Samtidig arbejder Tate på at oprette en indkøbsfond på mindst 50 millioner pund, således at man vil være bedre rustet til selv at erhverve sig nye værker. Den britiske regering poster relativt færre penge i landets museer end før i tiden, og Tate Gallery genererer allerede halvdelen af sin indkomst selv - mere end noget andet nationalt museum i Storbritannien.
