Title: Kunstnere_vil_have_kopipenge
Date: 2005-09-23
Article Type: Kultur
Author: Johanne Pontoppidan Tuxen

De kom med horn, jazz og trommer, og basunens munding vuggede over forsamlingen som et gigantisk talerør. 
En stor gruppe kunstnere gjorde i går deres entre i Kulturministeriet for at aflevere 2.500 underskrifter. Kunstnerne vil have penge, når danskerne kopierer musik og film ulovligt, var budskabet.
Afgift på iPod
I godt ti år har man skullet betale et par kroner ekstra ved køb af tomme kassettebånd, cd'er og lignende. Pengene er gået til kunstnerne som kompensation for, at der muligvis ville blive kopieret musik eller film ulovligt, og at kunstnerne så ville gå glip af betaling for deres værker. 
Men nu ønsker i hvert fald 2.500 kunstnere, at ordningen skal udvides, så man også skal betale ekstra for eksempelvis en iPod, som lagrer musikken direkte på en harddisk. 
Det var formand for Foreningen Båndkopi, Arne Würgler, der afleverede underskrifterne. 
»Vi vil gerne have en tidssvarende ordning. Danmark sakker efter udlandet, og den gamle ordning tog ikke højde for udviklingen. Nu er der ikke længere nogen, der bruger kassettebånd, men dem, der sælger iPod'en, tjener mange penge. Så er det rimeligt også at tænke på kunstnerne«, påpeger Arne Würgler.
Kunstnere skal leve
Han lægger vægt på, at kunstnerne bringer glæde til folk, men at skaberne af blandt andet musik og film også skal have et livsgrundlag. 
Desuden går en tredjedel af de penge, kunstnerne får ind via salg af tomme cd'er, til unge kunstnere. Men hvis salget af iPod og lignende teknologi vokser, så vil hverken kunstnerne eller de unge få del i pengene, fordi salget af de tomme cd'er falder.
Kopier for 300 millioner
»Udviklingen er gået stærkt, og det er en fantastisk succes, men man har glemt kunstnerne«, forklarer han. 
I et overslag mener kunstnerne, at der i 2004 blev brændt 6 millioner cd'er med kopimusik, som svarer til en værdi af 300 millioner kroner. 
Kulturminister Brian Mikkelsen var til møde, så det var kontorchef Jesper Rønnow Simonsen, der tog imod underskrifter og jazzmusik i Kulturministeriets gård.
