Title: Kunstmuseer
Date: 2006-01-06
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Danmark har nu tre velbesøgte museer for international samtidskunst: Louisiana, Arken og ARoS. Og det er kun en fordel, at Louisianas monopol på den efterhånden er brudt, og at de nu er flere om buddet. 
Der er nemlig god grund til at tro, at der kan opstå en synergieffekt, hvis de formår at konkurrere på store kvalitetsudstillinger. Kunstpublikum er nemlig indrettet ligesom alle andre mennesker. Har man haft en god oplevelse det ene sted, er man mere tilbøjelig til at besøge en udstilling det andet. 
Potentialet er der altså nu for at skabe positiv synergi i en sund konkurrence mellem de store museer. Nogle af takterne er også gode nok. 
Men er de ambitiøse nok? 
Louisiana bød sidste år både på Gerhard Richter, Henri Matisse og den hidtil ukendte Michael Bevilacqua. Museet leverer en stadig skønsom blanding af nyt og gammelt, smalt og bredt, så vi både får introduceret ny kunst og får samlet brede udstillinger med de gammelkendte. 
Arken blev bygget til den nyeste installations- og videokunst, men har i de senere år i stigende grad satset på de dyrere, men også sikrere publikumshit med tysk ekspressionisme, Marc Chagall, Fernand Léger og skagensmalere. Her slækker man efterhånden lidt meget på sin egensindige profil. 
Og i forbindelse med nybygningen og navneforandringen fra Aarhus Kunstmuseum til ARoS lovede museet en ny international profil. Det lykkedes at hive videokunstens Rembrandt, Bill Viola, ind i museet, og til næste år vil popkunstneren Robert Rauschenberg besøge Århus' nye museumsbygning. Det er både godt og rosværdigt, omend den øvrige udstillingsliste med udelukkende danskklingende navne endnu ikke helt lever op til den lovede profil. 
Så det er ikke helt givet, at den begejstring, som de nye rammer sætter om kunstoplevelsen i Århus, og de fine besøgstal både vest, nord og syd for hovedstaden holder ved. Louisiana er endnu en kæmpe i forhold til de to andre spillere, der stadig kun er ved at finde deres ben. Men grundlaget er der for en positiv gensidig afsmitning mellem kunstmuseerne. Flere stærke museer er til glæde for hvert enkelt museum og gæst i hele landet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
