Title: Kunsthandler_tilstar_tyveri
Date: 2005-03-17
Article Type: Danmark
Author: En kunsthandler tilstod i retten, hvordan han stjal malerier fra kunstneren Carl-Henning Pedersen. 
Samtidig forklarede en bekendt, at den 44-årige mand havde fortalt om sit tyveri af kunst fra Kurt Trampedach samt en fransk billedhugger. 
Kunsthandleren er blandt andet tiltalt for et indbrud hos kunstmaleren Carl-Henning Pedersen på Frederiksberg, hvor han skal have stjålet ni oliemalerier samt ni akvareller til en samlet værdi på 2,8 millioner kroner. Erkendte pludselig
Men nu erkendte den 44-årige mand så pludselig indbruddet og tilstod ved retten i Frederiksberg, at han havde stjålet tre af de nævnte malerier - blandt andet 'The Dog Star' - samt akvarellerne. 
Da sagens anklager gerne ville have mandens forklaring på tyveriet, svarede den tiltalte kortfattet: 
»Det har jeg ingen kommentarer til«. 
Han er anklaget for at have stjålet kunst for i alt 6,6 millioner kroner samt for hæleri og bedrageri i forbindelse med at sælge kunstværkerne eller tage dem i pant. Bekendt som vidne
En bekendt til den tiltalte forklarede i retten, hvordan kunsthandleren over for han tidligere havde erkendt sin kriminelle løbebane. 
»Han har fortalt mig, at han stjal kunst og solgte det videre. Det var en nem måde at tjene til livets ophold på og passede til hans arbejdsindsats«, sagde vidnet. 
Den bekendte fortalte også, at den tiltalte skulle have erkendt at have stjålet kunst fra Kurt Trampedachs atelier i Baskerlandet i Frankrig efter en brand på stedet. 
»Han havde været nede og hente nogle ting, som han kørte væk og gemte i en boks. Tingene var noget 'varme' og var nødt til at hvile lidt, fordi fransk politi var meget opmærksomt«, sagde vidnet. 
Kunsthandleren er tiltalt for at have fjernet skitser, dagbøger og antikviteter for i alt 2,9 millioner kroner fra Trampedach. 
Ifølge den bekendte viste kunsthandleren ham ofte fotografier af den kunst, som han havde stjålet. Trampedachs bror kunne købe brors personlige ting
Kurt Trampedachs bror, Ulrik Trampedach, fortalte i retten, hvordan kunsthandleren på et tidspunkt henvendte sig for at sælge nogle af Trampedachs skitser og krævede 25.000 kroner for dem. 
Ulrik Trampedach undrede sig over, hvordan broderens private ejendele var havnet i hænderne på kunsthandleren, men accepterede at betale. 
»Jeg købte dem som bevis, fordi jeg vidste, at der var noget galt«, sagde Ulrik Trampedach. 
Dagen efter ville kunsthandleren så have 60.000 kroner for tre af Trampedachs personlige dagbøger. Da Ulrik Trampedach afviste at betale, truede kunsthandleren via fax med at anmelde kunstneren til skattevæsnet. 
»Så ringede jeg til ham og sagde 'nu må du altså stoppe'«, forklarede Ulrik Trampedach, der så fik afleveret tingene. Ortvad: Han spurgte til tyverisikring
Ifølge tiltalen skal kunsthandleren også have stjålet 13 malerier hos kunstmaleren Erik Ortvad i Sverige til en samlet værdi på 305.000 kroner. 
Kunstneren havde haft besøg af tiltalte og fandt senere ud af, at nogle af hans private værker var sat til salg på en kunstauktion. 
»Jeg har nok været for uforsigtig og åbenmundet, fordi 
han spurgte mig nemlig, om jeg havde gjort noget særligt for at sikre mig imod tyveri af mine kunstværker. Jeg sagde nej, der er sgu ingen, der gider komme herop og stjæle noget«, forklarede Erik Ortvad. Fik kunstværk i findeløn for det stjålne
Efter afsløring afleverede kunsthandleren stort set alle de stjålne værker tilbage, men sagde, at han var kommet på sporet af værkerne via en afdød mand samt nogle forhandlere i udlandet. 
»Så jeg regnede med, at det var ham, der havde stjålet dem, men jeg lod som ingenting«, sagde Erik Ortvad, der gerne ville medgive forsvarsadvokaten, at det var underligt, hvis en tyv sådan henvendte sig for at levere det stjålne tilbage. 
»Ja, jeg regner også med, at det er en verdenshistorisk begivenhed«, sagde Erik Ortvad, der gav kunsthandleren et kunstværk i 'findeløn'. 
Sagen fortsætter tirsdag.

