Title: Kunsten_at_lave_en_Fogh
Date: 2005-10-21
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Ka' du ikke la' være med at klirre, når du vasker op?«. 
Allerede inden Karsten Jansfort har afsluttet sin første replik i musicalen 'Let's Kick Ass', skyller et begejstret bifald fra salen ind over ham. 
Rygtet om Jansforts portræt af statsminister Anders Fogh Rasmussen på Nørrebros Teater er formentlig løbet i forvejen. Og publikum bliver ikke skuffet - stemmeføringen, gestikken, kropsholdningen, skægstubbene - ja, selv de grå strejf i manken - er ramt helt forrygende. Vi synes næsten, det er statsministeren selv, der står der på scenen. 
»Jeg har intet imod Anders Fogh Rasmussen som person. Jeg opfatter ham som en uhyre disciplineret, begavet og dygtig mand. Det er hans politik, vi kritiserer«, siger Karsten Jansfort, der har brugt mange timers studier af regeringschefen for at finde ind til hans karakter. 
Det gælder hans særlige dialekt med spor af både Viborg og Djursland, hans nytårstaler, hans mimik og Anders Fogh Rasmussens måde at gå på, som i sig selv er blevet en slags koreografi i musicalen. 
»Min opgave har været at finde mennesket i denne karakter; give den noget følelse for at vise, at manden også kan krakelere. Det forpligter at skulle portrættere en nulevende mand, som alle kender«. 
»Jeg tror heller ikke, jeg har været så nervøs for noget som helst andet i min karriere som denne rolle, og de sidste 14 dage før premieren troede jeg slet ikke på projektet. Det var helt afgørende, at figuren ikke måtte blive en kliché. Publikum skal se på mig i to en halv time, og så skal salen på ét eller andet tidspunkt også have en slags sympati for rollen - ellers kan jeg slet ikke holde ud at spille den«, siger Karstens Jansfort.
Fogh bliver ristet
Gennem hele aftenen ristes Fogh Rasmussen-regeringen over en alt andet end sagte ild i noget så usædvanligt for dansk teater som en politisk musical. 
Et beskt, barskt og satirisk angreb om baggrunden for Danmarks deltagelse i krigen mod Saddam Hussein. Og budskabet står mejslet over opsætningen: Den krig burde Danmark aldrig have taget del i. Karsten Jansfort slår fast, at han ikke er Venstre-mand. Men havde det forholdt sig sådan, kunne han godt have spillet rollen som statsministeren, der endnu ikke selv har set musicalen, selv om Nørrebros Teater for længst har inviteret ham.
Rød maling fra 70'erne
»'Let's Kick Ass' har intet med partipolitik at gøre. Det er et stykke professionelt teater, der handler om moral. Det er politisk teater, men vi er ikke selvforherligende eller kaster med rød maling fra barrikaderne, som man gjorde det i 70'erne. Både statsministeren og regeringens politik udstilles, og nogle vil nok mene, at vi er skamløse. Men hvis tilhængerne af Danmarks engagement i Irak ikke provokeres, så har vi ikke været gode nok«. 
Rollen som Anders Fogh Rasmussen er kulminationen på et travltår for Karsten Jansfort. Spændvidden er stor - fra kammerspil på Teatret ved Sorte Hest over rollen som Sigismund (»Man kan jo ikke gøre for, at man har charme«) i 'Sommer i Tyrol' på Nørrebros Teater foruden revy i Esbjerg og gæstespil med Holbæk Teater i Kina. 
»Jeg kom aldrig ind på teaterskolerne - jeg er autodidakt. Min gode skole har i stedet ligget i at spille masser af revy, morskabsteater og komedier. Men der er redskaber, jeg aldrig fik lært, samtidig med at enhver skuespiller drømmer om også at lave noget, der gør ondt - blodteater. Jeg har gået i flinkeskolen meget længe. Jeg har altid opført mig ordentlig og måske været lidt kedelig. Og aldrig rebel. Det er naturligvis svært at kaste sig ud i en rolle, hvor man skal blotte sig og vise sårbarhed og ikke længere spille på sine sikre kort. Det tør jeg godt nu - tvivlen på mig selv står efterhånden langt nede - måske bagest - i køen«.
