Title: Kunsthandler_tiltalt_for_tyveri_i_millionklassen
Date: 2005-03-17
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

En spektakulær sag om malerityverier i millionklassen bliver i disse dage rullet frem i retten på Frederiksberg. Her sidder en fåmælt dansk kunsthandler tiltalt for at have stjålet værker fra blandt andre Carl-Henning Pedersen og Kurt Trampedach for godt 6,6 millioner kroner. 
Sagens syv sider lange anklageskrift indeholder i alt 13 forhold, der også spænder over hæleri, bedrageri og forsøg på bedrageri for mere end en halv million kroner.
Tyveri fra atelier i Baskerlandet
Tungest vejer dog tyveritiltalerne. 
Anklagemyndigheden mener blandt andet, at den 45-årige mand er brudt ind i COBRA-malernes Carl-Henning Pedersen og Erik Ortvads hjem, henholdsvis en lejlighed på Frederiksberg og en villa i Skåne, og at han også har stjålet fra såvel Kurt Trampedachs atelier i den franske del af Baskerlandet som fra den belgiske billedkunstner Reinhoud d'Haeses ejendom i Picardiet i Nordfrankrig. 
Den tiltalte kunsthandler har nægtet sig skyldig i indbrud, men har delvist tilstået tyveriet af Carl-Henning Pedersens maleri 'The Dog Star'. Den 92-årige maler er ikke indkaldt som vidne, men det er hans kone, fotografen Sidsel Ramson. Hun er et af adskillige vidner, der skal afhøres af kunsthandlerens forsvarer Hugo Steinmetz og politianklager Anja Lund Liin, inden der i slutningen af næste uge kan afsiges dom. 
Her til morgen begynder tredje retsdag i den omfattende kunstsag, som har været undervejs i flere år - ikke mindst fordi politiet har haft et anseligt besvær med at afgøre, hvilke værker, der er blevet stjålet hvor og hvornår. Kunstnerne, der ifølge politifuldmægtig Anja Lund Liin »ville have haft godt af at lære lidt om lagerstyring«, har nemlig ikke alle haft overblik over, hvad de egentlig havde opmagasineret i deres atelier.
»En mærkelig type«
Den erkendelse ramte politiet allerede i 2002, hvor den 45-årige mand blev tiltalt for tyveri hos Carl-Henning Pedersen. Kunsthandleren havde med hjælp fra en låsesmed skaffet sig adgang til malerens hjem, men eftersom maleren ikke kunne se, at han manglede noget, blev kunsthandleren udelukkende dømt for forsøg på tyveri. 
Den formodede kunsttyv, der opbevarede flere værker hos flyttefirmaer i Jylland, blev afsløret, da en midtjysk forretningsmand reagerede på en efterlysning af Carl-Henning Pedersens 'The Dog Star', som han netop havde købt via den 45-årige. Kunsthandleren, der ikke havde nogen fast bopæl, blev anholdt på et hotel i maj 2004. 
I hans rygsæk fandt og konfiskerede politiet blandt andet et koben, en plastikpose med vinylhandsker, fem dirke, en bushammer, en mejsel og en nedstrygerklinge. 
Den 45-årige mand forklarede på retssagens første dag, at han har handlet med kunst i 15 år, og at han i slutningen af 1990'erne opgav sit faste arbejde i Århus for at hellige sig kunsten fuldt ud.
Flyttemand og kunsthandler
Siden har han arbejdet som såvel flyttemand som kunsthandler. 
Han er kommet over hele landet til auktioner og ferniseringer og er kendt i jyske og københavnske galleri- og museumskredse. Her bliver han beskrevet som veltalende, begavet og charmerende, men også som en »mærkelig type«, der hurtigt kan svinge fra at lefle til at true. 
I dag fortsætter afhøringen af den fallerede kunsthandler, der er tiltalt for hvad kriminalinspektør Bent Isager-Nielsen kalder »et af de største kunsttyverier, vi kender i Danmark«. 
Politiken dækker retsmøderne frem til dommen, der forventes afsagt 23. marts.
