Title: Kurdere_sælger_Iraks_olierettigheder_til_Norge
Date: 2005-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

En kontroversiel olieaftale mellem Iraks kurdere og et norsk firma risikerer at puste til de etniske konflikter mellem landets befolkningsgrupper. 
Det Kurdiske Demokratiske parti, som kontrollerer en del af den delvist selvstyrende kurdiske enklave i det nordlige Irak, underskrev ifølge den amerikanske avis Los Angeles Times sidste år en aftale med det norske firma DNO om at bore efter olie i nærheden af grænsebyen Zakho. 
Aftalen menes at være den første siden den amerikanske invasion i Irak i 2003.
Olien central for freden i Irak
Boringerne begyndte efter en ceremoni tirsdag, hvor premierministeren for den kurdiske region svor, at »Kurdistan under ingen omstændigheder vil acceptere at den centrale regering kontrollerer vores ressourcer«. 
»Tiden er kommet, hvor i stedet for at lide vil Kurdistans folk drager fordel af de rigdomme og ressourcer der er i deres land«, sagde premierminister Nechirvan Barzani ifølge Los Angeles Times. 
Spørgsmålet om, hvem der har ret til at udvinde olien er central for magtdelingen i Irak, og det spiller en central rolle i forhandlingerne om den ny forfatning.
Olien er ulige fordelt
Sagen er, at sunnierne - som havde mange af privilegierne under Saddam Hussein - især bor i den centrale del af Irak, der er fattig på olieressourcer. 
Mens der i den nordlige region af landet, hvor kurderne er i flertal, er store oliereserver. 
Kurderne er samtidig den befolkningsgruppe, som er mest interesserede i, at de enkelte regioner bliver selvstyrende - og det har været frygtet, at de ville løsrive sig fra resten af landet.
Forbløffelse i Bagdad
Kurderne har foreslået, at regeringen kan dele de eksisterende oliefelter, men at fremtidige fund skal tilfalde den region, de findes i. 
Men det mener de irakere, som bor i oliefattige områder ikke. 
I Bagdad reagerer de politiske leder med forbløffelse over aftalen. 
»Vi må finde ud af, om dette er tilladt ifølge forfatningen«, siger Adnan Ali Kadhimi, rådgiver for premierminister Jafari, til Los Angeles Times.
Norsk firma vant til uro
I det norske firma DNO, mener administrerende direktør Helge Eide, at den irakiske forfatning giver kurderne ret til at råde over olieressourcerne i deres region. 
Virksomheden, som har base i Oslo, er i øvrigt vant til at operere i usikre omgivelser. 
Virksomheden har projekter i Yemen, Mozambique og i Ækvatorial Guinea, hvor der sidste år var et kupforsøg.
