Title: Kursen_bliver_den_samme
Date: 2004-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Washington
Afgående udenrigsminister Colin Powell holdt i går eftermiddag som planlagt møde i Washington med sin israelske kollega Silvan Shalom. Ministeriet lod også forstå, at Powells travle rejseplaner for den kommende tid - først til Chile og Egypten og derfra måske til Vestbredden - står ved magt, indtil der er udnævnt en efterfølger. 
»Jeg er stadig udenrigsminister. Jeg har afleveret min opsigelse, men jeg holder ikke op i dag«, sagde Powell på et kort pressemøde i udenrigsministeriet, hvor han selv nævnte freden i Mellemøsten og truslen fra atomvåben i Nordkorea og Iran som de største og mest presserende udfordringer. 
Budskabet var klart, at der ikke bliver noget slip i den amerikanske udenrigspolitik. Ligeledes vurderer iagttagere, at man uanset efterfølgeren ikke skal vente en dramatisk omlægning af USA's udenrigspolitik på papiret. Men at alene personudskiftningen kan få meget stor betydning. 
»Præsident Bush viste sig i sin første periode at være lige så hård i sin udenrigspolitik, som der var lagt op til inden valget. Det betød, at Powell blev marginaliseret og endte som taber i debatten forud for krigen i Irak«, siger kommentator John Harwood fra avisen Wall Street Journal til tv-stationen MSNBC. 
Harwood forventer derfor, at Powells efterfølger i nogen grad kan flytte udenrigspolitikken tilbage i udenrigsministeriet. 
Tidligere medlem af Det Nationale Sikkerhedsråd Raymond Tanter ser positivt på udskiftningen af Powell. Tanter siger til MSNBC, at han venter en amerikansk politik med større sammenhæng mellem diplomati og militærmagt og en kurs, der lægger mindre vægt på internationale institutioner, men større vægt på USA's alliancer.
Tab for moderate
Kommentatorer med sympati for Det Demokratiske Parti er ikke overraskende mere skeptiske over for tiden efter den moderate Powell. 
»Uanset hvem der afløser Powell, så vil vedkommende ikke umiddelbart have samme vægt som sin forgænger ude i verden«, siger udenrigspolitisk kommentator og tidligere talsmand for udenrigsministeriet James Rubin til CNN. 
Bill Richardson, der var FN-ambassadør under Bill Clinton og nu er demokratisk senator i New Mexico, er også bekymret over personudskiftningen. 
»Minister Powells afgang er et tab for de moderate stemmer med internationalt udsyn i Bushregeringen. Forhåbentlig bliver hans afløser en pragmatiker og ikke en ideolog«, siger Bill Richardson til nyhedsbureauet Reuters. 
Spekulationerne om, hvem der kan afløse Powell i udenrigsministeriet, koncentrerede sig i går om folk, der allerede sidder på centrale positioner i Bushregeringen. Flere kommentatorer har Bushs nationale sikkerhedsrådgiver, Condoleezza Rice, som favorit og USA's nytiltrådte FN-ambassadør John Danforth som det mest sandsynlige alternativ. 
Ligesom de øvrige, der bliver nævnt - viceudenrigsminister Richard Armitage, viceforsvarsminister Paul Wolfowitz og senator Richard Lugar - gælder, at de allerede er etableret som loyale Bushstøtter.
