Title: Kurt_Wallanders_Sverige_i_13_nye_film
Date: 2005-01-15
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

En dag ankommer der en container til havnen i Ystad, og da havnearbejderne åbner lugerne, falder femten døde kinesere ud på kajen. 
 »Det kan også være, det sker i København. Men en dag sker det. Vi ved det alle sammen«, siger den svenske krimiforfatter Henning Mankell. 
 Uden at røbe for meget om handlingen i hans netop lancerede filmprojekt om kriminalmanden Kurt Wallander, der bliver hovedperson i 13 film, vil Henning Mankell godt love, at tidens store problem, immigrationen, bliver et tema i de mange film.
'Samfundet i dag og i morgen'
For kendere af Henning Mankell og hans succesrige romaner om den noget melankolske Kurt Wallander fra Ystad kan det ikke komme som nogen overraskelse, for den svenske forfatter vil ikke bare underholde. Hverken når han skriver litteratur, eller når han skriver for film. 
 »Det vigtige i mine historier er det billede, der bliver tegnet af samfundet, og i de kommende film bliver det ikke et billede af samfundet i går, men derimod et billede af samfundet i dag og i morgen«, siger Henning Mankell.
Tretten film - tre til lærredet, ti til tv
Det totale filmprojekt, som blev lanceret fredag med premieren på biograffilmen 'Inden frosten', omfatter i alt tretten film. Heraf er tre biograffilm, mens de sidste ti film af spillefilmslængde er målrettet mod tv. 
 Det er et projekt til i alt 190 mio. kr., og selskaber i Sverige, Norge, Danmark og Tyskland har skudt penge i. I Danmark er det DR og TV 2.
Succes verden over
Når det har været muligt at skaffe de mange penge, skyldes det ikke mindst den succes, Henning Mankells kriminalromaner nyder over hele verden. Ikke bare i Europa, men også i Asien og fra i februar tillige i USA, hvor de første meget positive forhåndsanmeldelser er kommet. 
 I alt har hans 35 romaner, heraf en halv snes om Wallander, solgt i foreløbig 22 millioner eksemplarer. 
 »Bøgerne om Kurt Wallander giver nok et af de bedste billeder af Sverige op gennem 1990'erne, og det er det, der gør, at de vil blive stående«, mener Henning Mankell selv.
12 nye historier
Den premiereaktuelle film 'Inden frosten' bliver imidlertid den eneste, der kommer til at basere sig på en af Mankells bøger. 
 De 12 kommende film er baseret på helt nye historier, der alle er udtænkt af den svenske forfatter. 
 »For nogle år siden spurgte nogle filmproducenter, om man ikke kunne gå videre med at lave film om Kurt Wallander, men dengang sagde jeg nej, for jeg var bange for, at det ville blive rutine, og det farligste er, når man gør noget som ren rutine. Derefter kom jeg til at tænke på, at jeg kunne skrive nogle korte historier som oplæg til en række film, som unge manuskriptforfattere derefter kunne skrive videre på, og sådan er det blevet«, fortæller Henning Mankell under et kort besøg i København, inden han tager videre til USA for at lancere sine kriminalromaner for amerikanerne.
Få retningslinjer
Han er ikke bange for at lægge sin hovedpersons udvikling i hænderne på helt andre forfattere, og han har kun sat ganske få begrænsninger for, hvad de kan gøre ved Wallander. 
 Hovedpersonen må ikke udvikle fascistoide træk, for det ville den meget venstreorienterede Mankell ikke kunne bære, og han er også imod, at politimanden skulle blive involveret i børnepornografi eller lignende. Og endelig vil han ikke have, at manuskriptforfatterne slår roman- og filmhelten fra Ystad ihjel. 
 Helt galt kommer det nok aldrig til at gå, eftersom Henning Mankell har betinget sig, at han skal godkende samtlige manuskripter. 
 Henning Mankell må imidlertid finde sig i, at manuskriptforfattere og skuespillere kan finde på at give et nyt billede af Kurt Wallander. Måske et andet billede end det, læserne af bøgerne kender, men også et andet billede end det, skuespilleren Rolf Lassgård i en række film har givet af politimanden Kurt Wallander.
Alle kender Wallander
Hovedrollen i de 13 nye film bliver spillet af den 58-årige Krister Henriksson, som er blevet håndplukket af Mankell selv. Og skuespilleren har, siger han, tænkt sig at sætte sit personlige aftryk på figuren. 
 »Jeg er en optimistisk natur, og min version af Kurt Wallander bliver nok ikke helt så depressiv, som han har været før. Jeg vil have, at han skal forsøge at finde løsninger på sine problemer. Han skal tage livtag med sin tilværelse. I bøgerne har han jo et noget problematisk forhold til både sin ekskone og sin datter«, siger Krister Henriksson. 
 Han indrømmer, at han ikke havde læst en eneste af Wallanderbøgerne, før han fik tilbudt hovedrollen i det store filmprojekt, men det betød ikke, at han var uden kendskab til Kurt Wallander som figur. 
 »Alle i Sverige har et kendskab til Wallander, for Mankell og hans romaner er jo så store i Sverige, at jeg vidste, hvem han var, selv om jeg ikke kendte bøgerne«, siger han.
Henriksson glæder sig
Krister Henriksson tøvede, da han fik tilbudt hovedrollen i filmprojektet, for dengang var planen om de 13 film kun en løs ide, men i dag er han meget glad for at have fået rollen. Også fordi han får mulighed for selv at præge hovedfigurens udvikling. 
 »Forfatterne skriver to versioner af filmmanuskriptet og imellem versionerne får skuespillerne mulighed for at komme med kommentarer til scener eller dialog, og på den måde bliver de nye manuskripter meget vitale«, siger Krister Henriksson. 
 Han ser portrættet af Kurt Wallander som et portræt af en godt og vel midaldrende mand, der lige så godt kunne være ham selv. Ligesom Wallander har han selv en skilsmisse bag sig, og han kan også genkende resten af familiescenariet. 
 »Mine børn har også betalt en høj pris, fordi min passion for skuespillet har taget så meget af min tid. Sådan er det også for Wallander, hvor jobbet som politimand har fyldt alt«, siger Krister Henriksson.
En kvinde på vej
Det ambitiøse filmprojekt betyder, at de skiftende filmhold frem til efteråret 2006 skal have færdigindspillet samtlige 13 selvstændige film, men selv om der kun er halvandet år til, kan hovedrolleindehaveren stadig ikke sige, hvordan livet til den tid vil se ud for kriminalmanden fra Ystad. 
 »Der skal i hvert fald på et tidspunkt komme en kvinde ind i hans liv, og vi har allerede ført så mange ophedede diskussioner om, hvem hun skal være, at vi indtil videre har lagt spørgsmålet til side«, siger Krister Henriksson med et stort smil. 
 En plan om at genforene ham med ekshustruen er definitivt droppet.
Forandringen tiltrækker
Sikkert er det dog, at der vil stå et nyt billede af Kurt Wallander, når film nummer 13 er færdig, og spørger man Henning Mankell, er det netop her, man skal lede efter forklaringen på romanfigurens verdensomspændende succes. 
 »Jeg kan forstå, at han slår igennem i lande som Danmark, Norge, Tyskland eller Spanien, men hvorfor sker det i Korea, Vietnam eller Kina? Måske er forklaringen, at jeg hele tiden har ladet Wallander forandre sig. Der er ikke noget kedeligere end mennesker, der altid er de samme. Wallander forandrer sig ligesom alle andre også gør. Derfor ved folk, at de kan stole på ham, for han er fuldstændig som dem selv. Wallander er også en mand, der tager livet alvorligt, og han bekymrer sig om sin samtid, og han spilder ikke livet ved at kigge på serier på tv. Han er blevet en slags stemme for mange mennesker«, siger Henning Mankell. 
 At det i næsten foruroligende grad er tilfældet, fik han et bevis på, da svenskerne skulle til EU-afstemning i 1994. Forfatteren gik op ad Wasagaten i Stockholm, hvor han pludselig blev stoppet af en mand. 
 »Er du den, jeg tror, du er«, spurgte han. 
 Mankell svarede, at det da nok var muligt, hvorefter manden spurgte: 
 »Kan du sige mig, om Kurt Wallander stemmer for eller imod?«. 
 Henning Mankell tænkte sig meget hurtigt om. 
 »Wallander stemmer nok det stik modsatte af, hvad jeg selv gør«, sagde han og skyndte sig videre, inden manden på gaden kunne nå at stille sit næste spørgsmål.
Hjemløshed
Den kommende Wallanderfilm kommer i en vis forstand også til at handle om 'manden på gaden'. Det underliggende tema er i hvert fald hjemløshed, og samtlige 13 film vil have en solid forankring i den svenske virkelighed. 
 »Det bliver også sådan, at hvis der sker noget virkelig afgørende i samfundet, så kan vi justere planerne og få det med«, siger Henning Mankell. 
 For ham er filmprojektet imidlertid næsten fortid, eftersom han kun leverer råvarerne til historierne. 
 Som forfatter er han lige nu i gang med en thriller med titlen 'Kennedys hjerne'. Det er en historie om aids.
Ingen planer om at trække sig
Senere kommer yderligere to-tre romaner om Kurt Wallander og hans datter Linda, der også er blevet ansat ved politiet i Ystad, men det bliver helt nye historier, der adskiller sig fra de historier, han har skrevet til det aktuelle filmprojekt. 
 Selv om Henning Mankell årlig tjener adskillige millioner på sine bøger, har han absolut ingen planer om at læne sig tilbage for at nyde sine penge. 
 Og det er der i hvert fald en god grund til. 
 »Jeg ville dø af det. Jeg er vel sat her i verden for at brede mine vinger ud, og jeg håber, at verden i det mindste ikke bliver dårligere af det. I kunsten søger du at stille dig i den gode sags tjeneste og bidrage til diskussionen om at skabe en bedre verden. Det er ikke, fordi jeg tror, kunsten giver os en bedre verden, men jeg tror ikke, man kan skabe en bedre verden uden kunst«.
