Title: Kurt_Thorsen_har_første_arbejdsdag_pa_radhuset
Date: 2006-01-26
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Det var en - som altid - smilende Kurt Thorsen, der i dag kunne tage fat på første dag i sit nye liv. 
Efter en lille uge som fri mand, tiltrådte Kurt Thorsen sit nye job i Københavns Kommune.
Ydmyg Thorsen
Hans entré på rådhuset var dog mere afdæmpet, end da den bedrageridømte byggematador i sin tid indledte et pressemøde med strofen »her har I mig tilbage«. 
Faktisk var det en meget ydmyg Kurt Thorsen, der mødte pressefolkene foran rådhuset: 
»Jeg er meget taknemmelig for at være her, og jeg vil gøre mit bedste for at leve op til de krav og forventninger, man har til mig«, sagde Kurt Thorsen til pressefolkene ved indgangen til Rådhuset.
Uklar jobbeskrivelse
Kurt Thorsen skal på rådhuset fungere som en slags 'problemløser'. Han er ansat i økonomiforvaltningen og har som opgave at forsøge at lette samarbejdet mellem kommunen og erhvervslivet. 
Den nærmere jobbeskrivelse er dog endnu noget uklar, hvilket Thorsen da også måtte indrømme på sin første arbejdsdag: 
»Præcist hvad, jeg kommer til at arbejde med, ved jeg ikke. Nu må vi se, hvad der lander på mit bord«.
Eget initiativ
Aftalen er angiveligt kommet i stand på Thorsens eget initiativ. 
»Kurt Thorsen henvendte sig til os i forbindelse med, at han skal aftjene nogle timers samfundstjeneste. Vi har sagt til Kriminalforsorgen, at det kan han gøre inde hos os«, har konstitueret administrerende direktør i kommunen, Bjarne Winge, tidligere fortalt. 
Kurt Thorsen selv er godt tilfreds med ordningen. Han kalder Københavns overborgmester Ritt Bjerregaard for en fantastisk visionær politiker, og han glæder sig til at arbejde for hende.
Groft bedrageri
Den tidligere byggematador blev dømt i en af danmarkshistoriens største og mest farverige finansskandaler. 
Sammen med Rasmus Trads blev han dømt for groft bedrageri og falskneri i den såkaldte PFA-sag. Kurt Thorsen fik seks års fængsel. 
Kurt Thorsen har afsonet den sidste del af sin straf på Kriminalforsorgens Pension ved Skejby, mens han har læst jura på Aarhus Universitet. Han blev løsladt i fredags.
