Title: Kurt_Thorsen_far_job_i_Københavns_Kommune
Date: 2006-01-16
Article Type: Danmark
Author: Steen Valgreen-Voigt

Den tidligere byggematador og bedrageridømte Kurt Thorsen er blevet tilbudt et job som problemløser i Københavns Kommune. 
Ifølge konstitueret administrerende direktør i kommunen, Bjarne Winge, er aftalen kommet i stand på Kurt Thorsens initiativ. 
»Kurt Thorsen henvendte sig til os i forbindelse med, at han skal aftjene nogle timers samfundstjeneste. Vi har sagt til Kriminalforsorgen, at det kan han gøre inde hos os. 
Aftalen mangler dog stadig en godkendelse fra Kriminalforsorgen«, siger Bjarne Winge. 
Kurt Thorsen selv er godt tilfreds med ordningen. Han kalder Københavns overborgmester Ritt Bjerregaard for en fantastisk visionær politiker, og han glæder sig til at arbejde for hende. 
»Ritt Bjerregaard har besluttet at tage mig ind i en arbejdsgruppe under sekretariatet, og det er jeg glad for og meget beæret over«, siger Kurt Thorsen til TV 2-Nyhederne.
Aktiv erhvervsmand
Ifølge Bjarne Winge får Kurt Thorsen til opgave at se på, om det er muligt at smidiggøre sagsgangen, når erhvervsvirksomheder henvender sig kommunen i forskellige sammenhænge. 
»Kurt Thorsen har været aktiv i erhvervslivet i mange år og kender problemstillingerne, når man skal igennem til det kommunale system. Det er noget, vi i forvejen er ved at sætte i gang, og tanken er, at Kurt Thorsen skal levere et input, som kan smidiggøre sagsgangen«, siger Bjarne Winge. 
Bjarne Winge bekræfter, at aftalen med Kurt Thorsen er blevet forelagt overborgmester Ritt Bjerregaard, men at der i øvrigt ikke ligger noget signal i den kortvarige beskæftigelse af Kurt Thorsen. 
»Det her handler alene om samfundstjeneste, og der er heller ingen planer om at fastansætte Kurt Thorsen«, siger Bjarne Winge. 
Aftalen omhandler i alt 180 timers samfundstjeneste, hvis den får Kriminalforsorgens blå stampel.
Seks års fængsel
Den tidligere byggematador blev dømt i en af danmarkshistoriens største og mest farverige finansskandaler. 
Sammen med Rasmus Trads blev han dømt for groft bedrageri og falskneri i den såkaldte PFA-sag. Kurt Thorsen fik seks års fængsel. 
Kurt Thorsen har afsonet den sidste del af sin straf på Kriminalforsorgens Pension ved Skejby, mens han har læst jura på Aarhus Universitet. Han bliver løsladt på fredag.
