Title: Kustoden_trængt_i_diktaturets_frilandsmuseum
Date: 2005-10-23
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Bashar al-Assad, Syriens diktator, har det som den østtyske mor, der i filmen 'Goodbye Lenin' ikke vidste og ikke måtte vide, at Muren var faldet. 
Al-Assad er trænet øjenlæge, alligevel ser han ikke selv, at han er blevet kustode på diktaturets frilandsmuseum. 
Ude i verden er krige og besættelser blevet færre, politisk undertrykkelse er blevet umoderne og demokrati reelt en kæmpesucces som den mest drivende og attraktive politiske kraft i verden. 
I Syrien, Bashars museum, lever diktaturet stadig. Med rigtige efterretningstjenester, som henter kritiske borgere om natten. Med politifolk, som beskytter herskeren mod folket. Med gedigen gammeldags frygt for aflytning af telefoner og agenter i kaffestuen. 
Officielt er Bashar al-Assad folkets helt. Ligesom sin far er han valgt med rundt regnet 95-98 procent af vælgernes stemmer. Det er også officielt. Helt fantastisk populær. Alle vegne hænger billeder af ham. 
I denne uge har han sikkert været ked af det. Hans indenrigsminister og tidligere mangeårige efterretningschef i Libanon begik selvmord - ja, i hvert fald blev Ghazi Kanaan fundet død på sit kontor. En officiel undersøgelse viste dog lynhurtigt, på mindre end et døgn, at han selv havde skudt sig med sin egen pistol. Og det syriske politi, som er meget, meget dygtigt, kunne lukke sagen på rekordtid, så graven også kunne lukkes over ministeren. 
Bashar er sikkert også ked af, at et undersøgelseshold fra FN i denne uge hævdede, at Syrien og - næsten fornærmeligt - Bashars egen svoger var impliceret i det voldsomme mord i februar på Libanons tidligere regeringsleder Rafiq Hariri. 
FN-holdet har ikke været helt så hurtigt som syrisk politi. Faktisk har FN's undersøgelse taget flere måneder, flere hundrede vidner er afhørt, og 30 detektiver fra 17 lande har hjulpet til. Uden at kunne tale med samme autoritet som det syriske politi mener FN dog at kunne hævde i en 53-siders rapport, at topfolk i Syriens efterretningstjenester, som stadig hørte til Ghazi Kanaans sysler, stod bag mordet på Hariri. Det må efterretningstjenester ikke, synes FN, så hvis Ghazi Kanaan har været lidt forvirret, er der ikke noget at sige til det. Civile freelancere må ikke gå rundt og slå ihjel, det har man i Syrien jo netop de hemmelige tjenester til. 
Bashar ville også være ked af at høre, at syrere og libanesere hvisker og tisker om, at Ghazi Kanaan måske slet ikke skød sig selv. Den slags rygtesmederi er bekvemt forbudt, så Bashars ører bliver sparet for ondsindet sladder. Men hvis det ikke spredes yderligere, kan det godt røbes, at folkemunde hævder, at nogen rakte Kanaan pistolen og måske oven i købet trykkede af for ham, med tak for tro tjeneste. 
I det syriske frilandsmuseum skulle det akkurat være nok til at lukke sagen. Men den enevældige kustode får ikke et roligt øjeblik. Nu vil FN's generalsekretær, Kofi Annan, give sit hold yderligere to måneder til at tvære i sagen. Det er ikke Bashars stil. Har han måske ikke sagt til amerikanske medier i sidste uge, at Syrien intet havde med mordet på Hariri at gøre? Og hvis det alligevel var tilfældet, ville Far blive vred? Helt officielt. 
Nå, ja, og så døde Ghazi Kanaan. 
Man må forstå, hvis Bashar føler sig miskendt. Trak han måske ikke i foråret sine soldater ud af Libanon efter årtiers venlig udstationering? Har han måske ikke lovet også at hale sine efterretningsagenter hjem fra Libanon? Skal han virkelig gøres ansvarlig for, at en hel række bombesprængninger i år har ramt Syriens libanesiske kritikere, én efter én? Er det virkelig fair, at USA og Iraks regering mistænker ham for at slippe internationale terrorister ind i Irak? Ville Bashar al-Assad gøre sådan noget? 
Se på Damaskus' fine vægmalerier, billederne i posthuse og butikker. Bashar i uniform. Bashar i habit. Bashar med solbriller. Bashar med kasket. Venlig mand, myndig mand. Før Murens fald trivedes den slags folkekære politikere i hele Østeuropa. Men, okay, pludselig var de væk. 
I 'Goodbye Lenin' tålte moderens svage helbred ikke, at hun fik besked om den glade kommunismes endeligt. Bashar al-Assad vil heller ikke kunne overleve politisk, at Syrien indhentes af nutiden.
