Title: Kutjma_leder_efter_ny_udfordrer
Date: 2004-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Ukraines afgående præsident Leonid Kutjma indvilgede torsdag i at fyre regeringen. 
Det skulle han ifølge forfatningen havde gjort allerede efter parlamentets mistillidsvotum i onsdags til regeringen, ledet af Viktor Janukovitj, som officielt er erklæret vinder af sidste måneds præsidentvalg.
Kutjma: Hele valget skal gå om
Kutjma sagde samtidig i en tv-kommentar, at han kun vil gå med til omgørelse af hele valget og ikke kun den afgørende runde mellem Viktor Janukovitj og oppositionens kandidat Viktor Jusjtjenko. 
De to udtalelser hænger snævert sammen ifølge flere ukrainske kommentatorer, der mener, at Kutjma vil have hele valget omgjort, så han kan udskifte Janukovitj med en kandidat, der har større chance for at vinde over Justjenko.
Systemets mand
Serhij Tyhypko, tidligere nationalbankdirektør og kampagneleder for Janukovitj, er ifølge ukrainske medier manden, som flest tipper på. 
Han er en respekteret økonom med karisma i modsætning til Janukovitj. 
Men han er også systemets mand, som Kutjma regner med kan beskytte ham selv og hans nærmeste fra snagen i de store værdier, som de har tilegnet sig ved lyssky privatiseringer.
Til hjælp hos Putin
Kutjma havde tidligere på dagen på anden vis vist, at han føler sig stadig mere trængt af succesen for massedemonstrationerne, som fortsætter i Kijev. Og hvor kunne han søge hjælp? Kutjmas stærkeste allierede er hans russiske kollega Vladimir Putin, så torsdag fløj Kutjma fra Kijev til møde med Putin i Moskva. 
Han fik, hvad han kom efter. Putin sagde, at det ville være »meningsløst« med omgørelse af valgets 2. runde. 
»Man kan stemme om tre, fire, ja 25 gange, indtil en af siderne får det resultat, som han ønsker«.
Putin roser Kutjma
Putin udtrykte dermed mistillid til, at et valg faktisk kan gennemføres i respekt for demokratiske spilleregler. 
Og Putin gav Kutjma æren for »at forhindre ekstreme hændelser« i Ukraine. 
Kutjma kvitterede med at forsvare Ruslands ret til at blande sig og sagde ifølge det russiske nyhedsbureau Interfax, at det ville have været overraskende »hvis Rusland holdt sig på sidelinjen. Uden Ruslands bestræbelser for at løse den politiske krise, ville det være umuligt for Ukraine at overvinde krisen med værdighed«. 
Kutjma bekræftede også indirekte, at han var i færd med at lægge afstand til Janukovitj. 
»Ingen af parterne (Janukovitj og Jusjtjenko) tager hensyn til den andens mening«, sagde han.
Frygt for modparten
Den russiske kommentator Julia Latynina skriver i dagbladet Moscow Times, at Janukovitj har tjent russiske politiske og økonomiske interesser i Ukraine dårligt, så grunden til, at Putin har støttet ham så ihærdigt må søges i angsten for oppositionskandidaten. 
»Fortæl Putin, at en af kandidaterne i det ukrainske valg har en amerikansk kone, og at de mødtes ved et tilfælde på et fly. Hans automatiske konklusion vil være: Jusjtjenko er CIA-agent«, skriver Latynina.
Venter på Højesteret
Ukrainerne ventede også torsdag forgæves på en kendelse fra højesteret, der siden mandag har vurderet Jusjtjenkos klager over valgsvindel. 
Højesteretsdommerne i deres røde kåber er nu blevet kendte ansigter for den ukrainske befolkning, da tv sender direkte fra rettens arbejde. 
Ruslan Khnasevitj, et medlem af den centrale valgkommission, fortalte retten, at han nægtede at underskrive valgresultatet, fordi »en million stemmer blev kastet ind«, efter at stemmestederne var lukket 21. november. 
Blandt beviser for valgsvindel er vælgerfremmøde på op til 127 procent ved nogle valgsteder i Øst- og Sydukraine.
