Title: Kvalmende_detaljer
Date: 2004-10-09
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Krænker aviserne mange læseres blufærdighed, når vi i detaljer videregiver de forfærdelige vidneudsagn og modbydelige detaljer fra retssagerne om pædofili, voldtægt og drab? Og glemmer vi i iveren efter at beskrive den barske virkelighed alt for ofte hensynet til ofrenes familie? Spørgsmålet er endnu en gang blevet rejst af Politikens læsere. 
Baggrunden var en retssag fra sidste uge, hvor den 45-årige Jan Arno Beblein blev idømt lovens strengeste straf, fængsel på livstid, for manddrabet på og de seksuelle krænkelser af den kun tiårige Sonja Emborg. På Politiken valgte vi at lade Ritzaus Bureau dække sagen for os, og vi bragte i det seneste forløb kun tre mindre artikler om retssagen og dommen. Mange andre aviser har dækket sagen massivt. 
Alligevel reagerede en læser med ubehag, da han i detaljer i Politiken kunne læse, hvorfor anklageren i Sonja-sagen onsdag 29. september valgte at ændre i anklageskriftet mod den 45-årige nordjyske skorstensfejer. I stedet for blandt andet at være tiltalt for voldtægtsforsøg mod den tiårige pige, blev han tiltalt for det, der hedder »anden kønslig omgang end samleje«. 
Artiklen 30. september fik læseren til at reagere: »Jeg har svært ved at forstå, hvad viderebringelsen af de seksuelle detaljer i den tragiske sag skal gavne. Er det, fordi man tror, at læserne gerne vil have denne slags slibrige detaljer? Er det ikke synd for forældre, familie og venner til den dræbte pige, at de yderligere skal trækkes med, at denne viden udpensles. Nu kan den afdøde pige jo være ligeglad, men man ser lignende gengivelser af unødige detaljer i voldtægtssager, hvor det alt andet lige må gøre det endnu sværere for ofret at komme igennem de psykiske men, når alle ved, hvad gerningsmanden specifikt har gjort. Jeg så gerne, at du tog en generel diskussion op om nødvendigheden af de detaljerede, seksuelle detaljer, når I refererer fra voldtægtssager og lignende«. 
En kort spørgerunde blandt de relevante ansvarlige i Politikens redaktionsledelse afslørede, at vi ikke har klare regler for, hvordan vi dækker den slags voldssager. 
En af avisens ledere mener, at vi helt bør undlade at bringe de værste detaljer. En anden understreger, at det i den slags sager er vigtigt, at vi er vores etiske ansvar bevidst, uanset om artiklen er skrevet af en medarbejder her fra huset eller som i dette tilfælde en medarbejder fra Ritzaus Bureau. »Vi skal vurdere et RB-telegram på præcis samme måde, som vi ville vurdere en artikel fra egen medarbejder. I den konkrete sag synes jeg, at detaljerne burde være redigeret ud eller i hvert fald sammenskrevet til en version, der på den ene side respekterer afdødes og pårørendes værdighed og læsernes blufærdighed, men selvfølgelig også fortæller læserne lidt om, hvad der ligger i ændringen af tiltalen for voldtægtsforsøg«. 
En tredje leder er principielt modstander af at 'skåne' læserne i den slags sager, men foreslår dog, at vi i praksis redigerer de værste detaljer bort. »Så havde vi stadig skrevet om det substantielle - politiets problemer med at bevise egentlig voldtægt - uden at give læserne alt for ækle billeddannelser af den døde Sonja og hendes krop«. 
Personligt kan jeg tilføje, at når der er offentlighed i dansk retspleje, er det jo også for at sikre, at selv den værste forbryder får en fair retssag og for at sikre tilliden til det danske retsvæsen generelt. Men ønsket om grundig offentlig indsigt i retssager kan sagtens opfyldes uden at viderebringe alle modbydelige detaljer.
