Title: Kvalme
Date: 2005-05-27
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Filmen 'Et hul i mit hjerte' er den svenske instruktør Lukas Moodyssons kvalme over den moderne verden. Bogstavelig talt - på et tidspunkt brækker den ene skuespiller sig i munden på den anden. Den håndholdte og gennemført ubehagelige film lever op til alle tænkelige variationer over filmklichéen 'rystende'. 
Adskillige gange prøver øjnene at flygte, når Moodysson krydsklipper mellem sex- og operationsscener eller lader et par afskårne skamlæber skvulpe rundt i et glas vand. 'Et hul i mit hjerte' er en film, der får det til at vende sig i én. 
Filmen om tre mennesker, der er ved at indspille en pornofilm i en lille betonlejlighed, er både rasende og kold. Billederne er demonstrativt renset for erotik. Menneskene er nøgne. Forsvarsløse og udstillede i deres ynkelige selvoptagethed. Ser man kønsdele, er de enten kunstige eller slatne. 
Det er en film, der med kameraets blik stirrer elendigheden i øjnene i en fortællestil, hvor Moodysson som Gus van Sant og andre filmskabere har ladet sig inspirere af gør det selv-digitalitet og reality-tv. Alle har et kamera, alle er på, og alle grænser forsvinder i en spiral af selvcentrering og ørkesløs selvtilfredsstillelse. 
Også Moodyssons seneste film 'Lilja 4-Ever' var en hård nyser, men her var man ikke i tvivl om formålet med sin tvangsindlæggelse til elendighed. Det handlede om import af mindreårige prostituerede, og det var fandeme for galt! En tilsvarende klar motivation kan 'Et hul i mit hjerte' ikke fastholde. I en lille betonlejlighed optager Rickard amatørpornofilm med vennen og 'tyren' Geko og den 21-årige Tess, der er et omvandrende katalog over kosmetiske operationer. 
Tess er parat til hvad som helst, så længe hun kan bilde sig ind, at analsex for åbent kamera forhindrer hende i at blive fordømt som almindelig. Rickards indesluttede søn Eric følger begivenhederne på afstand. Han hører dystopisk technomusik og følger drømmende populærvidenskabens seneste bulletiner om det mærkelige dyreliv i havets dyb. 
Her, helt nede på bunden, hvor der ikke burde kunne findes liv, lever der dyr i de skoldhede uddunstninger fra jordens indre. Altså nogenlunde som i lejligheden, hvor Rickards spage forsøg på at være far til sin søn ender som absurd teater. 
»Man kan sælge hvad som helst i denne her lorteverden«, siger Geko som instruktørens ekko. Pornoindustrien er større end både Hollywood og pladebranchen, får vi at vide. Det er til at brække sig over, synes Moodysson. Og som sagt, så gjort. 
Men kan man bygge noget på bræk? 'Et hul i mit hjerte' viser sig efterhånden ikke så meget at være en kritik af porno og dens kultur, men en destruktiv raven rundt i mørket, hvor kunstnerens pointer delvis drukner i hans foragt og lede ved tidens dårskab. 
Han indretter en skriftestol i et kosteskab, hvor de fire personer taler åbenhjertigt til kameraet badet i giftiggrønt lys. Her forsvinder filmens skarpe pointer i en tåge af blafrende moderbindinger, pædofile traumer og utroværdige poetiske ekskursioner. Det viser sig mere end noget andet at være mangel på moderkærlighed, der har sendt Rickard & co. i selvsving. 
Et klassisk psykologisk kompleks her opgraderet til en ubalance i selve den moderne følelsesnatur næret af kommerciel hor, familiesammenbrud og hul idoldyrkelse. Man kan se 'Et hul i mit hjerte' som en blanding af eksistentialistisk kvalme og et kristent motiv i sin skildring af et syndefald, hvor mennesket er hensat til leve et sølle pornoliv afskåret fra kærlighedens budskab. 
Modige skuespilpræstationer af kvartetten Thorsten Flinck, Björn Almroth, Sanna Bråding og Goran Marjanovic står i kontrast til de overraskende banale billeder af Ken og Barbie-dukker, som Eric sætter til at kneppe. Efter de gennemført menneskekloge 'Fucking Åmål' og 'Tilsammans' har Lukas Moodysson nu i to film stirret den grimmeste side af menneskenaturen i øjnene. 
I 'Lilja 4-Ever' kunne både fortæller og publikum investere deres engagement i fortællingen i hovedpersonens skæbne. Den slags 'trøst' tilbyder 'Et hul i mit hjerte' ikke, selv om forholdet mellem Eric og Tess antyder en ømhed, der for en gangs skyld ikke skyldes overbebyrdede slimhinder. Det er mest pga. sit bræk og sin depression, at filmen efterlader en besk smag i munden. 
'Et hul i mit hjerte' ser man med en stille bøn om, at en af Skandinaviens mest talentfulde filmskabere snart føler, han har fået renset skidtet ud af systemet.
