Title: Kvinder_tager_den_lange_barselsorlov
Date: 2004-09-16
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Thomas Flensburg

Kvinder holder fire måneder mere barselsorlov efter ændringen af ordningen. Mænd holder to dage mere. Forældrene holder 284 dage eller næsten ti måneder i gennemsnit sammen med deres nyfødte. Det vil sige, at forældrene i vidt omfang udnytter den mulighed, der opstod i 2002 for at holde orlov i op til et år.
Mændene snupper 16 dage
Kvinderne står for klart den største del af orloven. De tager 268 dage, mens deres mænd snupper 16 dage, viser en kortlægning fra Danmarks Statistik, der har fulgt næsten 38.000 børn, som blev født fra april til december 2002. 
»Jeg er tilfreds med, at man har taget godt imod den længere barselsorlov. Det giver en god start på tilværelsen for den lille ny«, siger ligestillingsminister Eva Kjer Hansen (V), der dog ikke er tilfreds med den korte tid, mændene bruger på barselsorlov. 
»Det er ikke imponerende. Der er stadig et arbejde at gøre, for at det bliver naturligt på arbejdspladsen - både blandt kolleger og i ledelsen - at mænd holder barselsorlov«, siger Eva Kjer Hansen.
Uforudsigelig udvikling
Socialdemokraterne kalder udviklingen fuldstændig forudsigelig. 
»Udviklingen er ikke god. Vi vidste, at det ville blive kvinderne, som kom til at holde den klart længste del af den udvidede barselsorlov«, siger ligestillingsordfører Mette Frederiksen (S). 
»De mister karrieremuligheder, kommer bagud i lønkapløbet og går glip af opsparing til pension, hvilket er meget alvorligt«, fortsætter hun. 
Ligestillingsministeren er enig i analysen af, at den ulige fordeling af barselsorloven er et problem for kvinderne på arbejdsmarkedet. 
»Hvis fædrene i højere grad tog deres del af ansvaret - og glæden - ville ting blive lettere for kvinderne på arbejdsmarkedet«, siger Eva Kjer Hansen og peger på sagen, hvor Bilka fik dom for, at det var ulovligt at degradere en kvinde, da hun vendte tilbage efter barsel. 
Socialdemokraterne pressede på for, at en del af barselsorloven blev øremærket til mændene, da loven gled gennem Folketinget for godt to år siden. 
»Traditioner er svære at bryde. Det ville være nemmere for en mand, hvis han havde ret til for eksempel tre måneders barselsorlov, så var der ikke så meget debat med arbejdsgivere og kollegaer. Erfaringerne fra de andre nordiske lande - Island, Norge og Sverige - viser, at når mænd får en øremærket ret til barselsorlov, så holder de også orloven«, siger Mette Frederiksen.
Regeringen vil ikke øremærke
Regeringen er ikke indstillet på at øremærke en del af barselsorloven til mænd. 
»Vi løser ikke noget ved at bestemme fra Folketingets side. Det er afgørende, at familien selv træffer beslutningen«, siger Eva Kjer Hansen. 
Danmarks Statistik rummer ikke forklaringer på, hvorfor mændene undlader at tage barselsorlov, men økonomi udgør formentlig en væsentlig del af forklaringen. Langt de færreste lønmodtagere har i deres overenskomster krav på fuld løn under hele barselsorloven, og da far i de fleste tilfælde tjener mere end mor, mister familien dermed mere ved, at han går på dagpenge. Dagpenge er godt 13.000 kroner om måneden.
