Title: Kvindeorganisationer_Arlas_annonce_er_en_han
Date: 2006-03-22
Article Type: Danmark
Author: Arlas omstridte annonce i en række arabiske medier møder skarp modstand i to kvindeorganisationer. 
 De kritiserer Arla for at blåstemple kvindeundertrykkelsen i den muslimske verden ikke mindst i Saudi-Arabien, der tidligere var Arlas største marked i Mellemøsten. Ignorerer kvindeundertrykkelse
 I annoncen, hvor Arla tager afstand fra Jyllands-Postens profettegninger, pointerer selskabet bl.a., at »de år, vi har haft i jeres verden har lært os, at retfærdighed og tolerance er fundamentale værdier i islam«. 
 Den formulering falder såvel forkvinden for Dansk Kvindesamfund, Karen Hallberg, som formanden for den nystiftede kvindegruppe Kvinder for Frihed, læge Vibeke Manniche, for brystet. 
 »Det er trist, at et firma som Arla dermed fortæller, at der er retfærdighed og tolerance i et land som Saudi-Arabien, når man ved, og det burde Arla også vide, at der er stor kvindeundertrykkelse«, siger Karen Hallberg. Forudser boykot
 Annonceteksten er en hån mod kvinder såvel i den vestlige som i den muslimske verden, mener de. 
 Og derfor forstår de godt, hvis danske kvinder reagerer med at fravælge produkter fra mejerikoncernen. 
 »Kvinder har hverken stemmeret eller må køre bil, og de må ikke gå ud uden at være tildækkede. Det er et forkert signal at sende også til danske kvinder, som jo tidligere har fravalgt Arla-produkter, fordi de ikke brød sig om Arlas markedsdominans. Og jeg kan udmærket forstå, hvis danske kvinder vælger Arla-produkter fra en gang mere«, siger Karen Hallberg. »Fornærmelse mod danske kvinder«
 Vibeke Manniche kalder Arlas melding til de muslimske forbrugere for en stor og stærk fornærmelse mod kvinder også herhjemme. 
 »Ved på den måde at lovprise et samfund og en religion, der åbenlyst har væsentlige problemer med kvinders rettigheder, så sender de nogle signaler, som i den grad underminerer vores opfattelse af ligestilling mellem kønnene. De kan jo ikke kun sende den annonce til den muslimske verden. Det er jo også noget danske kvinder konfronteres med«, siger Vibeke Manniche. 
 »Vi kritiserer andre for at tale med to tunger, og derfor kan vi også med rette spørge, om Arla dermed mener, at vi som kvinder er underordnede. Jeg ser annoncen som en krænkelse af kvinders rettigheder og den kamp, kvinder har kæmpet for at opnå ligestilling«, siger Vibeke Manniche. 
 Inden krisen solgte mejerikoncernen for cirka 3,2 milliarder kroner i Mellemøsten heraf to tredjedele i Saudi-Arabien.

