Title: Kvinderne_mangler_i_den_litterære_kanon
Date: 2004-11-23
Article Type: Bøger
Author: Lotte Thorsen

Fjorten mænd. Og en enkelt kvinde. 
Sådan ser kønsfordelingen ud på den liste over klassiske, danske forfatterskaber, som ingen danske skoleelever fremover må forlade skolen uden at have læst. 
Det har fået en direktør, en professor og en litteraturforsker til at skrive til Folketingets Uddannelsesudvalg i et forsøg på at få flere kvinder skrevet ind i den obligatoriske kanon.
Karen Blixen solo
Ud af 15 forfatterskaber på den obligatoriske liste fra kanonudvalget er der blevet plads til én kvinde - nemlig Karen Blixen. 
I de tretten anbefalede forfatterskaber til folkeskolen har Tove Ditlevsen og Cecil Bødker fået plads, mens der ud af 12 anbefalede forfatterskaber til gymnasiet kun er blevet plads til én kvinde, nemlig Inger Christensen.
Krav om flere kvinder
»Hvis vi skal have en dansk litterær kanon, bør den obligatoriske liste som minimum udvides til at omfatte store navne som Leonora Christina, Tove Ditlevsen og Inger Christensen«. 
»På de anbefalede lister bør Charlotte Dorothea Biehl, Thomasine Gyllembourg og Amalie Skram som minimum med før 1900«. 
»Derefter bør det kvindelige gennembrud omkring århundredeskiftet være repræsenteret med mindst én kvindelig forfatter blandt markante forfattere som Thit Jensen, Agnes Henningsen, Marie Bregendahl og Karin Michaëlis«. 
Sådan hedder det i brevet til uddannelsesudvalget, der er underskrevet af litteraturforsker Pil Dahlerup, direktør i KVINFO Elisabeth Møller Jensen og professor Anne-Marie Mai.
Kan intet gøre
Men medlem af uddannelsesudvalget for Venstre, Tina Nedergaard, oplyser, at Folketingets Uddannelsesudvalg intet kan gøre for at ændre på fordelingen af mænd og kvinder i den obligatoriske kanon. 
»Det er ministerens afgørelse. Jeg havde da meget gerne set en større andel af kvinder på listen. Men listerne afspejler jo vores historie. Inden for den moderne litteratur er der masser af muligheder for at inddrage kvindelige forfattere i undervisningen«, siger hun. 
Det socialdemokratiske medlem af Uddannelsesudvalget Pernille Blach Hansen henviser til, at undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) har indlemmet kanonlisten i læseplanerne uden at involvere partierne bag folkeskoleforligt. »Og dermed lukker hun enhver debat om obligatorisk kanon - også debatten om kønsfordelingen. Men det er da absurd, hvor få kvinder der er på listerne«, siger hun.
Uudnyttet energi
Direktør i KVINFO Elisabeth Møller Jensen oplyser, at brevet er sendt til udvalget og ikke til ministeren, fordi Ulla Tørnæs allerede har blåstemplet kanonudvalgets lister. »Derfor prøver vi at påvirke den politiske proces og skabe noget debat ad denne vej«, siger hun. 
Formand for kanonudvalget Jørn Lund medgiver, at der findes masser af andre væsentlige kvindelige danske forfattere end Karen Blixen. Men ikke på kanonisk niveau. 
»Vi kan ikke rette op på flere hundrede års asymmetri og undertrykkelse af kvinder. Og det er ikke nemt at udskifte nogen af forfatterne på listen med kvinder uden at gøre det med den begrundelse, at de er kvinder«. 
»Dansklærerne har stadig 75 procent af deres tid til at kompensere for det. Så i stedet for at kritisere vores lister, skulle man bruge energien på at skrive en kanon over kvindelige forfattere. Ting kan jo komme ind i undervisningen ad andre veje end den ministerielle«, siger Jørn Lund. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra undervisningsminister Ulla Tørnæs.
