Title: Kvinde_set_bag_rattet_i_Saudi-Arabien
Date: 2005-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Chokerede saudiarabere blev forleden i provinsbyen Hail vidne til et besynderligt skue: En ældre kvinde bag rattet i en bil. 
»Folk var overrasket over hendes køreevner og kendskab til trafikregler«, skrev den engelsksprogede avis
Arab News
fra byen. Mange kom til kvindens hjælp, da bilen gik i stå. 
Det skete midt i en officiel saudisk 'trafiksikkerheds-uge'. 
Avisen skriver ikke, om kvinden blev arresteret, som det tidligere er sket, når saudiarabiske kvinder har formastet sig til at bryde kravet om, at kvinder skal lade sig transportere af mandlige chauffører.
Gradvis introduktion af kvindelige bilister
Derimod kan avisen citere den højtstående saudiarabiske politiker og religiøse talsmand, Dr. Abdullah Omar Naseef, for, at kvinder bag rattet »ikke er uislamisk, men gradvis kan introduceres i kongedømmet«. 
Det er vældige nyheder i Saudi-Arabien. 
Dr. Abdullah Omar Naseef er ikke hvem som helst. Han har været næstformand for Saudi-Arabiens rådgivende forsamling - kongefamiliens udpegede form for 'parlament' - og også næstformand for Muslim World Council, der med base i Saudi-Arabien repræsenterer ortodokse muslimske synspunkter. 
Ifølge Dr. Naseef »er der intet i islam, der hindrer kvinder i at køre bil«, skriver avisen. 
Dr. Naseef varsler tværtimod, at kvinder ikke alene vil få adgang til at føre automobiler - først i hovedstaden Riyadh og handelsbyen Jeddah, senere andre steder - men også vil få adgang til at deltage i politiske valg.
Kvinder i politik
Dr. Suhaila Zainul Abideen Hammad giver ham ret. Der er i islam intet, der hindrer kvinder i at deltage i politik, siger Dr. Suhaila, som er kvindeligt medlem af det nye saudiarabiske menneskeretsselskab, til avisen. 
Deres debat handler ikke blot om ligestilling af kvinder praktisk og politisk - men om retten til at fortolke religiøse forskrifter. 
Dr. Suhaila minder om, at profetens egen kone, Aysha, gerne udtalte sig om generelle spørgsmål og kræver de samme muligheder for Saudi-Arabiens kvinder i dag.
Mulighed for kvindelig valgret
Fremtrædende medlemmer af kongefamilien har luftet muligheden for kvindelig valgret fra 2009. Men magthaverne kan bane vejen for kvinder allerede nu, hvor den nationale rådgivende forsamling er ved at blive udvidet med 30 nye medlemmer, og 20 andre medlemmers 'valgperiode' løber ud. Dr. Suhaila foreslår, at alle disse i alt 50 pladser gives til kvinder. 
Kongefamilien har ikke reageret på hendes forslag. 
Derimod har kronprins Abdallah netop brugt sin magt til at annullere en religiøs domstols beslutning om at tildele en professor 275 stokkeslag og fire måneders fængsel. Profesor Hamza al-Mizeni fik dommen af en shariadomstol i Riyadh for at have krænket religiøse værdier i en kritisk artikel om undervisningen på Kong Saud-Universitetet i hovedstaden. 
Men først blev dommen imødegået af informationsministeriet, som henviste til et kongeligt dekret, der giver ministeriet og ikke sharia-domstole autoritet i alle spørgsmål om medier og artikler. Og siden har kronprins Abdallah helt slået en streg om den opsigtvækkende dom.
Stat vs. religiøse myndigheder
Også dén sag falder midt i en tiltagende saudiarabisk debat om magtbalancen mellem stat og de religiøse myndigheder - og om menneskerettigheder i kongedømmet. 
Den kongeligt anførte regering i Riyadh udtalte efter et møde i Yamana-paladset i mandags, at beskyttelsen at menneskerettigheder er en pligt for alle regeringer. 
Den saudiske regering betonede samtidig, at dens anstrengelser for at sikre menneskerettigheder skyldes egne principper og ikke pres udefra.
