Title: Kvindernes_trange_vej_til_magten
Date: 2006-01-14
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Kvindernes vej til magten har været lang og trang. Men nu er der igen bevægelse. Med Angela Merkel har Tyskland fået sin første kvindelige kansler. 
I morgen kan endnu et par hegnspæle blive flyttet, når der afholdes præsidentvalg i Finland og Chile, der ikke ligger så fjernt i vor bevidsthed som i geografien. Det blev meget nærværende, da Salvador Allende var præsident, og ikke mindre, da han blev styrtet. 
Det er endnu efterdønningerne af denne tragedie, der vil komme til at præge valget. Det bliver også første gang i Latinamerika, en kvinde, Michelle Bachelet, har en chance for at blive præsident. Hun fik i første runde 45,9 pct. af stemmerne mod 25,4 til Sebastian Pinera, en slags chilensk Berlusconi, og 23,2 til Joaquin Lavin. Hun er som socialist direkte arvtager efter Allende. Hendes fader, der var flyvergeneral, blev tilmed et af ofrene for Pinochets Gestapo. 
Finland er naturligvis en helt anden historie. Men også her begynder en ny etape. Hvis eller når Tarja Halonen sejrer, er det første gang, en kvindelig præsident bliver genvalgt. Man kan tilføje, at hun i sine første seks år har været oppe på en tilslutning i opinionstallene, som ingen tidligere finsk præsident har nået. 
At blive genvalgt har to andre fremragende kvindelige præsidenter, Islands Vigdis Finnbogadottir og Letlands Vaira Vike-Freiberga, tidligere præsteret, Vigdis tilmed tre gange. 
Hvis man regner Letland til den maritime verden, hvad der kan være en vis rimelighed i, er det med Angela Merkel første gang siden 1700-tallet, en kvinde overtager en toppost i Kontinentaleuropa. 
Men også i Frankrig blæser nye vinde. I den politiske verden er det store samtaleemne i øjeblikket, at Ségolène Royal helt har uddistanceret alle mandlige rivaler i kapløbet om at blive opstillet som socialisternes præsidentkandidat næste år. I forvejen har den franske arbejdsgiverforening for første gang med Laurence Parisot fået en kvinde i spidsen. 
Kvinder har ganske vist også tidligere spillet fremtrædende roller i politik, som Simone Veil, der fik gennemført vidtgående reformer, bl.a. på abortlovgivningens område, Martine Aubry, der fik indført den mere tvivlsomme 35-timers uge, og for tiden forsvarsminister Michèle Alliot-Marie. Men ingen er hidtil nået til tops. 
I den søvendte verden, hvor kvinderne har måttet tage fat, når manden var på havet, har kårene været bedre. Man kan nævne Mrs. Thatcher i England, Mary Robinson i Irland, Vigdis i Island, Gro i Norge. Var Sverige ikke blevet ramt af det frygtelige mord på Anna Lindh, ville hun sikkert også nu have afløst Göran Persson. 
I USA kan man efter to kvindelige udenrigsministre, Madeleine Albright og Condoleezza Rice, ikke udelukke, at der næste gang efter så uduelig en præsident som George W. Bush vil komme en kvinde som Hillary Clinton til magten. Uden for Europa og Amerika har der allerede været så markante skikkelser som Indira Gandhi og Golda Meïr i Indien og Israel. 
Kan kvinderne noget, som mændene ikke kan? 
Måske skulle man snarere skelne mellem generationer. De første, der rykkede ind i hovedrollerne, Indira Gandhi, Golda Meïr og Mrs. Thatcher, måtte være i besiddelse af en særlig karakterstyrke for at virke mindst lige så hårde i filten som deres mandlige forgængere. 
Den nye generation har nok mindre brug for at spille med musklerne. Nu kræves der udstråling, karisma, som det hedder i djøf-sprog efter Max Weber. Man er ikke bange for at være ved, at man er kvinde, frigjort kvinde. Det har været en del af de nyes styrke. For det indebærer, at de er tættere på de jævne vælgeres hverdagsproblemer end de fleste mænd. 
Det gælder vor egen Helle Thorning-Schmidts partifæller i Finland og Frankrig, Tarja og Ségolène, Ségo blandt venner. Man kan vanskelig forestille sig en Margaret Thatcher otte måneder henne tage til en international konference i Sydamerika, som Ségolène Royal gjorde, da hun var miljøminister i Lionel Jospins regering. Hun har præsteret at få og passe fire børn uden at gifte sig med deres fader, François Hollande, der i øvrigt er socialistpartiets partisekretær, og gennemføre en politisk karriere med forskellige ministerposter. For tiden har hun formandskabet i det vestfranske regionalråd. 
Hun, Hollande og såmænd premierminister Dominique de Villepin tilhørte samme afgangsklasse på det franske DJØF-overakademi ENA, den nationale forvaltningshøjskole, hvis tidligere elever styrer Frankrig. 
Tarja lod sig omsider lovformeligt vi, da hun blev præsident, men har ellers altid lagt og lægger stadig vægt på at være sin egen, men samtidig tæt på alle, der bliver kanøflet. Hertil kommer en solid faglig kompetence, ikke mindst i international politik, fra hendes tid som udenrigsminister. 
Hun har sine meningers mod, selv når de går på tværs af opinionstallene som i hendes modstand mod Finlands tilslutning til NATO. Til gengæld er hun en overbevist europæer. EU's formandskab vil til efteråret være i gode hænder med hende ved roret. 
Hvis Tarja kan siges at være sikker på genvalg, sandsynligvis allerede i første runde i morgen, er udsigterne for Ségolène knap så lyse. Først skal hun gennem den spidsrod, som det nye primærvalg i partiet bliver. Formentlig vil kun en kraftig tilgang af nye kvindelige partimedlemmer kunne sikre hende sejren. Derpå risikerer hun ligesom Lionel Jospin i 2002 at blive faldet i ryggen af det revolutionsromantiske venstre med kommunisterne i spidsen. Også de er for første gang under ledelse af en kvinde, Marie-George Buffet, der intet har lært og glemt alt om partiets stalinistiske fortid.
