Title: Kvinder_har_mindre_fritid_end_mænd
Date: 2005-03-27
Article Type: Danmark
Author: Louise Zabel

Tøjet skal vaskes. Gulvtæppet støvsuges. Ruderne pudses. Skjorterne stryges. Børnene hentes. Maden laves. Og så er der al det andet, der skal gøres i hjemmet. 
Man kan hurtigt blive forpustet af at tænke på den liste af arbejde, der ligger i at holde hjemmet rent og pænt. 
Men det er stadig kvinderne, der svinger kosten, selv om de stort set arbejder lige så meget på arbejdsmarkedet som mændene.
Kvinder arbejder mere end mænd
»Kvinder har efter vores beregninger gennemsnitlig 20 minutter mindre fritid om dagen end mænd. Det svarer til næsten 120 færre timer fritid om året«, siger økonom Mette Deding fra SFI og forsker i kvinder og arbejdsliv. 
Ved at lægge værdien af husarbejdet oven i værdien af indtægter fra arbejdsmarkedet, viser undersøgelsen, at kvinder arbejder mere end mænd, og de har derved mindre tid til sig selv. 
»I forvejen er kvinder dårligere stillede end mænd på arbejdsmarkedet - de får lavere løn og arbejdsmarkedspensioner. Men nu viser det sig, at de også har mindre fritid end mænd«, siger Mette Deding, der dermed ser det som endnu et problem for ligestillingen mellem mænd og kvinder.
Ville tjene mere end mænd
Hun forklarer forskellen ved, at kvinder samlet set arbejder mere ude og hjemme end manden gør. 
Hvis kvinder fik penge for deres husarbejde, ville de tjene mere end manden, og de ville dermed bidrage med mest til det samlede husholdningsbudget. 
Uden at få fritid til gengæld. 
»Derfor skal han lave mere hjemme, og hun skal arbejde mere ude, hvis man vil forbedre ligestillingen«, siger Mette Deding.
Byrden bør bæres af begge køn
Det ville forbedre kvinders mulighed for at kunne vælge mellem husarbejde og fritid. Husarbejde er nemlig ifølge undersøgelsen en sand tidsrøver i forhold til, hvor meget det er værd. Derfor bør byrden bæres både af manden og af kvinden, mener hun. 
Det er ligestillingsforsker Kenneth Reinicke fra Roskilde Universitetscenter enig i. 
»Kvinders dobbeltarbejde er som en ond cirkel, fordi det holder hendes lyst til karriere nede, når der i forvejen er meget arbejde i hjemmet«, mener han.
Mænd snyder sig selv
Derfor ser han det som en del af et rollemønster, der er meget svært at bryde ned. 
»Det er jo ikke let at lave om på de her mønstre. Hvis mænd i det store hele bliver målt på deres arbejdspræstationer og den økonomiske forsørgerrolle, så er det svært at gå mod strømmen«, mener Kenneth Reinicke. 
Han ser dog en stigende positiv tendens til kulturændring hos mændene. 
»Det er gået op for mange mænd, at de snyder sig selv, hvis de kun prioriterer karrieren. Men man må ikke undervurdere den træghed og inerti, der kan være for mændene, så de ikke fører deres planer ud i livet«, siger han. 
Det er dog ikke kun mændene, der hænger sig i de faste roller. Også kvinder har tendens til at påtage sig roller med den største selvfølgelighed uden at overveje, at det kan være anderledes, mener Kenneth Reinicke. »Jeg tror, der er mange kvinder, som finder den der pragmatiske løsning: Han tjener flere penge, og så er det i sidste ende mig, der har hovedansvaret for børnene«.
