Title: Kvinder_afsoner_sammen_med_landets_værste_sexforbrydere
Date: 2005-02-20
Article Type: Danmark
Author: Line Jakobsen og Trine Maria Ilsøe

De kvindelige indsatte på Anstalten ved Herstedvester er forfulgt af landets værste sexforbrydere, som de er tvunget til at afsone sammen med. 
Sådan betegner Folketingets Ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen forholdene på kvindeafdelingen for psykisk syge, kriminelle kvinder.
Omringet af mænd
Under hans besøg i anstalten i oktober fortalte kvinderne, at de ofte bliver omringet af mændene under gårdture og gudstjenester. 
»Under mine samtaler med flere af de kvindelige indsatte i anstalten fremkom der således oplysninger om, at de kvindelige indsatte har vanskeligt ved at være i fred for de mandlige indsatte, og at de kvindelige indsatte ofte bliver tiltalt eller antastet på en upassende måde af de mandlige indsatte - blandt andet i form af sjofle bemærkninger«, skriver Gammeltoft-Hansen i ny rapport, og tilføjer, at kvinderne føler, at »de hele tiden skal være på vagt i forhold til de mandlige indsatte«. 
Ombudsmanden har bedt Kriminalforsorgen om en udtalelse om forholdene.
Presset til ægteskab
Det er ikke første gang, Ombudsmanden langer ud efter kvindeafdelingen på Herstedvester. I 1996 kom det frem, at kvinderne blev presset til at gifte sig med de mandlige sexforbrydere for at undgå tilnærmelser. 
Derfor blev der lavet to kvindeafdelinger på anstalten. Men kvinderne er stadig tvunget til at omgås mændene, når de arbejder eller deltager i fritidsaktiviteter.
Erkender problemet
Vicedirektør i Kriminalforsorgen Annette Esdorf erkender, at der er problemer, og at det principielt er forkert, at kvinderne afsoner samme sted som de sexkriminelle. 
»Men der er for få kvinder i de lukkede fængsler til at lave en hel separat afdeling med de samme muligheder«, siger hun og understreger, at hvis kvinderne ønsker at sidde adskilt fra de mandlige indsatte, er det muligt, men at mange af kvinderne ønsker den mandlige kontakt: 
»Men vi prøver at undgå at de bliver udnyttet«.
Karakterafvigere
Herstedvester har i alt 127 pladser - heraf 14 til kvinder - og modtager afsonere, der har behov for psykiatrisk behandling. Ofte er der tale om karakterafvigere. 
Fængslet har speciale i behandling af sexdømte mænd, hvor de værste tilbydes kønsdriftsdæmpende behandling med antihormoner. Men mange siger nej til medicinen på grund af kvinderne i Herstedvester. 
I rapporten kritiserer Hans Gammeltoft-Hansen blandt andet også, at kvinderne har svært ved at komme på toilettet om natten.
