Title: Kvinder_EM-klar_efter_fodboldlussing_til_Belgien
Date: 2004-09-26
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Det danske kvindelandshold i fodbold er klar til EM-slutrunden i England til sommer. 
Kvinderne gav et urimeligt ringe belgisk hold en fodboldlussing på 6-0, og dermed er danskerne - med en kamp tilbage i kvalifikationsturneringen - allerede gruppevindere foran Norge, som bliver nummer to. 
»Det er dejligt. Vi skulle vinde, og selv om vi var oppe mod gruppens dårligste hold, så kan den slags kampe godt være svære alligevel. Men vi vandt, og nu skal vi til EM - det er for fedt«, sagde den danske angriber Merete Petersen efter kampen til TV 2 Zulu.
Hattrick på et kvarter
Angriberen spillede i den grad en hovedrolle i opgøret på Aalborg Stadion, hvor hun tegnede sig for fire af de seks danske mål. Det første blev sat ind på hovedstød efter seks minutter. Og med yderligere to scoringer i første halvleg, stod Merete Petersen for et hattrick på bare et kvarter. 
Danskerne havde bolden konstant og var bedre i alt, hvad der foregik på fodboldbanen i Nordjylland. Det er sjældent, at klasseforskel er så udtalt, og specielt i hovedspillet var belgierne så elendige, at danskerne nærmest bare skulle lægge et indlæg højt ind i feltet, hvis de skulle frem til en chance. 
Det blev så heller ikke bedre af, at den belgiske keeper havde valgt en dag, hvor hun muligvis ville have gjort sig bedre som markspiller. I hvert fald tog hun ikke noget som helst i første halvleg, og derfor var der tale om dansk tag selv-bord, hvor de rød-hvide kunne gøre som det passede dem.
Dansk selvtillid
I anden halvleg kom belgierne lidt bedre med - om end danskerne fortsat var totalt dominerende. Den belgiske keeper havde dog fået skruet hænderne lidt bedre på og havde indtil flere redninger, som sikrede, at nederlaget 'kun' blev på 6-0. 
»At vinde giver selvtillid - og det er altid godt. Det er et godt rygstød forud for det arbejde, vi skal i gang med inden slutrunden«, sagde landstræner Poul Højmose. 
Det danske landshold spiller den sidste kvalifikationskamp på onsdag, hvor holdet møder Holland på udebane. En kamp, som reelt er uden betydning, men som landstræneren vil bruge til eksperimenter. 
»Vi skal prøve nogle spillere på nogle andre pladser, end de er vant til. Men vi skal alligevel holde fast i strukturen, og så skal vi frem for alt vinde«, sagde en glad landstræner.
