Title: Kvindeparti_pa_vej_i_Sverige
Date: 2005-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
Næste valg til Sveriges Riksdag er først i september 2006, men allerede nu er valgkampen skudt i gang. 
Efter måneder med rygter og spekulationer kan en gruppe svenske kvinder præsentere starten på et nyt feministisk parti, der vil tage kampen op med de etablerede partier i 2006. 
Bag partiet Feministisk Initiativ (FI) står blandt andre Sveriges førende feminist, den forhenværende partileder for Vänsterpartiet, Gudrun Schyman, litteraturprofessoren Ebba Witt-Brattström og docent i genvidenskab, Tiina Rosenberg. 
»Vi skal udfordre kønsmagtsordningen. Der findes selvfølgelig feminister i de etablerede partier, men det kan man ikke se på den førte politik«, sagde den 28-årige Sofia Karlsson, studerende ved Göteborgs Universitet, på FI's pressekonference.
Mænd er velkomne
Hun er et af de mere ukendte navne i partiets bestyrelse, som tæller alt fra arbejdsløse til personalechefer og indvandrere. 
»Vi har skabt et initiativ, der går over forskellige gruppe- og generationsgrænser«, sagde Gudrun Schyman, der også hilser de mænd velkommen, som er solidariske med den feministiske kamp. 
Endnu er man dog ikke et traditionelt parti. Feministisk Initiativ har ikke en partileder og har heller ikke skabt en partiorganisation.
Medlemsmøde til september
De kommende måneder vil initiativtagerne bruge på at rekruttere medlemmer, der så skal være med til at forme partiet. På et stort medlemsmøde, der skal holdes i september, et år før valget, skal alle grundlæggende beslutninger om partiets mål træffes. 
I går præsenterede Feministisk Initiativ derfor ikke nogen konkrete politiske forslag, men i stedet fem visioner, der skal være centrale i FI's politiske arbejde.
De fem visioner
Det handler om at ændre i lovgivningen om voldtægter, at udligne lønforskelle, at varetage asylansøgende kvinders rettigheder og at indføre 'kønsperspektiver' i sygeplejen. 
»Vi er forberedt på stor modstand, men vi tror, at viljen til at forandre er endnu større«, siger Gudrun Schyman. 
Reaktionerne fra de andre partier lod dog ikke vente på sig. Fra Socialdemokraterne ser man med uro på udviklingen, som man mener vil fremme et regeringsskifte.
Stemmetyveri
»Hvis dette er et venstrefløjs-parti, vil man stjæle stemmer fra Miljøpartiet, Vänsterpartiet og fra os. Det betyder, at konsekvensen af et kvindeparti skulle kunne blive en borgerlig regering, og det ville være negativt for alle kvinder her i landet«, siger den socialdemokratiske partisekretær Marita Ulvskog til Aftonbladet. 
Tidligere meningsmålinger viser dog, at hver femte svensk vælger kan tænke sig at stemme på et feministparti ved Riksdagsvalget, og at stemmerne hovedsagelig vil komme fra partierne til venstre for midten. 
Selv er Gudrun Schyman ikke urolig over, at initiativet kan splitte venstrefløjen og bane vejen for en borgerlig regering. 
»Den største risiko er, hvis vi har et samfund, der diskriminerer halvdelen af befolkningen. Jeg tror, at der er nok vælgere til alle«, siger hun.
