Title: Kvinder_dropper_naturlig_cyklus
Date: 2005-05-08
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Unge kvinders konstante brug af p-piller for at undgå blødninger vækker bekymring på landets største hospital, Rigshospitalet. Stadig flere springer menstruationen over i måneder eller hele år, fordi blødninger ikke passer ind i deres travle hverdag. 
Meldingen kommer blandt andet fra flere af landets gynækologer og foreningen Sex & Samfund. Og til næste år lanceres en ny p-pille herhjemme, der gør det endnu lettere. 
»Vi ved for eksempel ikke, om den konstante hormonpåvirkning kan have indvirkning på kvindernes brystvæv eller kredsløb. Så længe vi ikke har studier på området, bliver vi nødt til at være konservative i vores rådgivning«, siger Anette Tønnes Pedersen, gynækolog og overlæge på Rigshospitalet.
Unødig risiko
Hun understreger, at der kan være gode medicinske grunde til at undgå menstruationerne, hvis kvinden for eksempel får kraftige smerter eller bløder i bughulen. 
»Men for unge, raske kvinder, der ikke fejler noget, er der ingen grund til at løbe unødig risiko«, siger hun. 
Den nye p-pille, der næste år lanceres herhjemme, begrænser blødningerne til fire gange årligt. Det sker ved, at kvinderne påvirkes af hormoner i tre måneder ad gangen. I USA sælges pillen under navnet Seasonale. Øjvind Lidegaard, overlæge i gynækologi på Herlev Amtssygehus, mener ikke at der er grund til at advare lige nu. 
»Men vi bør oplyse kvinderne om, at der endnu ikke findes langtidsstudier på området, og at vi derfor ikke kan afvise, at der kan være andre risici forbundet ved at forlænge intervallerne mellem menstruationerne«, siger han.
Normale system ude af kraft
Charlotte Wilken-Jensen, faglig leder i Sex & Samfund og overlæge på Roskilde Amts Sygehus ser heller ingen problemer, men medgiver, at der ikke findes studier. 
»P-piller sætter det normale system ud af kraft. Der er ikke belæg for at tro, at der er noget farligt ved det. Det er en myte, at en kvinde skal have sin menstruation for at rense ud i kroppen«, siger hun. 
Anette Tønnes Pedersen fra Rigshospitalet frygter, at de lange blødningspauser kan betyde, at kvinder først opdager en uønsket graviditet langt henne i fosterudviklingen. 
»Hvis metoden svigter og kvinden bliver gravid - for eksempel fordi hun glemmer en pille - så risikerer hun først at finde ud af det, når hun er meget langt henne i en graviditet, fordi hun jo ikke forventer at få menstruation«, siger Tønnes Pedersen. 
Medicinalfirmaet Wyeth undersøger i øjeblikket hvor stor efterspørgslen er blandt nordiske kvinder på p-piller, der begrænser blødningerne til fire eller bare to gange årligt.
