Title: Kvinde_indrømmer_bestialsk_mord_pa_gravid
Date: 2004-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Lisa Montgomery, 36, der fredag blev anholdt under mistanke for at stå bag det bestialske mord på den 13 år yngre og gravide Bobbie Joe Stinnett, har ifølge Forbundspolitiet, FBI, tilstået drabet. 
Hvis Montgomery kendes skyldig i drabet på¨Stinnett og den efterfølgende bortførelse af Stinnetts ufødte barn risikerer hun ifølge anklageren, Todd Graves, fængsel på livstid eller dødsstraf.
Skar maven op og fjernede barnet
Den uhyggelige sag begyndte torsdag eftermiddag, da Lisa Stinnetts moder fandt sin datter liggende død i en pøl af blod i datterens hus i den lille by Skidmore i staten Missouri. 
Ifølge den amerikanske nyhedsstation CNN fortalte den chokerede mor, at det så ud, "som om datterens mave var eksploderet". 
Politiets efterforskere konstaterede efterfølgende, at Stinnett var blevet kvalt, hvorefter hendes mave var blevet skåret op og fjernet det ufødte barn efter at have skåret navlestrengen over.
Påstod, at det var hendes eget barn
Efter en storstilet jagt anholdt politiet fredag nat Lisa Montgomery, der under den efterfølgende afhøring tilstod at have dræbt Stinnett og fjernet det ufødte barn fra den dræbtes mave. 
Ifølge de amerikanske myndigheder overlevede barnet på mirakuløs vis den hårdhændede behandling og er efterfølgende blevet forenet med sin fader. 
Ifølge CNN fortalte Montgomery politiet, at hun havde bildt sin mand ind, at hun selv havde født barnet. Ifølge den lokale præst i byen Melvern, Kansas, hvor Lisa Montgomery bor, fortalte Lisa Montgomery, at hun havde født barnet på hospitalet, og at barnet havde fået navnet Abigail.
Alle troede, at hun var gravid
Ifølge CNN troede alle i den lille by inklusive hendes mand, at Lisa Montgomery var gravid og skulle føde i december, men ifølge den lokale sherif, Ben Espey, aborterede Lisa Montgomery sit barn efter kun seks måneders graviditet. 
Den oplysning er dog ifølge anklageren i sagen endnu ikke helt klarlagt. 
Forklaringen på, at Lisa Montgomerys mand ikke fattede mistanke kunne ifølge CNN være, at de to kun sjældent så hinanden på grund af forskellige arbejdstider.
Fik kontakt via internettet
Ifølge anklageren i sagen, Todd Graves, har Lisa Montgomery fortalt, at hun fik kontakt til Bobbie Joe Stinnett via et chatroom på internattet, hvor Montgomery havde vist interesse for en hund, som Stinnett havde sat til salg. 
Ifølge FBI er der ingen grund til at antage, at Lisa Montgomery ikke har handlet på egen hånd, og de forventer derfor ikke flere anklagede i sagen.
