Title: Kvinders_lyst_til_sex_er_stigende
Date: 2005-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Kvinders lyst til at dyrke sex ser ud til at være i stigning. 
En britisk undersøgelse viser, at over en fjerdedel, 27 procent, af de britiske kvinder insisterer på at have sex mindst en gang om dagen. 
En tilsvarende undersøgelse fra 1993 viste, at det dengang kun var 18 procent, der havde de samme lyster. 
Undersøgelsen er foretaget blandt 5.500 mænd og kvinder på en engelsk online dating-service. Lederen af målingen er Dr. Lenny Kristal, som også var ansvarlig for målingen i 1993.
Kvinder mere tilfredse end mænd
For mændenes vedkommende er situationen uændret i forhold til for tolv år siden. Her det stadig lige under en tredjedel, som ønsker daglig sex. 
Desuden siger 62 procent af de medvirkende kvinder, at de føler sig tilfredsstillede efter den seksuelle akt. 
Overraskende er det, at kun 54 procent af mændene er af samme opfattelse.
Udspringer af kvinders individualitet
Meningerne om baggrunden for kvinders tilsyneladende stigende lyst til fysisk samvær er delte. 
Sex-terapeut Julia Cole mener, at den øgede sex-lyst er et reelt udspring af kvinders individualitet og generelle tilfredshed. 
»Kvinder har oplevet en markant forandring igennem de seneste 12 år. I dag er de bedre i stand til at være individualister, skabe karrierer og opnå ligestilling i samfundet«, siger hun til Daily Mail. 
Julia Cole mener, at dette har betydet, at kvinder har nemmere ved at komme i kontakt med deres seksuelle følelser, og at de ikke er så afhængige af mænd som mødrene og bedstemødrenes generation. 
»Mænd har ikke forandret sig så meget, fordi de ikke har oplevet den samme sociale forandring«, siger hun til avisen.
Kvinder uden børn vil have mere sex
Men den opfattelse deler Paula Hall, som er parforholdsrådgiver, ikke. 
Hun mener, at undersøgelsen retter sig mod yngre kvinder, og at deres sex-lyst typisk er større end ældre kvinders. 
»Lysten til sex er større, når du leder efter en partner, og det er hovedsagligt yngre mennesker, der leder efter en sådan. Fra et evolutions-synspunkt giver det ikke mening at have lige så meget lyst til sex efter, du har fået børn«, siger Paula Hall ifølge Daily Mail. 
Undersøgelsen viser iøvrigt, at 57 procent af kvinderne ikke har problemer med engangs-knald mod 44 procent af samme mening for tolv år siden.
