Title: Kvinder_vover_mindst_-_men_kan_mest
Date: 2005-03-05
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Aabo

Flere kvinder end mænd kommer for at afprøve deres ideer om livet som selvstændig hos EVU - Erhvervscenter for Etablering, Vækst og Udvikling, som tilbyder gratis vejledning til alle, der overvejer at blive selvstændige. 
Alligevel er det mest mænd, som tør realisere forestillingerne om at skabe noget for sig selv. 
Men kvinderne bliver længere i tilværelsen som selvstændig, når de får gjort noget ved det, flere af mændene opgiver inden for få år.
Over tre år er kønsfordelingen lige
»54 procent af dem, der kommer for at få den gratis rådgivning, vi tilbyder, er kvinder. Alligevel er der dobbelt så mange mænd som kvinder, der åbner virksomhed. Men når kvinderne gør det, klarer de sig bedre. Flere mænd lukker hurtigere deres virksomhed, viser det sig, når vi ser på tallene, tre år efter at de etablerede sig. Så det ender med at være cirka fifty-fifty, der klarer det«, siger Leif Fokking. 
Han er vejleder i EVU, der rådgiver kommende, små og mellemstore virksomheder i København og på Frederiksberg.
Flere kvinder vil
Tendensen er, at der er stadig flere kvinder, som vil være selvstændige, fortæller vejleder og afdelingschef Jens Krumholt: 
»Der er tre spændende tendenser i øjeblikket: Flere højtuddannede, både mænd og kvinder, vil være selvstændige. Der er også flere uden rollemodeller i baglandet, der vil være selvstændige - tidligere sagde man, at det gik i arv, men mange tredje-fjerdegenerations lønmodtagere har også fået lyst til at være selvstændige. Og så er der flere kvinder, der vil være selvstændige«. 
Der er også noget at indhente. Ifølge Danmarks Statistik er det i mere end tre ud af fire tilfælde mænd, der kan kalde sig selvstændige.
Kvinder for forsigtige
Leif Fokking synes, at de selvstændige kvinder kan være lovlig længe om at opbygge mod, at de i nogle tilfælde er
for
forsigtige. 
»På det tidspunkt, hvor de kommer ud over rampen, er mændene for længst kørt videre. Kvinder vil i højere grad tænke over det hele en gang til«, siger Leif Fokking. 
Mændene må han oftere hjælpe til at få et mere realistisk syn på mulighederne og til at erkende, at det kan koste dyrt at give banken sikkerhed i huset eller lejlighedens friværdi for at afprøve et projekt, der er tvivlsomt: 
»Selv om vi altid prøver at være optimistiske, når folk kommer og præsenterer os for en idé, skal vi også hjælpe dem til at være realistiske. Ellers risikerer de en brat opvågning og en gæld, som de kan gå og kæmpe med i 10-20 år«.
Få kvinder behøver ikke afkast
For nogle få - i overvejende grad kvinder - behøver livet som selvstændig ikke at give det store afkast: 
»Man skal passe på med at generalisere, men når det handler om hobbykunst, livsstilsforretninger, ser jeg en del, der ejes af kvinder, som ikke behøver tjene penge til privatbudgettet, det sørger deres mand for. Forretningen er ren fornøjelse, som kvinderne går og hygger sig med. Og det er der jo heller ikke noget forkert i«.
