Title: Kvinderne_flygter_fra_Thorning-Schmidt
Date: 2005-09-09
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Vælgerflugten fra Socialdemokraterne fortsætter. 
Og selv om det for første gang nogensinde er en kvinde, der lørdag skal holde formandstalen på partiets kongres, er det især de kvindelige vælgere, der har forladt partiet. 
Analyseinstituttet Vilstrup har lavet en analyse af over 17.000 vælgerinterview, der er gennemført siden april, hvor Helle Thorning-Schmidt blev valgt som ny S-formand. 
»Der er en klar tendens til, at kvinderne i større grad end mændene vælger partiet fra«, siger administrerende direktør Kim Bensby, Vilstrup.
Kvinderne siger farvel
Socialdemokraterne har flere kvindelige end mandlige vælgere. 
Men blandt de vælgere, der har forladt partiet, er der en endnu større andel af kvinder. 
Politisk ordfører Lotte Bundsgaard (S) afviser dog, at der er grund til et bekymring. 
»Jeg tror, at der er rigtigt mange kvinder, der gerne vil have Helle som statsminister. Men det er jo ikke det eneste, man stemmer efter, heldigvis«, siger hun. 
Til gengæld kan partiet glæde sig over at have bedre fat i de unge. Blandt de vælgere, som har søgt til Socialdemokraterne efter formandsvalget, er næsten halvdelen under 40 år.
Kvinder mest nervøse
Sommeren igennem har Socialdemokraterne mistet tilslutning. 
Med opbakning fra kun 24,8 procent af vælgerne har partiet tabt 2,3 procentpoint siden sidste Vilstrup-måling i juni. 
Det betyder, at S nu ligger markant under katastroferesultatet fra folketingsvalget i februar. 
»Der er ingen tvivl om, at det skyldes, at vi har fremlagt forslag til ændringer i efterlønnen. Det er aldrig noget, man i første omgang bliver populær på«, siger Lotte Bundgsgaard. 
»Men det skal nok vende, når vi får forklaret ordentligt, at grunden til, at vi vil lave velfærdsreformer, er, fordi vi vil have bedre skoler, bedre daginstitutioner, bedre plejehjem og så videre«, mener hun.
Så hvis jeg ringer til dig igen om et par måneder, og der ikke er sket en fremgang, så er den for alvor gal?
»Hvis du ringer til mig om tre år, og vi ikke har vundet regeringsmagten, så er den gal. Det er det, der er det afgørende«. 
Lotte Bundsgaard vurderer, at frygten for velfærdsreformer er størst hos kvinder. 
Det er forklaringen på, at S især mister kvindelige vælgere, mener hun.
