Title: Kvindelige_forfattere_ind_i_undervisningen
Date: 2004-12-16
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

De kvindelige danske forfattere får nu en chance mere i danskundervisningen i folkeskolen og gymnasiet. 
Der blev kun plads til en enkelt kvinde ud af 14 forfattere, da regeringens kanonudvalg afleverede sin litterære kanon til undervisningsministeren. 
Men nu har tre kvindelige litterater lavet en liste over 15 kvindelige forfattere, som de mener er på kanonisk niveau og derfor fortjener at blive læst i skolen.
'Konstruktivt udspil'
Formanden for kanonudvalget, Jørn Lund, har i debatten opfordret til, at nogen skrev en kvindeliste, og han anbefaler nu Undervisningsministeriet at give listen en positiv modtagelse. 
»Det er et konstruktivt udspil, som fortjener dansklærernes opmærksomhed. Det er en fornuftig og afbalanceret liste, der kommer fra nogle af de fremmeste kendere af kvindelitteratur i Danmark«, siger Jørn Lund. 
»Jeg ser det ikke som en konkurrent til kanonudvalgets lister, men som et interessant tilbud, der kan supplere tekstlæsningen på en værdifuld måde«.
Liste som supplement
Men Jørn Lund understreger, at listen kun kan tjene som et supplement til de kanonlister, der allerede foreligger. 
»Vi kommer ikke uden om den kendsgerning, at det er mænd, der historisk har domineret - også inden for litteraturen«, siger han. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) hilser listen velkommen. Men fastholder, at de listen over kvindelige forfattere ikke får plads som bilag til kanonlisterne. 
»Men den kan tjene som inspiration for danskundervisningen«, siger hun. 
Det er direktør for Kvinfo, Elisabeth Møller Jensen, professor Anne-Marie Mai og litteraturforsker Pil Dahlerup, der står bag listen over kvindelige forfattere. 
»Det virker, som om det væsentligste kriterium for at komme med i den litterære kanon er, at man er en mand. Vi er nødt til at blive ved med at gøre opmærksom på, at der er så mange gode kvindelige forfattere, der er ladt ude«, siger Anne-Marie Mai.
