Title: Kvindelige_ledere_indtager_det_offentlige
Date: 2005-10-12
Article Type: Økonomi
Author: Anders Emil Møller

Mette Bryde Lind har et budget på 600 millioner kroner og ansvaret for 1.000 medarbejdere. Hver gang hun tager en beslutning, påvirker det tusindvis af mennesker. 
 Hun er direktør i Hillerød Kommune og elsker sit job. Hun arbejder på den slipseagtige side af de 50 timer. Og flere og flere kvinder i det offentlige gør det samme.
Hver fjerde en kvinde
I dag er næsten hver fjerde topchef i det offentlige kvinde, mens godt 14.000 kvinder udgør 40 procent af gruppen af mellemledere, viser en ny undersøgelse lavet af Ledernes Hovedorganisation, baseret på 85.000 medlemmer. 
 Det er næsten en fordobling af kvindelige ledere i det offentlige på fire år. Og den positive udvikling ser ud til at fortsætte. 
 Jo flere kvindelige ledere der er på mellemniveau, des bedre er mulighederne nemlig for at rekruttere nye, fortæller Trine Thorning fra Ledernes Hovedorganisation.
Direktøren er dame
Mette Bryde Lind er en af dem, der er kommet med i statistikken, efter at hun blev direktør for forvaltningen Social og Skat i Hillerød Kommune for halvandet år siden. 
 En position, der giver hende den afgørende indflydelse på området for blandt andet hjemmepleje og sagsbehandling i en kommune med mere end 37.000 borgere. 
 I det daglige har hun, ud over de 1.000 medarbejdere, fem afdelingschefer under sig. Alle sammen kvinder. Og det er de bedste, der er udvalgt.
'Leder gennem ledere'
Hun mener, at det er vigtigt at have dygtige folk til at hjælpe med at få overblik i hverdagen. Sammen skal de skabe helhed i organisationen, så de kan påvirke udviklingen i byen. 
 »Jeg leder gennem ledere. Så kan vi sammen oversætte den politiske dagsorden til konkrete ting, der kan mærkes hos den enkelte ansatte. Og i særdeleshed hos de mennesker, mine ansatte har med at gøre«, siger Mette Bryde Lind.
Forberedelse
Men struktur og kultur gør det ikke alene. Der skal også bruges meget tid på forberedelse, og nogle gange ville hun ønske, at hun havde mere af den. 
 Lige fordeling mellem mænd og kvinder på lederplan ligger dog stadig ikke lige for. Ud af samtlige 3.000 topledere i undersøgelsen sidder Mette Bryde Lind og de andre kvinder stadig kun i 304 af de fede stole.
