Title: Kvinder_er_de_bedste_ledere
Date: 2004-11-22
Article Type: Økonomi
Author: Mads Pinholt

Kvinder er bedre til at lede end mænd. 
24.000 medarbejdere i Post Danmark er ikke i tvivl og har i den netop gennemførte medarbejder-undersøgelse, 'Måling af kvalitet i arbejdslivet', meldt klart ud: 
Blandt næsten 1.000 ledere får de kvindelige højere karakterer på alle områder. Specielt kommunikationsområdet trækker kvinderne op.
Tilbagemeldinger
Et af spørgsmålene går på tilfredsheden med 'mine nærmeste lederes løbende tilbagemeldinger på forslag til forbedringer'. 
Her scorer de kvindelige ledere 0,25 point højere end mændene. Ganske meget på en skala fra et til fem. 
»Vi arbejder meget i mindre team, og der er det ekstra vigtigt, at lederne er gode til kommunikation og indfølelse. Og vi må simpelthen erkende, at kvinderne er bedre til det. De har åbenbart nogle medfødte fordele«, siger Hans Erik Nielsen, vicedirektør i Post Danmarks personaleafdeling, til Ugebrevet A4. 
»Denne undersøgelse gør det helt åbenbart, at vi skal fokusere yderligere på at få flere kvindelige ledere. Og det giver ny næring til diskussionen om, hvorfor kvinderne falder fra på vej mod toppen«, siger han.
Chefemner i talentbanken
Post Danmark har indført en talentbank med medarbejdere, som kunne være emner til chefjob fra postmesterniveau og opefter, fortæller personalechef Birgitte Munksgaard. 
For at komme i betragtning skal medarbejderen først vise gode resultater. 
Derefter bliver medarbejderen ved den årlige medarbejdersamtale med chefen spurgt, om vedkommende har lyst til at 'gå videre'. 
Har medarbejderen det, venter der personlighedstest og screeninger, som skal afgøre, om medarbejderen er klar til en lederstilling. 
Til sidst står medarbejderen så klar i talentbanken - klar til at blive plukket af ledelsen til et job på chefniveau.
Hver tredje i talentbank er kvinde
I øjeblikket er 1/3 af personerne i talentbanken kvinder, og Birgitte Munksgaard fortæller, at Post Danmarks ledelse gør, hvad den kan, for at øge antallet af kvinder. 
Det gøres ved at sætte fokus på emnet i virksomheden - og ikke mindst hos kvinderne selv, fortæller Birgitte Munksgaard.
Mandlig top
Der er stort set lige mange mænd og kvinder blandt Post Danmarks menige medarbejdere, med flest kvinder på posthusene og flest mænd på postcyklerne. 
Omkring hver tredje leder på laveste niveau i Post Danmark er kvinde. Men jo længere man kommer op ledelseshierarkiet, jo mindre er andelen af kvinder. De fire medlemmer af direktionen er alle mænd.
