Title: Kvinder_far_svært_ved_at_finde_en_mand
Date: 2004-09-27
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Det vil blive kvinderne, der besætter størstedelen af fremtidens job i service-sektoren og job, der kræver en længerevarende uddannelse. 
Derimod vil mange mænd blive hængende i de ufaglærte rækker, hvor der bliver længere og længere mellem stillingerne. 
Det viser alle undersøgelser af det fremtidige jobmarked, som kvinderne vil have nemmere ved at omstille sig til end mændene. 
Og det vil ikke blot gøre det sværere for mændene at finde arbejde i fremtiden, men også at finde en kone. Eller snarere omvendt - kvinderne vil få svært ved at finde en mand. 
Undersøgelser af ægteskabet viser nemlig, at kvinderne i høj grad går op i, hvor dygtig partneren er, og hvor meget han tjener, mens mændene er knap så kræsne. 
»Groft sagt ønsker kvinder ikke at leve med en mand, der er dummere end dem selv, og her er indkomst tilsyneladende en vigtig målestok. Mændene har det med at blive, uanset hvad der sker karrieremæssigt. Der kan så være andre grunde til, at de forlader et ægteskab, men det handler ikke om økonomi og status,« siger lektor Anders Holm til Ugebrevet A4.
Kvinder vil ikke have lagerarbejdere
Han har i mange år analyseret de danske ægteskab, og allerede nu har mange veluddannede kvinder svært ved at finde en partner. 
»Der findes i dag et overskud af veluddannede kvinder, der har utroligt svært ved at finde en ægtemand, fordi de søger en partner, der tjener mere end dem selv. Der er ikke mange kvinder, der synes, at en lagermedarbejder er særlig interessant. Dameblade som Alt For Damerne handler stort set ikke om andet end kvinders problemer med at finde den rigtige,« siger Anders Holm. 
Hans undersøgelser viser blandt andet, at antallet af skilsmisser er højere hos ægtepar, hvor kvinden tjener mere end manden, mens en arbejdsløs kone er den bedste garant for et stabilt ægteskab. 
Og blandt kvinder der tjener halvanden gang mere end gennemsnittet, er 30 % enlige, mens den tilsvarende statistik for mændene blot viser, at 10 % er uden partner.
Masser af enlige i fremtiden
Anders Holm forudser, at der i fremtidens Danmark vil findes to grupper, der i vidt omfang vil leve alene - en gruppe af veluddannede kvinder, og en gruppe af arbejdsløse, ufaglærte mænd. 
»Mønstret skal ændres, hvis der skal balance i ægteskabsmarkedet. Der er ganske enkelt ikke nok veluddannede unge mænd på markedet til de mange uddannede kvinder,« siger han. 
Helle Bach - chefkonsulent i Rambøll Management, der nyligt har foretaget en undersøgelse af det danske arbejdsmarked - er helt enig. 
»Sat helt på spidsen kan man spørge, om vi i fremtiden får en underklasse af mænd uden koner, uden gode job og uden muligheder på arbejdsmarkedet.«
