Title: Kvinde_sigtet_for_pulver_til_ambassader
Date: 2005-07-13
Article Type: Danmark
Author: Politiet mener at have fundet gerningsmanden til en række pulverbreve til danske diplomatiske repræsentationer. 
Brevene - med et mystisk pulver - medførte i maj blandt andet, at den danske ambassade i den svenske hovedstad, Stockholm, måtte evakueres. 
»Vi har sigtet en 36-årig kvinde for i alt ni forhold, herunder blandt andet brevene til de danske repræsentationer, og der er berammet et retsmøde den 24. august«, siger chefen for drabsafdelingen i Københavns Politi, kriminalinspektør Ove Dahl. Ikke farligt pulver
Den 36-årige kvinde har i forvejen tidligere blandt andet erkendt i januar at have sendt et lignende brev til Statsministeriet, der ved den lejlighed medførte, at Christiansborg måtte evakueres. 
Den danske ambassade i Stockholm måtte den 10. maj evakueres - og de ansatte isoleres i et telt, efter at ambassaden havde modtaget et brev med et uidentificeret hvidt pulver. 
I de følgende dage kom der tilsvarende breve til den danske delegation i NATO-hovedkvarteret i Bruxelles, det danske generalkonsulat i New York samt ambassaden i den østrigske hovedstad, Wien. 
I alle tilfælde viste lokale undersøgelser, at det hvide pulver ikke var af en farlig karakter. Psykiske problemer
Den 36-årige kvinde, der har psykiske problemer, er i forvejen dømt for en lang række fredsforstyrrelser rækkende fra trusler mod embedsmand i funktion til forstyrrelse af gravfreden. 
Kvinden blev januar - efter pulverbrevet til Statsministeriet - i første omgang varetægtsfængslet, sigtet for trusler mod statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), netop fordi der var risiko for, at hun på fri fod atter ville begå lignende kriminalitet. Under fængslingen skulle kvinden indlægges til mentalundersøgelse. 
Kvinden forklarede ved den lejlighed, at hun ikke kunne overskue konsekvenserne af, hvad hun satte i gang. Trusler mod dommeren
Senest blev kvinden den 9. september 2004 dømt 60 dages fængsel for gravfredskrænkelser, en dom, der fik hende til dagen efter at true dommeren i sagen. 
Hun blev prompte varetægtsfængslet, denne gang sigtet for trusler mod dommeren, men blev løsladt lige før jul. Hun nåede at få to ugers tid i friheden, inden hun sendte det famøse brev til statsministeren. 
Kvinden er flere gange siden 1996 idømt fængselsstraffe for trusler mod andre.

