Title: Kvinders_løn_lavere_i_alle_brancher_i_hele_landet
Date: 2004-11-02
Article Type: Økonomi
Author: Uanset om kvinder er ansat på det private eller (amts)kommunale arbejdsmarked, så er deres løn langt lavere end deres mandlige kollegers. 
Reelt kan kvinderne halte helt op mod 20 procent bagud med lønnen i forhold til mændene. Fælles undersøgelse
Det viser en undersøgelse af lønnen hos godt 1,1 million lønmodtagere på både det private og det offentlige arbejdsmarked. 
Her har lønmodtagere og arbejdsgivere i fællesskab for første gang lavet en sammenlignelig statistik over løn fordelt på køn og privat eller offentligt arbejdsområde. Lønefterslæb i det private
Lønnen er bl.a. opgjort per time, og tallene viser, at uanset om man ser på aflønningsform, uddannelse, branche, alder eller geografi, så er der et løngab i forhold til mænd og kvinders løn. 
Generelt får de ansatte på det private område en højere løn end deres kolleger i det offentlige, men begge steder er kvindernes løn lavere end mændenes. FOA tager sagen med til forhandlinger
Hos formanden for de offentligt ansattes forhandlingsfællesskab KTO (Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte), Dennis Kristensen, vil de nye tal blive brugt ved de igangværende overenskomstforhandlinger på det offentlige område. 
»Lønforskellene er koncentreret om de kvindetunge områder som eksempelvis pleje og omsorg. Men generelt vil jeg sige, at tallene viser, at vi i 2004 har nogle lønforskelle, som vi ikke kan leve med. Det må arbejdsgiverne også erkende, og vi må i fællesskab drage konsekvenserne og gøre lønforskellen til et tema ved forhandlingerne«, siger Dennis Kristensen. Synlig forskel
På det offentlige område tjener kvinderne i gennemsnit 83,2 kr., hver gang deres mandlige kollega får sat 100 kr. ind på lønkontoen set på fortjeneste per aftalt time. 
Og på det private område er forskellen næsten lige så stor. Her tjener kvinderne nemlig kun 83,1 kr., hver gang mændene tjener 100 kr. i timen. 
Lønforskellen mellem det private og det offentlige skal ses i lyset af, at kvinderne udgør 77 procent af de ansatte på det (amts)kommunale område, mens kvinderne udgør 35 procent af det private arbejdsmarked.

