Title: Kvinder_gar_fra_pære_til_æbleform
Date: 2005-10-30
Article Type: Danmark
Author: Melihat Zengin

Kvinders krop ligner mere og mere mænds. 
En britisk undersøgelse, SizeUK, viser ikke blot, at britiske kvinder er blevet tykkere, men at deres form har ændret sig fra pære til mere æbleform. Taljemålet bliver større. 
I 1951 målte en gennemsnitlig engelsk kvindelig talje 69,9 centimeter. Nu kan det britiske hunkøn prale med et gennemsnitligt taljemål på 86,4 centimeter.
Taljemålet vokser
Britiske kvinder er både blevet mere lige, kraftigere og tykkere. Men mens mænds mål - herunder taljemålet - også er øget, er deres proportioner
ikke
ændret i modsætning til kvinders. 
»Sideløbende med, at vi generelt er blevet større, er taljemålet hos kvinder vokset relativt hurtigere end hoftemålet. Moderne kvinder ligner mænd meget mere nu, end de gjorde i halvtredserne - og er mere lige«, siger seniorforsker Jeni Bougourd, London College of Fashion til den britiske avis The Guardian.
Mandlig livsstil
Der ikke er offentliggjort tilsvarende undersøgelser herhjemme, oplyser Berit Heitmann, professor og forskningsleder på Institut for Sygdomsforebyggelse. Men hun vurderer, at de samme tendenser formentlig ses i Danmark. 
Samtidig anfører hun dog, at britiske kvinder oplever en voldsommere stigning i vægten end danske kvinder og i Skandinavien generelt. 
Hun mener, at ændringer i kvinders taljemål både kan skyldes dårlig kost og alkoholvaner, mindre fysisk aktivitet og stress. 
»Den enkle forklaring kan være, at kvinder tillægger sig en mere mandlig livsstil med dårligere livsstilsvaner «, forklarer hun. 
Fedtvævet i maven er nemlig mere påvirkeligt over for forandringer i kroppen end fedtvævet andre steder på kroppen. 
»Når man er stresset, udskilles hormonet
kortison
, som bidrager til vægtøgning. Men det særligt aktive fedtvæv i bughulen er mere modtageligt for hormonpåvirkning«, forklarer forskningslederen og tydeliggør, at det er derfor, man tager særligt på på maven i forbindelse med stress.
Fedt på maven
Professor Berit Heitmann påpeger, at maven generelt er det første sted, vi tager på - og også det sted, vi først taber os. 
»Æbleformen ses mest hos mænd og er typisk hos folk, der drikker meget. Man bliver tykkere, hvis man bevæger sig mindre, end det man indtager - for der opstår ubalance i energien. Vi bevæger os mindre, end vi gjorde før, hvor hverdagsopgaver som tøjvask og andre huslige pligter krævede hårdt fysisk arbejde«, siger Berit Heitmann. 
Ifølge Emma Stiles, ernæringsforsker på University of Westminster i Storbritannien, har talje-hofte-forholdet ændret sig i løbet af de sidste 100 år på grund af ændringer i næringsstoffer i maden. Hun mener, at det øgede forbrug af kulhydrat og sukker har forhøjet insulinproduktionen i kroppen. 
Ernæringsforskeren mener, at øget insulin i kroppen nedsætter det kvindelige hormon østrogen og resulterer i, at kvinder bliver mere æbleformede. 
Berit Heitmann gør opmærksom på, at hvis kvinders taljemål udvikler sig til det større og til en mere mandlig figur, vil det også føre til et mere mandligt sygdomsbillede. 
»Mænd får generelt fedtrelaterede sygdomme såsom hjerteproblemer og diabetes ti år før kvinder, og undersøgelser tyder på, at en væsentlig forklaring på den forskel kan findes i fedtets fordeling på kroppen«, siger Berit Heitmann.
Drikker for meget
Ernæringsekspert Gitte Laub Hansen fra Suhr´s Videncenter peger på øget alkoholforbrug som en mulig forklaring på større taljevidde. 
»Det er klart, at kvinders taljemål bliver større, når man spiser for meget. Min umiddelbare forklaring vil være, at øget alkoholforbrug øger risikoen for udvikling af bugfedme, som mænd typisk får - hvor fedtet sætter sig i tarmene. Den tidlige alkoholdebut for piger kan ligeledes forklares som en årsag til udviklingen af en bredere taljevidde for piger«, siger ernæringseksperten.
