Title: Kvinder_far_deres_egen_turnering
Date: 2005-11-10
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Dansk kvindeboksning står stærkt rustet på den globale scene. 
Det viste verdensmesterskaberne i Rusland for godt halvanden måned siden med bronzemedaljer til Vinni Skovgaard, Århus Amatør Bokseklub, og Yvonne Bæk Rasmussen, Olympia Odense. 
Og det har fået Danmark Bokse-Union til at iværksætte et nyt spændende initiativ, som gerne skulle munde ud i en årligt tilbagevendende turnering udelukkende for kvindefightere.
Resultater gør indtryk
»Vi satser på at afvikle dette arrangement for første gang næste efterår, og derefter er det så meningen, at det skal være et fast indslag i sæsonplanen hvert år i oktober«, siger DaBU's formand Svend Åge Jørgensen. 
»Det er klart, at de resultater, som vore piger har opnået ude i verden de seneste år, gør indtryk, og med en turnering på hjemmebane skulle vi kunne øge deres muligheder for at begå sig i større sammenhænge. Det er også et projekt, der er blevet særdeles positivt modtaget internationalt, fordi det endnu er småt med den slags konkurrencer for kvinderne«.
Årets bokser
Vinni Skovgaard er den mest succesrige danske kvindelige udøver blandt amatørerne, og hun er i øjeblikket indehaver af titlen Årets Bokser - en udmærkelse hun opnåede bl.a. på grund af det europamesterskab, hun erhvervede i 2004 i Italien. 
Hun var ude af stand til at forsvare titlen i år i Tønsberg på grund af en håndskade, men Danmark hentede alligevel EM-medalje i Norge, idet Yvonne Bæk Rasmussen vendte hjem med sølv. 
»Det er tanken, at den kommende turnering skal have nogenlunde samme omfang som mændenes Copenhagen Box Cup, som vi genopliver efter et års pause her i slutningen af november«, fastslår Svend Åge Jørgensen, der i går drog til Kina som holdleder for Danmarks deltagere ved VM i Mianyang Anders Hugger Nielsen, Olympia Odense, Farman Abdulla, Århus Atlet Klub, og Claus Bertinó Hvidovre.
Låg på stridigheder
De tre skal i aktion fra på søndag og når lige netop at komme hjem i tide til CBC, der bokses 25., 26. og 27. november i Frydenhøjhallen i Hvidovre. 
»Det var økonomiske årsager, som fik os til at aflyse CBC sidste år, men nu har vi lagt os fast på, at invitere væsentligt færre nationer, end vi var vant til, da turneringen var på sit højeste. Og vi har da også rundt omkring i Europa kunnet se, at det er den tendens, der gør sig gældende, fordi kun ganske få har råd til at binde an med de helt store stævner«, konstaterer DaBU-formanden. 
Han glæder sig over, at der omsider er lagt låg på de interne stridigheder, som i en lang periode både kostede megen energi og i høj grad stjal billedet fra de sportslige aktiviteter. 
Foruden en stor dansk trup på 15 mand får CBC deltagelse af boksere fra Ungarn, Sydafrika, Frankrig, Sverige, Norge og Cypern.
