Title: Kvindehandel
Date: 2005-12-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ABSURD NOK er antallet af østeuropæiske prostituerede i Danmark nogenlunde lige så stort som antallet af østeuropæiske håndværkere. Mens den 'polske blikkenslager' har fyldt meget i mediebilledet, er der imidlertid ikke særlig stor opmærksomhed omkring 'luderen fra LETLAND'. 
 Når fremmede kvinder fornedres til at udføre det mest usle slavearbejde, har de fleste danskere tilsyneladende en mere laissez faire-holdning, end når fremmede mænd vil udføre faguddannet håndværk. VK-regeringen har ellers selv vurderet, at der konstant findes op mod 3.000 udenlandske prostituerede kvinder i Danmark - hvilket er mere end en 10-dobling siden midten af 1990'erne. Til sammenligning er der siden EU-udvidelsen givet godt 5.400 arbejdstilladelser til arbejdere fra de østeuropæiske EU-lande. Hvis man hertil lægger et anslået antal illegale håndværkere på et tilsvarende niveau, udgør håndværkerne nogenlunde lige så mange mennesker som antallet af prostituerede, der lever under kummerlige, anonyme forhold i små kælderbordeller i Danmark. 
På europæisk plan vurderes forholdet mellem østeuropæiske prostituerede og håndværkere dog - heldigvis - at være i bygningsarbejdernes favør. Ikke desto mindre menes der i dag være mindst 100.000 prostituerede fra Østeuropa her i Vesteuropa. Og alle, der har set den svenske instruktør Lukas Moodyssons usminkede film 'Lilja 4-ever' om trafficking af kvinder og piger fra de baltiske lande, har en ganske håndgribelig fornemmelse af, hvad der sker med de stakkels skæbner, der tvinges eller på falske vilkår lokkes hertil: Dagsprogrammet står på serievoldtægt og tæsk. 
SÅ LÆNGE handlen med kvinder og unge piger i realiteten accepteres på kryds og tværs af grænserne, er det ærlig talt svært at tage hysteriet om de østeuropæiske bygningsarbejdere alvorligt. Trafficking kan kun bremses, hvis der skabes en økonomisk udvikling i Østeuropa, der fører reelle jobmuligheder med sig. Og åbningen over for bygningsarbejdere, der arbejder her i en periode, kan rent faktisk være et første skridt i retning mod økonomisk udvikling. Der er i hvert fald ingen tvivl om, at håndværkerne kan tage væsentligt flere penge med tilbage, end de prostituerede kan.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
