Title: Kvinderne_vælger_bilen
Date: 2005-03-22
Article Type: Danmark
Author: Peter Suppli Benson og Rasmus Bøgeskov Larsen

I de gode gamle dage handlede den ægteskabelige strid ofte om, hvor skabet skulle placeres. 
Det kan ikke udelukkes, at det gamle emne stadig tages op fra tid til anden - men de ægteskabelige diskussioner har fået en ny, mere moderne og ikke mindst langt dyrere variant: Hvilken bil skal familien have.
Magtbalancen er tippet
For hvor valget af bil ellers per tradition har været op til det mandlige element i familierne, så er magtbalancen begyndt at tippe - godt og grundigt endda. 
»Jeg har gennem mange år forsøgt at råbe bilforhandlerne op, for at de skal forstå, at de ikke længere blot skal sælge en lille rap konebil til kvinderne. Mange bilforhandlere ser stadig kvinder som pyntegenstande og har dermed helt overset den udvikling, der er sket, hvor det nu i høj grad er kvinderne, der dikterer«, siger fremtidsforsker Maria-Therese Hoppe fra The Global Future Forum. 
Faktisk køber Maria-Therese Hoppe ikke selv bil, det overlader hun til sin mand. Men hun har et grundigt kig på de kvindelige bilkøbere. De vokser nemlig i antal og er mere dominerende i bilforretningerne. 
»Kvindernes indflydelse er stor, men deres stil er lige så forskellig som deres boligstil. Nogle er til det minimalistiske, andre til de store rå og vulgære. For kvinder er det afgørende, at bilen er med til at fortælle historien om dem som kvinder, altså med til at tegne deres image udadtil«, siger Maria-Therese Hoppe.
Veluddannede
Hvorfor sniger kvinderne sig ind på mændenes domæne?
»Kvinder er mere veluddannede end mænd - helt generelt, de tjener deres egne penge, og derfor vil de gerne være med til at bestemme. Samtidig er mange kvinder single, har kun sig selv at bruge pengene på, og de er ikke bange for at bruge dem«, siger Maria-Therese Hoppe. 
På bilfabrikkerne er jagten på de kvindelige bilkøberes penge for længst begyndt. Der findes ikke en bilfabrik med respekt for sig selv, som ikke benytter kvindelige designere, og svenske Volvo har taget det foreløbigt ultimative skridt og lod sidste år en håndfuld kvindelige designere, teknikere og projektledere designe en bil specielt til kvinder - Volvo YCC. 
»YCC er en fantastisk mulighed for os. Vi kan koncentrere os om den hurtigt voksende gruppe af kvindelige kunder - uden at måtte vinke farvel til mændene,«, forklarede Hans-Olov Olsson, direktør for Volvo Car Corporation, da bilen blev vist frem første gang for et år siden.
Ny Volvo er et mediestunt
Kritikerne kaldte Volvo YCC for et mediestunt, men på de biludstillinger, hvor bilen blev vist frem, var begejstringen enorm. For Volvos kvindelige bud på en bil var nemlig ganske anderledes end det normalt ses. 
En ting er, at den ser anderledes ud, noget andet er, at den er spækket med opbevaringsrum, der er elektronisk parkeringshjælp, den er særligt let at stige ind og ud af og så kan man løbende skifte ud i interiøret, så bilen hele tiden matcher de seneste tendenser. 
»Og så er den udformet, så det er muligt at køre den med højhælede sko på. Men ud over det, som den her Volvo har, så er det også en tendens, at kvinderne lægger meget vægt på en hurtig acceleration. Ikke fordi de vil køre for hurtigt, men de kan godt lide lige hurtigt at gasse op, når man starter og så slippe den igen«, siger forsker ved institut for marketing ved Syddansk Universitet Dannie Kjeldgaard. 
Foreløbigt er YCC ikke på gaden. Men Volvo lover, at elementer fra bilen vil kunne ses i de kommende Volvo-modeller.
