Title: Kvinder_op_imod_Saud-juntaen
Date: 2005-12-02
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Ugens revolutionære: Lama al-Sulaiman og Nashwa Taher. De er tvunget til at være indhyllet i løsthængende, ikke-kropsnære dragter og tørklæde, når de forlader hjemmet. De må ikke selv køre bil til arbejde. Og de skal stadig bede deres mænd eller formyndere om tilladelse til alt muligt, inklusive at rejse ud af landet. Men i denne uge blev de valgt ved en demokratisk stemmeafgivning til bestyrelsen for handelskammeret i byen Jeddah på den saudiarabiske vestkyst. 
Det er første gang, kvinder kunne stille op ved en offentlig stemmeafgivning i det reaktionært undertrykte land. Ganske vist måtte kvinder og mænd afgive deres stemmer på forskellige dage, for at de to køn ikke skulle blandes unødigt. Men i handelskammerets nye bestyrelse vil de to kvindelige medlemmer sidde til bords med deres mandlige kolleger. 
Efter valget takkede de Gud for succesen og vælgerne for tilliden. De to kvinder stillede op på et erhvervspolitisk valgprogram for økonomisk vækst. De vil have flere kvinder ud i forretningslivet og støtter en såkaldt saudisering af kongedømmets arbejdsmarked - dvs. at mindske afhængigheden af udenlandsk arbejdskraft. Det vil kræve, at saudiarabere, inklusive kvinder, overtager flere opgaver fra udenlandske arbejdere og eksperter. 
Lama al-Sulaiman er selv højt uddannet på Kings College i London. Hun kan utvivlsomt selv køre en bil. Hun er vant til at færdes alene, vant til at tage beslutninger uden at behøve en mand. Men også vant til, at hun i lufthavnen i Jeddah, når hun kommer hjem, må deponere sin ret til selvstændighed hos et mandsvælde, der gemmer sig bag støvede dogmer om religiøse bestemmelser. 
Det opfattes af de fleste muslimer som noget sludder og vrøvl, der kun dækker over mænds egoistiske fortolkninger til fordel for mænd. I andre muslimske lande har mænd for længst måttet give kvinder plads i erhverv og politik og bag rattet. De føler sig lige muslimske af den grund, både mændene og kvinderne. 
Det, der foregår i Saudi-Arabien, er derfor ikke en kamp mellem religionen og kvinderne, men mellem magtfulde mænd og kvinder, som er godt trætte af mændene, men ikke nødvendigvis af deres gudstro. Mændene bruger religionen som våben mod kvinder og som skjold imod forandring. Det kan og skal gå galt. 
Alligevel anerkendes og takkes det saudiske familieregime lokalt og internationalt for at tillade valget til handelskammeret. 
Ydmygt, minsandten. 
Kongefamilien har stadig ansvaret for, at Lama al-Sulaiman og Nashwa Taher ikke selv må køre hjem fra bestyrelsesmødet. Det er kongefamiliens og kun denne Saud-juntas ansvar, at kvinder stadig undertrykkes på det groveste. Og det er alene kongefamiliens ansvar, at hverken mænd eller kvinder i Saudi-Arabien kan vælge eller vælte 'deres' regering. 
Men Lama al-Sulaiman og Nashwa Taher har nu givet den saudi-arabiske historie et skub fremad. Det skal de sandelig ikke takke for. De er i deres gode ret.
