Title: Kvit_&amp;_single
Date: 2005-03-04
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
LÆSERNES REDAKTØR måtte i går bringe en beklagelig rettelse. Vi havde fejlagtigt skrevet, at »familie- og forbrugerminister Lars Barfoed mener, at danske singler skal begynde at sætte næsen op efter en dansk singlepolitik«. 
Der manglede et
ikke
. For lige så lidt som familie- og forbrugerministeren har tænkt sig at gøre noget for at få indført varm mad i danske skoler, lige så lidt har han tænkt sig at skænke de 900.000 danske singler en tanke. Han siger bare surt, at »det er noget rod med særpolitik for samlivsformer«. 
Hvis sådan et udsagn kom fra alle mulige andre end lige netop en familieminister, ville det måske kun være surt. 
Men fra ham er det både surt og absurd. For han
er
altså familieminister, og hvis ikke dette skal forstås som minister
for
kernefamilier og
imod
alle andre samlivsformer, så må der da være al mulig grund for sådan en minister til at overveje vilkårene for singler hertillands. Deres boligforhold; deres indkøbsmuligheder; deres transportformer. Og så videre. Til orientering for familie- og forbrugerministeren er der nemlig andre end 'far, mor og børn'-familier, som har et forbrug. 
NATURLIGVIS findes der singler af alle politiske observanser. Man behøver ikke være Lars Barfoed for at gøre den skarpsindige iagttagelse, at såvel Enhedslisten som Dansk Folkeparti har singler i vælgerkorpset. Men det samme gælder sjovt nok også folk, der lever i familier: De har alskens politiske observanser. Alligevel har hverken Lars Barfoeds parti eller noget andet parti haft noget imod at diskutere f.eks. de berømte 'vilkår for børnefamilierne'. Hvad skulle der være i vejen for at diskutere 'vilkår for singler'? 
Måske
er
der beklageligvis netop dét i vejen, at Lars Barfoed ligesom sin forgænger i det mystiske ny familieministerium er minister for noget værre rod, nemlig med hans egne ord: »særpolitik for samværsformer«. For hvis ikke dette var tilfældet, så var der vel ikke noget i vejen for at tænke single-politik med ind under 'familien'? 
De fleste singler
har
formentlig sådan én, og de færreste singler er kommet til verden ved jomfrufødsel. 
Faktisk turde det være lidt af en foræring til en ny familieminister, at der sættes fokus på en lille million danskere, som har særlige, nye familieforhold. Et spændende emne at tage fat på. Lars Barfoeds sure
nej
underbygger den teori, som skatteminister Kristian Jensen tidligere har fremført: at Lars Barfoed er politisk tonedøv. 
PS: Lars Barfoeds
nej
til varm mad i skolerne svækker på ingen måde Kristian Jensens teori.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
