Title: Kvoterne_pa_plads_Danske_fiskere_far_mindre_tid_pa_havet
Date: 2004-12-22
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

EU's fiskeriministre indgik tidligt i morges en aftale om næste års fiskekvoter efter 19 timers forhandlinger. 
Med aftalen lægges op til yderligere stramninger i det trængte erhverv.
En havdag mindre
I Østersøen udvides sommerstoppet for torskefiskeri, henholdsvis to måneder i vest og fire en halv måned i øst. 
Desuden oprettes der som ventet fiskerifrie zoner tre steder i Østersøen, øst for Bornholm, nord for Gdansk i Polen og ved Gotland. 
Fødevareminister Hans Christian Schmidt (V) måtte endvidere afgive yderligere én havdag - en dag, hvor fiskerne på opholde sig på havet - i Nordsøen, Skagerak og Kattegat.
Tilfreds minister
Alligevel var det en tilfreds minister, som gjorde status efter op mod 19 timers forhandlinger. Ikke mindst fordi det lykkedes ham at undgå indførelse af fiskerifrie zoner i Nordsøen. 
»Jeg synes, det er et godt resultat for fiskene og fiskerne. Det er bæredygtigheden, der belønnes«, sagde han til Ritzau, da aftalen var i hus.
Bedre kontrol
Fiskerikontrollen skærpes endvidere med aftalen til at omfatte fartøjer ned til otte meters længde mod ti i dag. 
Selve fiskekvoterne forblev stort set ubeskåret i forhold til 2004. EU-Kommissionen havde før forhandlingerne lagt på til nedskæringer.
Skuffede fiskere
Aftalen blev som ventet skidt modtaget af fiskeriets repræsentanter, der havde krævet som minimum, at sidste års stramninger ikke blev yderligere skærpet. 
»Samlet set er vi skuffede«, siger Niels Wichmann, adm. dir. i Danmarks Fiskeriforening og formand for Europeche, de europæiske fiskeres sammenslutning. 
Han hævder, at især fiskerne i den østlige Østersø, samt jomfruhummerfiskere i Kattegat og Skagerak rammes af aftalen.
Vigtig kontrol
EU's fiskerikommissær Joe Borg er tilfreds med udviklingen i farvandene omkring Danmark og fremhæver især det forbedrede kontrolsystem: 
»Med hensyn til Østersøen mener vi, at det vigtigste er et forbedret kontrolsystem frem for restriktioner i den højest tilladte fangstmængde«, siger Joe Borg.
