Title: Kvæstede_danskere_bragt_til_britisk_felthospital
Date: 2005-10-01
Article Type: Danmark
Author: En dansk soldat blev dræbt og to soldater alvorligt kvæstet, da en bombe eksploderede i vejkanten ved deres køretøj omkring Al Harta ved Basra i det sydlige Irak. 
Yderligere én soldat fik overfladiske skrammer. 
Der var i alt otte soldater i køretøjet. Soldaterne kom fra Panserinfanterikompagniet ved Jydske Dragonregiment. Flyttet til felthospital
De to hårdt sårede er blevet evakueret til et britisk felthospital. 
»Det gør mig meget ondt, at terroristernes angreb denne gang fik alvorlige konsekvenser for de danske soldater. Vi er tidligere sluppet godt fra denne type angreb«, siger forsvarschef Jesper Helsø i en pressemeddelelse. 
Det er anden gang, at en dansk soldat mister livet i Irak. Første gang var i 2003, hvor en soldat blev dræbt ved en ulykke, da hans kammerater åbnede ild. 
Det er ikke første gang, at de danske soldater i Irak er mål for bomber placeret i vejkanten. Så sent som 26. august i år blev to soldater fra panserinfanterikompagniet, der er udsendt fra Jydske Dragonregiment i Holstebro, lettere såret af en vejbombe. Pårørende skal underrettes
Den danske styrker arbejder på højtryk med at klarlægge omstændighederne omkring angrebet. 
Samtidig er Forsvarskommandoen i gang med at orientere de pårørende til den dræbte og de sårede soldater. 
Episoden kommer efter, at efter en episode, hvor britisk militær væltede en fængselsmur i forsøget på at undsætte to anholdte britiske elitesoldater. 
Siden da har forholdet mellem de lokale myndigheder og briterne været anspændt. 
Ifølge Chefen for Forsvarskommandoens presse- og informationssektion Hans-Christian Mathiesen får angrebet formentlig konsekvenser for styrkens operationsmønster. 
»Det skal givetvis justeres, men opgaven skal jo stadig væk løses«, siger han til Ritzau. 
Om to uger skal irakerne stemme om den nye forfatning, og derfor vil der i den kommende tid formentlig opstå flere uroligheder. 
»De danske soldater er dygtige og har gode chefer, så jeg føler mig tryg ved mulighederne for fortsat at løse opgaverne. Ikke mindst forberedelserne til det kommende valg er vigtige for udviklingen i det danske ansvarsområde og i hele Irak«, siger Jesper Helsø.

