Title: Kværulanter!
Date: 2005-12-31
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Hvis der er noget, Politikens læsere hader, så er det overskrifter, hvor det i den medfølgende artikel eller kommentar hurtigt viser sig, at der slet ikke er dækning for den lokkende eller chokerende overskrift. 
I denne min sidste klumme som Læsernes Redaktør her på avisen må jeg derfor starte med en uforbeholden undskyldning. Efter tre år i jobbet, hvor jeg hvert enkelt år har modtaget mindst et par tusinde e-mail, adskillige hundrede telefonopkald og dertil bunker af breve, må jeg indrømme, at der faktisk er forbavsende få kværulanter blandt avisens daglige læserskare. 
En anden indrømmelse, som nødvendigvis må komme her på falderebet, er, at læserne forbavsende ofte har og får ret, når de klager over misvisende oplysninger eller fejlagtige fremstillinger i avisen. 
En henvendelse til fejl.fakta@pol.dk fører som oftest til en rettelse, eller i det mindste en præcisering, i artiklen nederst på ledersiden med den lokkende overskrift 'Fejl og fakta'. Ofte er der flere læsere, som har opdaget den samme fejl, og derfor er antallet af rettelser i avisen heldigvis noget lavere end antallet af læserhenvendelser. 
Mens læserne er endog meget flittige til at påpege konkrete fejl og misforståelser, er de til gengæld tankevækkende tilbageholdende, når det gælder overordnet kritik af avisens linje. 
Få læsere henvender sig, fordi de mener, at vi prioriterer avisen forkert, dækker fagområder, sager eller dele af verden for ringe. Eller fordi de mener, at vi opfører os etisk problematisk i enkelte sager og artikler. 
Måske er det udtryk for, at læserne er forbavsende godt tilfredse med produktet generelt. Eller også er det, fordi de ikke rigtigt bryder sig om at tage del i den slags følsomme diskussioner. 
Det er en skam. For det er ofte de mere principielle betragtninger fra læserne, vel at mærke dem, der tager udgangspunkt i konkrete artikler og sagsforløb, som har givet anledning til klummer fra Læsernes Redaktør. Og det er disse læserhenvendelser, som ofte har ført til efterfølgende nødvendige diskussioner blandt journalister og redaktører på avisen. 
Her ved indgangen til 2006, hvor Lars Halskov bliver den nye Læsernes Redaktør, skal der derfor lyde en opfordring til læserne om også at skrive til os, ikke kun når de ser små og store konkrete fejl i avisen, men også når det er vigtige sager som etik og prioriteringer, der er på spil. 
Den slags henvendelser vil Lars Halskov glæde sig til at tage fat på, lover han. Naturligvis er der ingen garanti for at få ret, selv om man som læser faktisk får skrevet et velargumenteret indlæg. 
Alligevel er ingen henvendelser fra læserne forgæves. Skriver man en mail til fejl.fakta@pol.dk, vil der hver dag være ganske mange af Politikens omkring 200 journalister, fotografer, layoutere, nyhedsgrafikere, tegnere og redaktører, som er inde at se, hvad læserne nu klager over. 
For fejl.fakta@pol.dk er nemlig det, der teknisk set kaldes en 'offentlig mappe'. Det betyder i dette konkrete tilfælde, at medarbejdere på Politikens redaktion har mulighed for at se, hvad læserne mener om dette og hint. 
Så får man ikke umiddelbart ret, kan det sagtens være, at de tanker, man giver udtryk for i mailen til fejl.fakta@pol.dk, alligevel får en effekt, fordi ens mail i det mindste giver anledning til eftertanke hos nogle her på redaktionen. 
Tak for dialogen!
