Title: Kyllingehøgenes_selvmalskrig_i_Irak
Date: 2005-12-10
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Det var dem, Vietnamveteranerne kalder chicken hawks (kyllingehøge), folk, der havde snoet sig uden om at blive sendt til Vietnam, som startede krigen i Irak. Den ivrigste var Dick Cheney, den mægtigste vicepræsident i USA's historie. Præsidenten selv slap uden om Vietnam ved at blive hjemmeværnspilot i Texas. Man kunne aldrig vide, hvad Oklahoma kunne finde på med alle de indianere. Han er den eneste præsident siden George Washington, der ved martialske lejligheder har optrådt i uniform. Det er vel svært at være søn af en autentisk krigshelt. Når man så tilmed kom ind i Det hvide Hus på så akavet en måde og i første omgang blev stillet helt i skyggen af en rigtig kriger som Colin Powell. 
Blandt de øvrige krigsivrige kyllingehøge var Paul Wolfowitz og Richard Perle ovre i Pentagon. Deres chef Donald Rumsfeld var lidt mere tilbageholdende. Han havde som marineflyver i 1950'erne næsten lugtet krudt. Da det var under præsident Eisenhower, der foretrak fred for krig, blev det dog ved næsten. 
Henne i State Department var udenrigsminister Powell og hans højre hånd Richard Armitage, der efter syv år i Vietnams jungle og redning af tusinder af bådflygtninge vidste mere om krig end alle de andre tilsammen, endnu mere betænkelige. De efterlyste klare krigsmål, tilstrækkelige styrker og en gennemtænkt exit strategi. De fik ingen af delene. Siden er det gået lige så galt, som de havde frygtet. 
Det er da også fra vietnamveteraner, den vægtigste kritik af Bushs politik nu kommer: John McCain og John F. Kerry i Senatet samt oberst John Murtha i Repræsentanternes Hus. Problemet er bare, at de er dybt uenige om, hvad man skal gøre. Murtha vil trække tropperne tilbage, fordi de gør mere skade end gavn. McCain vil tværtimod sende flere til Irak. 
I England har det liberale partis skyggeudenrigsminister Menzies Campbell gjort status op til valget i Irak: »Situationen kunne dårligt være værre. I følge Pentagon er antallet af oprørsangreb med 550 om ugen højere end nogensinde og antallet af civile ofre er med 60 om dagen det hidtil højeste«. Han citerede den britiske ekspert general Robert Thomson for, »at se bort fra den ikke-militære side af et oprør er som at prøve på at spille skak, mens fjenden spiller poker. Oprørerne behøvet ikke at vinde. Det er nok ikke at tabe«. 
Selv det altid bedrevidende Economist, der gik ind for krigen med fuld musik, skriver nu: »Alle de fejl, der er begået, skaber tvivl om den amerikanske regerings evne til nogensinde at få Irak til at fungere. Der er en grum ironi i, at den plausible forbindelse mellem Irak og Al Qaeda, den amerikanske regering påstod fandtes for at retfærdiggøre krigen, nu eksisterer«. Det har med andre ord været en krig, hvori de fleste mål har været selvmål. 
Efter et besøg i Golfstaterne har NATOs tidligere øverstkommanderende Wesley Clark konstateret, at den egentlige vinder foreløbig har været Iran. Man kunne tilføje islamisterne i Egypten. 
I et interview til The Observer har den tidligere irakiske premierminister Ayad Allawi ligefrem sagt, at forholdene nu er mindst lige så dårlige som under Saddam Hussein. 
Samtidig med at man i Washington taler om at trække tropper tilbage, tyder den nye 'clear, hold and build' strategi på, at man nu forstår, at dette her bliver langvarigt. Det tog Frankrig først otte år at komme ud af Indokina, derpå otte år at komme ud af Algeriet, USA otte år at komme ud af Vietnam, i alle tilfælde uden sejr. Englænderne var tolv år om at få fred i Malaysia og 30 år om at få deres egne aftapninger af sunnitter og shiitter, protestanter og katolikker i Nordirland til nogenlunde at forliges. 
Derfor har USA også brug for sine allierede, som Condoleezza Rice har understreget under sin Europa-rejse. Hun er i så henseende Bushs bedste kort, har spindoktorerne fundet ud af. De koreograferer omhyggeligt hendes rejser med henblik på den bedst mulige medieeffekt. Hvem kan stå for en elegant sort dame, der er blevet udenrigsminister og spiller klaver? Under Europa-turnéen har det dog knebet med gehøret. 
Danmark har hun ikke behøvet at besøge. Her har hun en standhaftig tinsoldat i Fogh Rasmussen. Han udsættes ikke engang for en kritik, der kan sammenlignes med den, der rammer Bush og Blair. Måske er det, fordi man i Danmark i god kristen ånd mener, at man bør tilgive den, der ikke vidste, hvad han gjorde. Der er jo langt fra Skals til Bagdad. Meget længere end til Rebild Bakker. 
Men hvad var det egentlige beslutningsgrundlag? Fremtidens historikere bør dels foretage en grundig tekstanalyse af statsministerens udtalelser, men dels også se på, hvad han fik at vide af ambassaden i Washington og her måske især interessere sig for, hvilken rolle Benjamin Netanyahus gode ven Richard Perle, der godt ved, hvor Danmark ligger, har spillet. 
Er vi kommet ind i en krig, vi aldrig burde have været med i, under falske forudsætninger, kan det være en af grundene til at komme ud igen. Da statsministeren synes at have lige så svært ved at indse eller især indrømme egne fejltagelser som præsident Bush, skal en sådan beslutning nok fremtvinges af Folketinget. Det bliver ikke let. Men der kan blive mere og navnlig bedre brug for danske soldater andre steder.
