Title: Kys_en_sneppe
Date: 2005-08-19
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Michael Nielsen
Om den lille roman 'Anskudte dyr' - en titel, det i sig selv kræver sin forfatter at leve op til - er Dennis Gade Kofods svendestykke fra Forfatterskolen, som han blev færdig med i 2004, vides ikke. 
Hvad det nystartede forlag Anblik imidlertid oplyser, er, at Kofod er født 1976, opvokset på Bornholm og i dag bosiddende i København.
Den forførende storby
Netop klippeøen og en bar på Vesterbrogade er de to lokaliteter, som 'Anskudte dyr' veksler mellem, og som læser mistænker man, at romanen låner sin fjerdragt fra forfatterens eget liv. 
Det ligner den klassiske undergangshistorie om bondestudenten, som kommer til storbyen, der lokker med bohemeliv og sorte damer. 
Eller for nu at citere fra bagsidens melodramatekst: »Det hele må nødvendigvis kulminere i et stort show down«. Altså et endeligt opgør mellem to parter.
Lokkende sirener
Rasmus' liv er klart skåret over i to dele, som ligger på hver sin side af den dag, han går om bord på færgen i Rønne for at rejse til København og uddanne sig til kok. 
Bag ham ligger en opvækst på Bornholm med en tvetydig faderskikkelse, en mor, der er reduceret til en biperson, og et forlist forhold til gymnasiekæresten Mette. 
På den anden side af Østersøen lokker sirenerne (Trine og Louise) ham ind på, hvad der bliver hans stambar på Vesterbro. Men at livet ikke bare sådan lader sig dele op i et 'før' og et 'efter', understreges i romanen ved, at der behændigt klippes frem og tilbage mellem de to spor.
Livløst persongalleri
Der skal et stort mod til at skrive så banalt om at rode rundt i tilværelsen i starten af tyverne, som Kofod gør det i københavnersporet. 
Han bevæger sig ikke bare på, men også over grænsen til det trivielle, mens vi følger tre pars indbyrdes forviklinger på stambaren. 
Jalousi, utroskab, gamle kærester osv. brænder aldrig rigtig igennem, fordi det ikke lykkes Kofod at gøre personerne til andet end ydre filmmanusfunktioner: tale og handling.
Selvdestruktiv maskulinitet
Til gengæld er der stof til mindst én god roman i bornholmersporets beskrivelse af forholdet til faderen, der har den vane at massere sine ribben med knoerne. Det er den slags detaljer, der er med til at opbygge et underspillet drama, som vi kender det fra Helle Helle. 
Det er faderen, der lærer Rasmus at gå på jagt, og der er masser af potent og selvdestruktiv maskulinitet i den forrygende skildring af Rasmus' første plantagejagt, hvor han skyder en sneppe, som de ældre jægere tvinger ham til at kysse bagi, mens en af dem trykker den døde fugls sidste føde ud af den. Dertil nydes øl og bitter, til man segner. 
Det er også faderen, der utidigt fælder dom over Rasmus og Mettes forhold (»I er for unge, det er for tidligt«), ligesom han med et hurtigt rap over fingrene viser Rasmus, hvordan man lægger et puslespil med fem tusind brikker. Motivet er i øvrigt Østerlars Rundkirke! 
Der er virkelig noget på spil mellem far og søn, som man som læser får lyst til at se mere af. Derfor er det en skam, at københavnersporet lader én kold, og at romanen som helhed falder fra hinanden og ender som en løs penneprøve, der viser, hvor der er brændstof til et muligt kommende forfatterskab.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
