Title: Kyskhedstørklæder_brændt_i_Swaziland
Date: 2005-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Et ældgammelt ritual i Swaziland afgik i dag formentlig med døden. Tusinder af unge kvinder brændte det mødoms-tegn, som de i fire år har været tvunget til at bære. 
Kvastbesatte tørklæder skal ifølge en ældgammel swazi-tradition bæres af alle jomfruer. Og dette kyskhedssymbol blev genoplivet for fire år siden som et led i kampen mod AIDS.
Forbud mod sex
Kong Mswati III - Afrikas sidste enevældige konge - mente for fire år siden, at 'umchwasho'-ritualet var løsningen i kampen mod AIDS-epidemien, som har særdeles god grobund i det lille kongerige. Derfor indførte kongen forbud mod seksuelle forhold for alle kvinder under 18 år - og påbud om, at alle jomfruer skulle vise deres 'umchwasho' status med tørklædet. 
Kongens dekret blev latterliggjort som 'gammeldags' og uden logik i sin ensidige fokus på kvinder. Og kongen selv blev beskyldt for at ignorere sit eget forbud. 
Kritikken blev tilsidst for meget for Kong Mswati III, så han valgte at droppe 'umchwasho' og forbudet mod sex for kvinder under 18 et år før tiden.
Tørklæder brændes
Lange rækker af unge kvinder kom derfor her til morgen gående til dronningemoderens bolig i Ludzidzini, mens de sang 'Saphose safa ngumchwasho' (vi var godt trætte af umchwasho). 
De smed deres tørklæder i en stor bunke, som statsradioen fortæller skal afbrændes senere som en symbolsk afslutning af 'kyskhedsløftet'. 
Under fem-års-forbuddet mod sex, skulle tørklæderne være det symbolske tegn på jomfruelighed. Men hvis en mand insisterede på sex med en umchwasho-kvinde, skulle hun gå med tørklædet til hans familie og forlange en ko som en slags brudepris.
Gifter sig med ny mø
Opgivelsen af det gamle ritual kommer kun få dage før den årlige danse-ceremoni, hvor Kong Mswati III traditionen tro vælger sig en ny jomfru-brud mellem tusinder af unge piger, der danser næsten nøgne foran ham. 
Mere end 20.000 swazi-piger er blevet registreret til deltagelse i udvælgelsen. Den 36-årige konge har allerede 12 koner og 27 børn. 
Da Kong Mswati III i 2001 valgte en 17-årig pige som sin 9. kone, marcherede omkring 300 kvinder i protest til kongens residens og lagde deres tørklæder.
40 procent hiv-smittede
Kritiske røster anklager Mwati for manglende demokrati og en ødsel livsstil med dyre biler og luksuriøse paladser til de mange koner, mens to tredjedele af befolkningen lever i absolut fattigdom, og 40 procent af den voksne befolkning er smittet med HIV. 
Swaziland er et lille afrikansk kongedømme, som ligger mellem Mozambique og Sydafrika. Kong Mswatis far, som førte kongedømmet til selvstændighed i 1968, døde i 1982. 
På det tidspunkt havde han over 70 koner.
