Title: Kæledyr_undgar_døds-sprøjten
Date: 2005-03-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Larsen

En jagthund - en prægtig hund, der kan løbe solen sort - er kommet ind i familien. Men familiefaren er travlt beskæftiget på jobbet, det er konen i huset også, og ungerne har også deres at se til med både skole og fritidsaktiviteter. Så hunden -Herbert, eller hvad den nu hedder - får slet ikke den motion, den har brug for. 
I stedet for at jage alt fra muldvarpe til parringsberedte tæver, vandrer det stakkels dyr derfor hvileløst omkring i villaen: fra bryggerset via forældresoveværelset til køkkenet, og retur. Og som tiden går bliver Herbert - der ellers er en ganske normal og sund hund - så stresset og vred, at han slet ikke er sjov at være sammen med.
Vælger sprøjten
Mange familier vælger i den situation at lade Herbert aflive, og det klarer dyrlægen med en sprøjte - også hvis Herbert er en kat. Men hvorfor ekspedere dyret ud af denne verden, hvis det kan få et godt liv hos en anden familie, der har tid til at pleje det ordentligt? 
Og det er netop denne tankegang, der ligger bag en ny kampagne, Dyrenes Beskyttelse har sat i værk. 
Den går ud på at øge antallet af dyreinternater, hvor familier kan aflevere 'utilpassede' hunde og katte - som så kan afhentes af andre familier med det fornødne overskud.
Aflever dyret på internat
Dyrenes Beskyttelse åbner om kort tid et internat uden for Hillerød, og derefter mangler blot ét internat - i Vestsjællands Amt - før foreningen har internater i samtlige danske amter, fortæller direktør Ole Münster: 
»I stedet for at lade hunde og katte aflive, kan folk blot aflevere dyrene på det lokale internat. Det er en bedre måde at gøre det på - både for familien og for dyret. For der er altså ingen grund til at give en ellers sund hund eller kat døds-sprøjten, blot fordi den ikke passer ind i familiens hverdag«, siger Ole Münster. 
At strategien med at sætte fokus på internaterne virker, er der ingen tvivl om, fortæller Ole Münster: 
»Alene i 2004 lykkedes det ved hjælp af internaterne at redde 1.318 hunde og 2.313 katte fra aflivning, og det tal er væsentligt højere end året før«. 
Man køber dyret, og prisen afspejler - næsten - udgifterne til dyrlægeundersøgelser, chipmærkning og vaccinationer. Vælger man en kat, er den desuden neutraliseret - hvilket er en eufemisme for kastreret/steriliseret - og den har også den nødvendige øretatovering.
