Title: Kæmpegebyr_for_lan_i_andelsboliger
Date: 2005-03-11
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Mange administrationsselskaber tager sig godt betalt, hvis en ejer af en andelsbolig vil optage et lån med sikkerhed i boligen. 
Ifølge den nye lov skal bestyrelsen eller administrationsselskabet udfylde en erklæring om, at den person, som vil låne pengene, også er den samme person, der ejer andelslejligheden. Der er eksempler på, at andelsboligejere må slippe helt op til 2.500 kr. for det lovpligtige dokument, som består af nogle få rubrikker på en enkelt A4 side.
Kritik af gebyrer
Det er helt urimeligt, siger John Norden, medejer af internetportalen Mybanker, som samler oplysninger om renter og gebyrer i den finansielle sektor. 
»Mange administrationsselskaber tager godt for sig af retterne. Det nytter jo ikke, at man i mange pengeinstitutter kan få et andelsboliglån til en rimelig pris, når administrationsselskabet i stedet tager sig godt betalt«, siger John Norden. 
En lille stikprøveundersøgelse blandt de mere end 200 administrationsselskaber i Danmark viser, at flere selskaber tager 1.000 kr. for ydelsen, men hos pantefogederne i Københavns Kommune er man stødt på eksempler helt op til 2.500 kr. 
Når pantefogederne har kendskab til gebyrstørrelsen, skyldes det, at erklæringen også skal udfyldes, hvis det offentlige gør udlæg i andelsboligen.
Forsvarer høj pris
Blandt de selskaber, der tager 1.000 kr. for erklæringen, er Kuben, som administrerer omkring 400 andelsboligforeninger. 
»Beløbet er ikke endeligt lagt fast. Vi er i øjeblikket ved at måle, hvor lang tid vi rent faktisk bruger på erklæringen«, siger direktør Ina Thorndahl. 
Hun slår dog fast, at det er »rimeligt tidskrævende«. 
»Der er tale om en række oplysninger. Hvis de ikke er korrekte, så er der tale om et stort ansvar. Bl.a. skal det undersøges, om foreningen har stillet garanti for en del af købesummen. Det er ikke lige til at skrive under på«, siger Ina Thorndahl. 
Hos By og Bolig Administration kræver man kun 400 kr. - også med henvisning til tidsforbruget. 
»Vi har sat udfærdigelsen af adkomsterklæringen til et tidsforbrug på trekvart time - og dermed de 400 kr.«, siger direktør Søren Kornum.
Forbrugerrådet undrer sig
I Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation er man også forarget over de højeste gebyrer. 
»Nogle af beløbene lyder helt vildt. Som vi ser det, er der ikke tale om noget stort stykke arbejde. Hvis de priser holder, så vil vi råde foreningerne til at gøre det selv«, siger politisk konsulent Tina Larsen. 
I Forbrugerrådet stiller økonom Lotte Aakjær Jensen sig også uforstående over for de høje priser. 
»Vores udgangspunkt er, at gebyrer skal afspejle de faktiske omkostninger. Derfor kan man undre sig over den store spredning, da der vel ikke kan være så stor forskel på, hvor lang tid selskaberne bruger. Umiddelbart synes jeg også, at 1.000 kr. lyder som meget«. 
Hun peger på, at andelsboligforeninger selv har et ansvar. 
»Det er jo dem, der ansætter administrationsselskaberne. I det her tilfælde er det svært for den enkelte selv at gøre noget. Jeg synes, at man skal protestere til sin andelsboligforening, hvis man bliver præsenteret for et gebyr, som er helt ude af trit med det rimelige«, siger Lotte Aakjær Jensen.
Nye regler
De nye regler om lån med sikkerhed i andelsboliger trådte i kraft 1. februar. Alle lån skal tinglyses centralt ved Retten i Århus. 
Her oplyser dommer Søren Sørup Hansen, at der i den første måned, februar, blev tinglyst 1.428 lån og 537 udlæg. 
»Det er ikke voldsomt meget endnu, men det ser ud til, at det er stigende«, siger Søren Sørup Hansen.
