Title: Kæmpeminus_i_forlag
Date: 2005-06-17
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Bonnier Forlagene i Danmark kom ud af 2004 med et underskud før skat på 30 mio. kr. 
På den rene forlagsdrift har Bonnier i det forløbne år tabt 23 mio. kr., hvilket faktisk var en fremgang i forhold til årene før. 
Siden 2001 har Bonnier Forlagene i alt tabt 120 mio. kr. på den rene forlagsdrift. 
»Det er selvfølgelig utilfredsstillende, at et forlag har underskud, men det går den rigtige vej, og i det kommende år kommer det til at gå endnu mere i den rigtige retning«, siger adm. direktør Morten Hesseldahl.
Ugennemtænkt plan
Han henviser til, at Bonnier-koncernen for nylig solgte L&R Uddannelse til Egmont. 
Bonnier har de seneste år brugt et årligt, tocifret millionbeløb på at opbygge et helt nyt undervisningsforlag, der var ment som en konkurrent til Egmonts Alinea og Gyldendal Undervisning. 
»L&R Uddannelse har været det største dræn hos Bonnier, og i alt har vi investeret mindst 50 mio. kr. i opbygningen. Hvis vi skulle have fortsat, var vi nødt til at investere yderligere 50 mio. kr. Forretningsplanen var simpelt hen ikke godt nok gennemtænkt«, siger Morten Hesseldahl.
Økonomiske øretæver
Han startede selv som adm. direktør i februar 2002 som den syvende direktør, siden Bonnier gik ind i den danske forlagsbranche i starten af 1990'erne. 
Siden da har koncernen været igennem en stor omlægning, og forlagsaktiviteterne er netop samlet på en lokalitet i det indre København, efter at de i årevis har været spredt på seks forskellige adresser. 
»Jeg er meget fortrøstningsfuld, når jeg ser på det kommende år. I 2005 bliver vi stadig nødt til at tage nogle økonomiske øretæver i forbindelse med salget af L&R Uddannelse, men vi regner med at have overskud i 2006«. 
»Som det ser ud i dag, har vi været i stand til at opretholde den samme omsætning med det halve antal medarbejdere«, siger Hesseldahl.
Fyret forfatter
Den dårlige forlagsøkonomi giver sig også udslag i en strammere styring af udgivelserne. Forlagskoncernens flagskib, Lindhardt & Ringhof, har eksempelvis netop meddelt en af sine yngre forfattere, Martin Glaz Serup, at man ikke ønsker at udgive hans tredje bog. 
Heller ikke selv om der var indgået kontrakt og udbetalt forskud på digtsamlingen, der var planlagt til udgivelse til august. 
Dagbladet Information trykte torsdag det brev, forlaget havde sendt til Martin Glaz Serup. Et brev, hvori man opsagde samarbejdet. 
»Vi har da skrevet afslag til andre forfattere, vi ikke vil udgive mere. Der er ikke gået et samlet standardbrev ud, men der er ingen tvivl om, at vi ser mere kritisk på tingene«. 
»Problemet er, at Lindhardt & Ringhof har udgivet for mange bøger, der ikke har haft et kommercielt potentiale, hvad der ikke er noget galt i, hvis bare man har råd til det, men Lindhardt & Ringhof havde sidste år et underskud på fire mio. kr., hvilket var det bedste i fem år, og når man så står med en forfatter, hvis to første bøger er solgt i henholdsvis 139 og 140 eksemplarer, så er det måske et sted, hvor man må spørge, om man skal gå videre med bog nummer tre«, siger Morten Hesseldahl.
