Title: Kæmpe_hashsag_inkluderer_nu_kokainsmugling
Date: 2005-02-01
Article Type: Danmark
Author: Et kæmpe sagskompleks der i første omgang omhandlede smugling af 13 ton hash har fået en ekstra dimension efter at det nu kommer frem at der også er tale om smugling af flere tons kokain, og at det også er lykkedes politiet at få fat i de finansielle bagmænd og ikke blot har fået de 'små fisk' i nettet. 
 Sagen er eskaleret voldsomt efter pågribelsen af en 37-årig dansker i Brasilien, som menes at være en af bagmændene i omfattende smugling af hash og kokain, som fra Brasilien, via Spanien er havnet i Holland og Danmark. 
 Politiet i København har i al hast måttet anholde en 45-årig mand og en 52-årig kvinde i Danmark, der mistænkes at have været med til at smugle de 13 ton hash ind i landet. 
 Anholdelserne skete tidligere end planlagt, da brasilianske medier omtalte pågribelsen af den 37-årig dansker i Brasilien. Flere anholdelser på vej
 Politiet venter at skulle anholde flere mistænkte i sagen, der er efterforsket i samarbejde med rigspolitiet og narkobetjente fra Brasilien og Holland. 
 Hovedmanden, den 37-årig dansker, blev i fredags varetægtsfængslet af politiet i den brasilianske by Rio de Janeiro på begæring af dansk politi. 
 Han sigtes for indsmugling af 13 ton hash og flere ton kokain, skriver B.T. Det sidste vil dansk politi dog hverken be eller afkræfte. 
 Den 37-årige har tilsyneladende oparbejdet sit imperium med et colombiansk narkokartel som leverandører. Via motor og sejlbåde blev de mange ton narko afskibet fra Bélem i Brasilien og omlastet i rum sø til et skib, som sejlede varerne til Spanien. Herfra skete den videre distributionen til Holland og Danmark. 
 Han har angiveligt afskibet flere ton hash og kokain om måneden. 
 Foruden den 37-årige sidder en 49-årig dansk mand fængslet i Brasilien, sigtet for hvidvask af penge i forbindelse med sagen. 
 »Vi har kørt denne sag ud fra et helt nyt koncept, hvor vi har slået til, der hvor stoffet kommer fra, ikke bare i Brasilien, men i flere sydamerikanske lande,« siger Chefkriminalinspektør Troels Ørting Jørgensen, NEC Rejsehold, til B.T. Flere fængslinger
 I København sidder i forvejen to brødre på 29 og 34 år samt en 34-årig kvinde fængslet i sagen. De blev anholdt i december og efterfølgende fængslet i lukkede grundlovsforhør. 
 De to brødre er sigtet for indsmugling eller forsøg på indsmugling af 13 ton hash, samt for et drabsforsøg i Belgien i oktober sidste år. Endelig er de sigtet for at have sat ild til en ejendom i Kokkedal, hvor de omfattende brandskader løb op i 2,5 millioner kroner. 
 Kvinden er solgt for at have solgt det indsmuglede hash videre.

