Title: Kæmpedusør_udloves_i_britisk_rekordrøveri
Date: 2006-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Et rekordrøveri kræver en pænt stor dusør. 
Så en dusør på 22 millioner kroner blev i dag udlovet for oplysninger, der kan føre til opklaringen af et af de største røverier i Storbritanniens historie. Udbytte kan være endnu større
Røveriet blev begået tirsdag aften mod et sikkerhedsdepot i Tonbridge, 40 kilometer sydøst for London, hvor udbyttet blev mindst 273 millioner kroner i kontanter. 
Der var i dag dog fortsat uklarhed om den eksakte beløb, og røverne kan have fået op mod 440 millioner kroner med sig. 
Det er vagtselskabet Securitas og forsikringsselskaber, som har udlovet dusøren, og en talsmand sagde, at dusørens størrelse viser, hvor alvorligt røveriet bliver betragtet. Storstilet jagt på røverne
Røveriet blev først offentlig kendt onsdag aften, og britisk politi indledte natten til i dag en storstilet jagt på den bevæbnede bande, der forklædt som politibetjente gennemførte røveriet. 
»Dusøren er stor. Det er vigtigt at huske, at vi har at gøre med en meget farligt bevæbnet bande, der opførte sig brutalt over for en ung familie og mange ansatte«, sagde Adrian Leppard, talsmand for politiet. Tog gidsler
De væbnede røverne tog først chefen for sikkerhedsdepotet til fange, og tog derefter hans kone og søn som gidsler og truede med at gøre dem fortræd, medmindre de fik adgang til det topsikrede pengedepot, oplyste politiet. 
Den britiske nationalbank, Bank of England, bekræftede, at der er stjålet 25 millioner pund (273 millioner kroner) fra depotet. 
Der er ubekræftede forlydender om, at banden måske havde røvet 40 millioner pund, svarende til næsten 440 millioner kroner. Hvis det er tilfældet, er der tale om det største pengekup i Storbritanniens historie. 
Det hidtil største kup blev udført i 2004, da bevæbnede mænd røvede 26,5 millioner pund fra Northern Bank i Belfast. Nøje planlagt aktion
Røveriet var nøje planlagt. Chefen for Securitas kontantdepot i Tonbridge stoppede tirsdag aften efter et signal fra, hvad han troede var en politibil. 
I stedet blev han tvunget ind i bilen, fik håndjern på og truet med et våben. 
Han fik derefter ordre til at samarbejde, da hans familie ellers ville komme til skade. To andre røvere forklædt som betjente havde samtidig bortført chefens kone og søn fra deres hjem. Alarm lige efter røveriet
Samtidig bagbandt seks bevæbnede mænd de ansatte i sikkerhedsdepotet og tog pengene. De ansatte aktiverede depotets alarm, da røverne efter cirka en time var færdige med at laste de mange penge over i en hvid lastbil. 
Det topsikrede depot rummer pengesedler fra butikker i London og hele det sydøstlige England. Gennemser overvågningsbilleder
Politiet var i dag ved at gennemse billeder fra de sikkerhedskameraer, der er sat op i tunnellen mellem England og Frankrig for at finde ud af, om røverne muligvis er flygtet over på det europæiske fastland. 
Pengedepotet drives af det svenskejede Securitas, der er verdens største sikkerhedsselskab. 
Hverken depotchefen, hans familie eller de ansatte kom noget til, men alle beskrives som 'chokerede'.

