Title: Kæmpe_skattesmæk_til_rockere
Date: 2005-04-18
Article Type: Danmark
Author: Bjørn Lambek

De får tjekket deres selvangivelser og firmaregnskaber, deres venner og forretningsforbindelser bliver set efter i sømmene, deres motorcykler og dyre biler bliver konfiskeret, og til allersidst får de et skattesmæk, der er til at tage at føle på. 
Et år efter at Rigspolitiet i samarbejde med bl.a. Told & Skat startede det såkaldte Projekt Casino, viser en statusrapport, at en ny og utraditionel indsats mod rockere har givet pote i en grad, så indsatsen nu skærpes yderligere.
Effektiv metode
»Strategien med at gå efter rockernes pengepunge har vist sig utroligt effektiv. Efter et års indsats er der rejst omkring 100 skattesager, og rockerne står foreløbig over for en skatteregning på over 20 mio. kr.«, siger kriminalinspektør Klaus Munk Nielsen fra Det Nationale Efterforskningscenter, NEC. 
I tæt samarbejde med lokalt politi, Told & Skat, de kommunale skattekontorer og socialforvaltninger og senest også landets pantefogeder har NEC sat luppen på 475 personer i rockermiljøet omkring Bandidos og Hells Angels. 
Hver enkelt rocker har fået et grundigt serviceeftersyn hos myndighederne.
Pensionist i BMW
»Vi kigger på, om det kan være rigtigt, at en rocker på invalidepension kan køre i en stor BMW, og går den private økonomi igennem«, siger Klaus Munk Nielsen. 
»Vi kigger også længere ude i periferien og kontrollerer rockernes nærmeste samarbejdspartnere, f.eks. dem, de køber biler og motorcykler af, eller dem, der lejer boliger ud til dem. Det har vist sig, at mange af dem også er noget uldne i kanten«. 
En stor del af de 100 skattesager ordnes rent administrativt ved, at skatteansættelsen forhøjes, men der er også rejst et antal straffesager, der kan udløse straffe på op til fire års fængsel for groft skattesvig.
Amerikansk inspiration
Inspirationen kommer fra de amerikanske myndigheders kamp for at få fængslet den berygtede gangsterkonge Al Capone i 1920'erne. 
Det lykkedes aldrig det amerikanske forbundspoliti at få dømt Al Capone for bordeldrift, hasardspil, illegal spiritusproduktion eller for den sags skyld mord. Først da man rejste en skattesag imod ham, kom han bag tremmer. 
»Mange morer sig, når vi nævner Al Capone, men faktisk er det seriøst ment. Når det nu har vist sig så svært at trænge til bunds i rockernes grove kriminalitet, så har ideen været at tage de ting, man kunne se, og ramme dem på pengepungen. En enkel idé, der har vist sig at virke«, siger Susanne Reinholdt, kontorchef i Told & Skats planlægningsafdeling. 
»Det er klart vores indtryk, at den her aktionsmåde stresser rockerne. De har reageret ved at forsøge at trække sig selv og deres aktiviteter til udlandet, bl.a. til Sverige og Tyskland, men nu har vi indledt et samarbejde med de pågældende lande, så de fortsætter vores overvågning«, siger Klaus Munk Nielsen.
Afskaffelse er målet
Han mener, at skattesmækket til rockerne på foreløbig over 20 mio. kr. kun er starten. 
»Vi har set, at det giver gode resultater, når alle myndigheder lægger skuldertræk til samme opgave. Vi vil fortsætte og intensivere arbejdet i Projekt Casino og ser også nogle muligheder for at bruge metoderne på andre kriminelle fokusområder«, siger Klaus Munk Nielsen. 
For Susanne Reinholdt er det ultimative succeskriterium en afskaffelse af den rockerrelaterede kriminalitet. 
»Det vil næppe lykkes til fulde, men vi kan i hvert fald gøre livet sværere for rockerne, bl.a. ved at hindre dem i at bevare den levestandard, de har været vant til«.
