Title: København_sænker_bommen
Date: 2005-09-20
Article Type: Danmark
Author: Pola Rojan

Fra torsdag til lørdag, begge dage inklusive, vil Københavns gamle bykerne være lukket for - næsten - alle andre end gående og cyklister. 
For sjette gang holder Københavns Kommune Miljøtrafikuge og afspærrer derfor byens gamle bydel for bilister - med nogle få undtagelser.
Forsøget udvidet
Forsøget med Bilfri Dag er i år blevet udvidet til tre dage, bl.a. for at afprøve, om Middelalderbyen kan gøres bilfri én gang for alle. 
»Tre dage vil gøre os klogere end én dag. For hvis vi vil gøre ordningen permanent, skal vi have alle problemerne på bordet, for eksempel omkring erhvervsdrivende«, siger Københavns miljøborgmester, Winnie Berndtson (S). 
Hendes mål med at holde en stor del af biltrafikken ude af den allerinderste bykerne er at gøre byen mere levende. 
Men byens erhvervsliv er bange for, at det snarere vil lægge den død.
Butikkerne klager
Interesseorganisationen Københavns City Center (KKC), der repræsenterer detailhandlen, er som udgangspunkt imod projektet. Organisationen mener, at de omkring 700 hovedsagelig små butikker ikke vil kunne overleve en bilfri Indre By. 
»Det vil få katastrofale konsekvenser for butikkerne. Ordningen virker simpelthen ikke gennemtænkt. Der er ikke taget højde for, hvordan forholdene bliver for handlen og ikke mindst for beboerne«, siger KKC's bestyrelsesformand, Thomas Fokdalm, der mener, at permanent bilfri by vil være et stort tilbageslag for både kommunen og Indre By.
»En luftig idé«
Ifølge Fokdal er byens infrastruktur slet ikke parat til bilfri by, da der hverken er parkeringspladser, busser eller metro nok til at kunne kompensere for, at man fjerner bilerne. KKC mener desuden, at planerne er baseret på »en luftig idé om glade mennesker på en varm sommerdag«. 
»Sludder og vrøvl«, siger Winnie Berndtson. 
»Gå en tur ned ad Strøget i december. Der er jo pragtfuldt og så meget liv. Man kan sagtens have en levende by, selv om man ikke bor i Barcelona. Det er da meget lidt visionært at forestille sig, at byen lukker ned, hvis ikke solen skinner«, siger hun.
Kræver planlægning
Hovedorganisation for hoteller og restauranter, Horesta, er ikke afvisende over for idéen om at gøre Bilfri Dag permanent, men kræver forberedelse og planlægning. 
»Det vil være katastrofalt for de erhvervsdrivende, hvis det bliver en politisk snuptagsløsning. Men hvis man sikrer sig flere parkeringspladser og i det hele taget tænker planerne bedre igennem, er vi ikke negative over for initiativet«, siger Jens Zimmer Christensen, bestyrelsesmedlem i Horesta, og peger på Strøget som en bilfri succes.
