Title: København_knuste_Kramer_farvel
Date: 2004-10-21
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

En slidt og rusten saks var sammen med en vognladning vin, et halvt bibliotek, en farverig blomsterbutik, tusindvis af håndtryk og både varme og kejtede knus Københavns farvel til Kramer. 
Overborgmesteren gennem næste 16 år Jens Kramer Mikkelsen (S) hilste i tre stive klokketimer af med andre bykonger, borgere, bz´ere, borgerlige modstandere, businessfolk og nogle få bumser.
Kø på en halv kilometer
Alle trippede de fremad i en halv kilometer lang kø, som hele eftermiddagen snoede sig i Rådhusets gange. Hvis de da ikke som den seje sømand Preben Møller Hansen lod en rød kampfælle, Lars Hutters, passe pladsen i køen, mens han selv hvilede det slidte bentøjet på en bænk, Og hagede sig først fast til Hutters' arm de sidste meter frem til afskedsknuset. Et af de varme. 
Naturligvis var socialdemokrater højt og lavt i partiet i stort tal mødt frem. Også folketingsmedlem Ritt Bjerregaard (S), som tog Rådhusets flotte festsal i øjesyn som nyvalgt spidskandidat for partiet i København. 
Mogens Lykketoft var der, og roste den københavnske boss for at have genrejst København, som omtrent var på fallittens rand, da Kramer i 1989 satte sig i stolen. Og samme Lykketoft undlod solidarisk at nævne, at han som finansminister i begyndelsen af 1990´erne hjalp godt til. 
Selv om Anker Jørgensen allerede var forhenværende som statsminister, da Kramer fik kæderne, havde den efterhånden meget ældre herre også fundet kræfter til at sige farvel. 
Regeringen havde sendt kommunernes minister Lars Løkke Rasmussen (V), som nærmest tog en kvart svingom med Kramer som afløsning for det knus, som alligevel faldt dem begge for svært.
Pind i drillehumør
Heller ikke ministerens partifælle Søren Pind, bygge- og teknikborgmester og som konkurrent til overborgmesterposten en af Kramers stærkeste modstander, tog overborgmesteren fysisk i favn. 
Men i sin farveltale var de krigeriske toner afløst af en mere drillende facon, hvor Pind ikke mindst fremhævede de mange gange »du har tørret mig. I starten mest bag ørerne«. 
Pind trak en række eksempler på Kramers kreative facon frem. Som da han med matematisk præcision meldte sig ud af den socialdemokratiske gruppe i Borgerrepræsentationen for at score en borgmesterpost ekstra. Eller da han fik Venstre-kvinden Bente Frost til at gå imod sin egen gruppe - og ind for Kramers omstridte HT-terminal på Rådhuspladsen. 
»Men der er dage for krig og dage for fester. I dag fester vi for dig, og alle har krav på at blive målt på deres resultatet. Du kan godt være dine bekendt. Du giver en stærkere, stoltere og smukkere by videre til din arvtager. Og lad os så se, hvem det bliver«, sagde Pind, som også fik nævnt Kramers nye job som administrerende direktør Ørestadsselskabet. 
»Det glæder jeg mig til. Ikke mindst at blive en slags chef for dig«.
Saks fra de hjemløse
I sin farveltale glædede den kommende to-dages overborgmester Helen Hedemann (SF) sig ikke mindst til, at Kramer får lagt mere metro under København. 
»Så du kan tage fra dit nye kontor og ind til en ny station ved Rådhuset, hvis du savner os. Eller i hvert fald til pølsevognen på Rådhuspladsen«, sagde hun, der officielt overtager posten ved overgangen mellem søndag og mandag. Og formentlig afleverer den igen tirsdag aften eller onsdag morgen, når S-gruppen har valgt en vikar for Kramer frem til kommunalvalget næste år. 
Den rustne og slidte saks? 
Det var en sidste, symbolsk hilsen fra Michael Rasmussen, formand for de hjemløse, som supplerede gaven med bog om alverdens svindlere. Saksen skulle have været brugt til at indvie nye boliger til hjemløse, hvis ikke overborgmesteren havde brugt 50.000 kroner fra en pris på en rejse, men i stedet givet dem til hjemløse.
