Title: Københavns_bedste_skoler_afsløret
Date: 2005-06-16
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Indtil nu har det været noget nær en statshemmelighed, hvordan de enkelte skoler klarer sig i PISA-undersøgelser. 
Men en aktindsigt har nu sat navne på de bedste skoler i København. Og den viser, at tre ud af de fem bedste skoler i København til at forbedre elevernes evner har mange tosprogede elever. 
Det er Frederikssundsvejens Skole med 80 procent tosprogede elever fra 20 forskellige lande, Copenhagen Euro School, som er en tosproget skole med dansk og engelsk, samt den muslimske privatskole DIA på Nørrebro.
Skoler hænges ud
Ifølge professor Niels Egelund, Danmarks Pædagogiske Universitet, der har lavet PISA-undersøgelsen, har man for at kunne sammenligne skolernes reelle evner korrigeret for elevernes sociale baggrund - bl.a. forældrenes uddannelsesniveau, deres etniske oprindelse og forsørgerstatus. 
Dermed er det lykkes at identificere, hvilke skoler der gør det bedre end forventet. 
»Det er dejligt at se, at man til trods for dårlige forudsætninger virkelig er i stand til at løfte eleverne. Det er flot. Især fordi de skoler ofte bliver hængt negativt ud«, siger Niels Egelund.
Mange test
De fem skoler, der bedst løfter eleverne, har alle prioriteret efteruddannelse og bedømmelse af eleverne i 9. klasse meget højt. Skoleleder på Frederikssundsvejens Skole, Bjarke Huss, mener dog ikke, at man kan levere en færdig opskrift. 
»Det er noget med, at vi lærermæssigt går utroligt seriøst til værks. Vi har den indstilling til eleverne, at de skal kunne mere, netop fordi de er tosprogede. Vi stiller krav og ynker dem ikke, og så går vi meget professionelt ind og hjælper hver enkelt«, siger han. 
Skolen tester eleverne meget, så læreren kan målrette undervisningen til hver enkelt. Og eleverne bliver undervist på tværs af klasser og årgang efter niveau, ligesom skolen har prioriteret efteruddannelse meget højt. Skolen er også efter københavnske forhold lille med 340 elever og to klasser på hver årgang. 
»Det betyder meget for det sociale miljø. Alle kender alle - både elever og lærer, og det er rart med ansigt på hinanden«, siger Bjarke Huss.
Elever på privatskoler læser bedst
Det er Københavns Radio, som har fået aktindsigten. Og af den fremgår det også, at de bedste læsere findes på fire populære privatskoler. På Ingrid Jespersens Skole, Mariendal Friskole, Sct. Annæ Gymnasium og Sct. Petri Skole læser eleverne bedre end de finske elever - som havde det højeste gennemsnit i den internationale OECD-PISA-undersøgelse. 
Aktindsigten afslører dog ikke navnet på de 15 dårligste skoler - heraf er tre muslimske friskoler - som læser ringere end eleverne i Brasilien, der skrabede bunden i den internationale PISA-undersøgelse. 
I alt klarede de 59 folkeskoler og 27 privatskoler i den københavnske PISA-undersøgelse sig væsentligt dårligere end landsgennemsnittet. 
På landsplan bliver 18 procent såkaldt funktionelle analfabeter, så de har svært ved at tage en uddannelse, mens det gælder for 24 procent af københavnerne og hver anden tosprogede elev i København.
