Title: København_Vi_er_bedst_til_at_fa_indvandrere_i_job
Date: 2005-10-31
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Steensbeck

Københavns Kommune er en rollemodel. 
Det mener SF's familie- og arbejdsmarkedsborgmester Bo Asmus Kjeldgaard, der ikke kender til projektet med de 150 indvandrere, som blev stillet muligheden for et job i udsigt - kun to er kommet i arbejde. Derfor vil han kun kommentere situationen i København generelt. 
»Vi er nummer et i Danmark til at få indvandrere i arbejde. Jeg har lige haft besøg af Venstres ordfører i Folketinget, Jens Vibjerg, som roser os ud over alle grænser. Vi er langt foran alle de andre storbyer«.
'Vi er konsekvente'
Men ud af 150 indvandrere ender kun to med at arbejde!
»Vi er i gang med en gruppe, som har mange andre problemer end ledighed. Ofte misbrug og psykiske problemer. Men vi har faktisk stor succes med også at få dem ud, fordi vi samarbejder med virksomhederne«.
Venstre i København påstår, at du er blød og ikke straffer dem, der ikke tager arbejde. De vil i kommunalvalgkampen kræve, at kommunen straffer ved at tage folks kontanthjælp. Hvad siger du?
»Hvis ikke der er en gyldig grund, så bliver man trukket i kontanthjælp. Man skal passe sin kontanthjælp, nøjagtig som man skal passe sit arbejde. Venstre forsøger i forskellige sammenhænge at sige, at vi ikke trækker. Det gør vi. Det passer simpelthen ikke. Vi straffer, og vi er blandt de mest konsekvente i landet«. 
»Faktisk har vi fået flere hundrede underskrifter fra beboere i Møjlnerparken, fordi de mente, at vi var for hårde«. 
»Vi har sparet 324 millioner kroner på kontanthjælp over tre år. Blandt etniske minoriteter er kontanthjælpsgraden faldet fra 28 procent til 21 procent siden 2002. Vi er nummer et sammen med Hvidovre Kommune til at få folk fra starthjælp i arbejde«.
Hvorfor ender dette projekt så med, at kun to er interesseret?
»Det ved jeg ikke. Jeg kender ikke projektet, men jeg kan sige dig, at det går hamrende godt med at få folk i arbejde i København. Det viser mine tal«, siger Bo Asmus Kjeldgaard.
