Title: København_pa_vej_med_kørselsafgifter
Date: 2005-04-13
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

Et taxameter indbygget i alle biler, som tikker op for hver kørt kilometer. Eller betalingsanlæg på indfaldsvejene til København, der virker på samme måde som ved Storebælt. 
Det bliver sandsynligvis virkelighed i hovedstadsområdet inden for få år, efter at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på sit ugentlige pressemøde gav kommunerne grønt lys til at indføre afgifter for at køre på vejene, også kendt som roadpricing. 
»Jeg kan se, at man drøfter det konkret i København. Jeg har ikke noget ønske om at blande mig i en lokal debat. Jeg synes, det er et emne, der egner sig mest til en lokal afgørelse«, sagde statsministeren.
Undsiger transportminister
Dermed undsiger han sin egen transportminister Flemming Hansen (K), der indtil nu har afvist at åbne for kørselsafgifter. 
Københavns Kommune er det sted i landet, der er hårdest plaget af trafikproblemer. I myldretiden snegler trafikken sig af sted på motorvejene, og centrum er plaget af mange køretøjer. 
Der har længe været talt om at indføre afgifter i kommunen, men Folketinget har sagt nej. Og så kunne kommunen ikke gøre noget. 
»Vi har presset på i årevis, men er blevet afvist markant. Nu ser det ud til, at loven bliver ændret. Og det er godt«, siger Københavns overborgmester, Lars Engberg (S). 
Socialdemokraterne vil indføre kørselsafgifter, hvor bilisterne skal betale, alt efter hvor, hvor meget og hvornår de bruger vejene. Og det er et bredt flertal i kommunen, der nu taler for at indføre afgifterne.
Pind er tilfreds
Også Venstres bygge- og teknikborgmester, Søren Pind, er glædeligt overrasket over de nye toner fra Fogh. 
»Hvor glimrende! Han siger jo, det ikke er i strid med skattestoppet. Hvis kommunen selv beslutter det, så er det bare god fornøjelse«, siger han. 
Sammen med de radikale i København vil han dog indføre vejafgifterne som bompenge på fem kroner per tur ind i centrum. 
Og det kan ikke gå stærkt nok. 
»Vi kan lade det træde i kraft sommeren 2006«, siger Søren Pind. 
Han vil have en folkeafstemning i København inden kommunalvalget til efteråret, men det afviser både Socialdemokratiet og de radikale. 
Transportminister Flemming Hansen ville i går ikke kommentere Foghs udtalelser.
