Title: København_flytter_sine_misbrugere
Date: 2005-12-19
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther og Line Vaaben Vennekilde

På væggen hænger et guldindrammet diplom. Det har Susanne Christensen gjort sig fortjent til efter et års vægttræning. Hun er mødt op hver dag. Med klare øjne. Ikke røde efter den hashrøg, som hun levede i før. Ikke skæv i betrækket efter de nervepiller, hun plejer at tage. 
 »Det skyldes Michael. Han er min behandler her på Stæren og har givet mig et bedre liv. Hvis jeg kommer væk fra ham, ryger jeg helt ned igen«, siger 38-årige Susanne Christensen.
Ambulatorier lukkes
Susanne Christensen er bruger af Stæren, et ambulatorium i Københavns nordvest. Hver dag kommer knap 50 tidligere og nuværende misbrugere for at tage deres daglige dosis metadon. 
 Ud over medicin er der også behandling. Men nu har Københavns Kommune besluttet, at det skal nedlægges sammen med tre andre ambulatorier i København. 
 I stedet kommer der fire behandlingsenheder, som skal tage sig af de 500 brugere. Stæren genopstår som et af to nye væresteder, mens medicin og behandling skal dirigeres hen til behandlingsenhederne.
Behandling skal gøres effektiv
»Vi arbejder for at lave Stæren om til et værested, fordi vi gerne vil have udsondret den opgave, der hedder værested fra behandlingen«, siger Birgitte Lundgren, kontorchef i familie- og arbejdsmarkedsforvaltningen i Københavns Kommune. 
 I København er der i øjeblikket rådgivningscentre, hvor den sociale sag ligger, og ambulatorier, hvor behandlingen foregår. 
 »Det ligger til hinder for en ordentlig og effektiv behandling. Derfor slår vi tingene sammen, så der skal foretages behandling, samme sted som den sociale sag ligger«, siger Birgitte Lundgren. Kommunen bestræber sig på at flytte så få mennesker rundt som muligt og forsøger at informere grundigt om de nye ændringer, siger hun.
Lidt ude i sovsen
I midten af Stærens fællesrum står der et enormt fuglebur. 
 Mindst tyve fugle pipper herfra. En af dem er en sort stær. Brugerne har selv anskaffet fuglene og passer dem hver dag. 
 Et par gange om året tager de til Småland i Sverige, hvor de selv har gjort en stor hytte i stand. Om vinteren arrangerer Stæren skitur til Østrig eller Frankrig. 
 Da beslutningen fra kommunen nåede brugernes ører, blev de oprørte. Flere af dem har været med til at bygge stedet op, siden Stæren åbnede for ni år siden. 
 »Hvis folk er kommet lidt ud i sovsen, kan de sendes herhen. De fleste har kun samværet her. Vi frygter at komme hen til et sted, hvor man bare henter sin metadon, og så er det hjem igen«, siger brugernes talsmand, Erik Rhode. 
 Stærens forstander, Dorte Forsberg, accepterer, at der skal laves en omstrukturering. Men hun forstår også brugernes bekymring. 
 »Her er de vant til et meget åbent miljø uden overvågning og faste aftaler, hvor de bliver mødt som almindelige ligeværdige borgere. Mange frygter at komme et sted hen, hvor de bliver mødt med kontrol og alarmknapper«, siger Dorte Forsberg.
Karantæne
Mange af Stærens brugere har forbud eller livslang karantæne mod at vise sig på nogle af de centre, som de nu skal tilbage til. Det skyldes, at de er svære at rumme, forklarer Dorte Forsberg. 
 Formand for BrugerForeningen for Aktive Stofbrugere, Jørgen Kjær, mener, at nedlægningen er en katastrofe. 
 »Vi taler om meget slidte mennesker, der lever i deres livs efterår. Derfor frygter vi tragedier i mange akter«, siger Jørgen Kjær.
