Title: Københavns_Nordhavn_skal_fyldes_med_boliger
Date: 2004-11-29
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Fantastiske omgivelser og spændende arkitektur, hvis lige aldrig tidligere er set i Danmark. Sådan forestiller Københavns bygge- og teknikborgmester, Søren Pind (V) sig Københavns Nordhavn, når 2.000 nye boliger og 400.000 etagemeter erhvervsbyggeri om få år er opført på området og en helt ny bydel spræller af liv. 
Hvis alt går efter en ny byudviklingsplan, vel at mærke. Planen opridser det hidtil største byggeprojekt nogensinde i Københavns Havn, og indtægterne fra salg af boligerne skal være med til at finansiere Københavns kommende metrocityring, der er budgetteret til 13,5 milliarder kroner. 
Søren Pind forestiller sig, at indtægterne fra Nordhavnen vil løbe op i mindst tre mia. kroner og er begejstret for ideen. 
»Projektet er fabelagtigt interessant, for det er et område af havnen, som vi virkelig kan gøre noget ved. Vi ved allerede, at alverdens arkitekter gerne vil være med til det her. Det skal være et sted hvor man skal kunne se fantastisk arkitektur og samtidig bevare respekten for stedet«, mener Pind og forestiller sig blandt andet rækkehuse ude i vandet.
Det lyder dyrt?
»God arkitektur er ikke nødvendigvis dyr, og vi skal selvfølgelig bygge ud fra den erkendelse, at København ikke kun skal have luksusboliger«, siger Pind.
Ringvej under jorden
Men hvis boligernes antal på Østerbro øges så markant, vil trafikpresset også vokse, og det kan bydelen, ifølge Københavns overborgmester Lars Engberg, slet ikke tåle. 
Derfor indgår det i planen at bygge en tre kilometer firesporet ringvej fra Nordhavnen til Lyngbyvejen, og en arbejdsgruppe vil meget snart fremlægge tre forskellige bud på en sådan vej, skriver Berlingske Tidende. To af forslagene indebærer, at noget af vejen bygges som tunnel i boligområder. Det billigste forslag koster 500 mio. kroner, mens det dyreste løber op i 1,5 mia. kroner. 
Ifølge Lars Engberg begynder nogle vanskelige forhandlinger med regeringen lige efter jul om såvel metrocityringens finansiering og linjeføring som den nye ringvejs udseende. Både Engberg og Søren Pind foretrækker tunnelløsningerne. Det samme gør i høj grad formanden for Østerbro Lokalråd, Axel Thrige Laursen, der går varmt ind for det planlagte megabyggeri på Nordhavnen. Han ser projektet som en måde at samle Østerbro på tværs af det store banelegeme. 
»Vi har brug for at bryde banelinjen, men projektet er kun acceptabelt, såfremt der kommer en ringvej med tunnel«, siger han og forestiller sig, at den også vil aflaste det gamle Østerbro, så Østerbrogade og Trianglen bliver langt fredeligere end de er i dag.
Støjplaget havn
Der har tidligere været planer om at bygge boliger i Nordhavnen, men de blev droppet på grund af larmen døgnet rundt fra containertrafikken i havnens Orientbassin. Den side af sagen vil der blive taget højde for, siger Søren Pind. 
»Støjen er den samme, så til den side vil der ikke blive lavet boliger, men kontorer. Vi ved jo, at der vil komme masser af klager, selv om folk kender forholdene, inden de flytter ind, og det vil vi gerne undgå«, siger Pind.
