Title: Køberne_vil_have_det_stort
Date: 2006-03-04
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Jo større og dyrere, jo mere gang er der i salget. Sådan er situationen for tiden for VW i Danmark, hvor det er den store Passat, der ligger højest på salgslisterne. Langt foran Golf, Polo og Fox. 
Prisen kommer let op på 400.000 kroner, hvis der skal en smule mere udstyr og motorkraft, end basisversionen til 340.000 kroner kan byde på. Her har vi fat i den udgave, der muligvis er den mest efterspurgte af dem alle: en sort stationcar med 1,9-liters dieselmotor til en pris på 405.000 kroner. 
Og hvad får man så for de penge? 
I hvert fald masser af plads. Både forsæder og bagsæder har der så meget benplads, som nogen kan ønske sig, og man skal faktisk have fat i en regulær Mercedes limousine til flere millioner for at få en bil med mærkbart mere plads i kabinen. 
Det tør nok også siges, at Passat som stationcar byder på et velvoksent bagagerum. Er man bare i supermarkedet efter en pose mandariner og et majsbrød, værdsætter man derfor to små lommer ude i siderne af bagagerummet, hvor der er styr på småtingene.
Rart bag rattet
Den gedigne førerplads er måske et andet godt salgsargument. Pladsen bag rattet er i hvert fald et sted, man kan holde ud at sidde i timevis. Sæderne kan ikke være meget bedre end her, og de fleste betjeningsgreb er til at finde ud af. 
Men en undtagelse: håndbremsen. Den har ikke form af det sædvanlige håndtag, der plejer at sidde mellem forsæderne. Den er nemlig elektronisk og aktiveres ved en knap, der sidder til venstre for rattet. 
Tryk på den - og håndbremsen griber fat. Den skulle så blive udløst, så snart man slipper koblingen og bilen sætter i gang. Smart. Når den virker. Det gjorde den nemlig ikke altid i testbilen, hvor det skete et par gange, at håndbremsen nægtede at slippe, før vi havde rokket temmelig brutalt frem og tilbage seks-syv gange. 
Udstyret i øvrigt er pænt uden at virke imponerende: Fartpilot, cd-radio og aircondition hører til nogle af de gode detaljer. Sikkerheden er tilgodeset med ESP-system og seks airbags. Og heldigvis er VW-koncernen nu holdt op med at sætte de latterligt små sidespejle på i højre side, så udsynet er i orden hele vejen rundt.
Flertal for diesel
Det store flertal af Passatkunder vælger bilen med dieselmotor. Her prøver vi den mindste på 1,9 liter og 105 hk. Den er ingen fornøjelse at lytte til, når den starter en frostkold morgen. Det rasler og klaprer voldsomt, og motoren trækker heller ikke helt rent de første 5-10 meter. 
Med stigende temperatur - og fart - falder støjniveauet mærkbart. Kører man på motorvej, hører man absolut intet til motoren, der til gengæld har et solidt kraftoverskud til overhalinger. Ikke så meget, at man bliver bange for den, men rigeligt til hverdagen, hvor man nok skulle kunne opleve at køre 17-18 km/l. Og de fleste vil fint kunne spare udgiften til den næste motor på modelstigen: 2,0 liter/140 hk, som koster 40.000 kroner ekstra. 
Desværre er VW ikke i stand til at levere partikelfilter til den mindste af de to dieselmotorer. Det fås til 2,0 TDI. Merpris: 15.000 kroner. 
Ude på landevejen er 'vores' Passat 1,9 TDI naturligvis ingen sportsvogn, men den har en kvik styrerespons og en affjedring, der balancerer fint mellem det sportslige og komfortable. Med andre ord: Bilen er absolut ikke til grin på en snoet vej. 
Med alle disse kvaliteter er det ikke så mærkeligt, at Passat er blevet en salgssucces - og den viser, at det ikke altid opnås gennem den laveste pris. 
allan.graubaek@pol.dk
