Title: Københavnsk_lokalradio_opfordrer_til_drab_pa_muslimer
Date: 2005-07-30
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Den lille københavnske lokalradio Radio Holger mener, at alle muslimer er medskyldige i terror. 
Radioens lyttere har kunnet høre ejeren, Kaj Vilhelmsen, tanker om, hvordan terroren kan stoppes: 
Det skal ske ved 'enten at fordrive alle fremmede muhamedanere fra Vesteuropa, så de ikke kan komme til at lægge bomber, eller at udrydde de fanatiske muhamedanere. Det vil sige at slå en betydelig del af de muhamedanske indvandrere ihjel'. 
Kaj Vilhelmsen har været en kendt figur på den alleryderste højrefløj i adskillige år.
Lokalradionævn klar til lukning
Ifølge Radioavisen er Martin Geertsen (V), formand for det københavnske lokalradionævn, klar til at lukke for den lille radio. 
Men nævnet mødes først om flere måneder, og han vil ikke indkalde til et ekstraordinært møde.
Imam frygter konsekvenser
Den københavnske imam Abdul Wahid Pedersen frygter at radioudsendelsen kan få alvorlige konsekvenser for danske muslimer, hvis nogen tager Kaj Vilhelmsens råd for pålydende. 
»Vi ved ikke, hvor mange, der tager sådan noget alvorligt, men hvis bare det bliver gentaget tilpas mange gange, så kan der være nogen, der tager opfordringen op«, vurderer Abdul Wahid Pedersen overfor Politiken.dk. 
Den københavnske imam ægrer sig over, at det københavnske lokalradionævn ikke vil indkalde til ekstraordinært møde for at lukke lokalradioen ned.
Opfordrer til politianmeldelse
Abdul Wahid Pedersen udsendte for snart to uger siden en række råd til danske muslimer om, hvordan de kunne undgå hævnoverfald efter terrorbomberne i London. 
Rådene kom fra Det Islamiske Råd i Storbritannien, hvor antallet af overfald på muslimer i ugerne efter terrorbomberne blev ti-doblet. 
»Det er sådan noget som det her, jeg frygtede«, siger den københavnske imam. 
Han vil ikke selv politianmelde lokalradiostationen, men vil i stedet opfordre andre muslimer til at gøre det. 
Ifølge straffelovens § 266b kan den, der offentligt 
fremsætter udtalelser, ved hvilken en gruppe af personer 
trues, forhånes eller nedværdiges på grund af race, hudfarve, nationale eller etniske oprindelse eller tro, straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.
