Title: København_kræver_mere_politi_pa_gaden
Date: 2005-07-08
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Camilla Ahlmann-Jensen

København skal bruge mere politi. 
Det er kravet fra overborgmester Lars Engberg (S), der ikke vil finde sig i mindre politibemanding på grund af afspadsering efter Bush-besøget og derfor også kræver hjælp udefra til det »øgede politimæssige beredskab«, som regeringens sikkerhedsudvalg sent torsdag aften besluttede som følge af terrorangrebet i London. 
Efter mødet i sikkerhedsudvalget forklarede Bendt Bendtsen (K), der i Anders Fogh Rasmussens (V) feriefravær er fungerende statsminister, at »nogle foranstaltninger vil være synlige og andre ikke, men jeg kan sige, at der vil være tale om en væsentligt øget politimæssig tilstedeværelse på udvalgte lokaliteter og funktioner«.
København: Ikke nok
Men det er altså ikke nok at flytte rundt på de nuværende ressourcer, understreger Lars Engberg. 
»Det er nødvendigt at forøge politiindsatsen, for der sker for mange ting. Situationen på Nørrebro er ikke behagelig (efter skuddrabet foran Rust, red.), og det kræver også politiets tilstedeværelse, når man har ryddet Pusher Street«, siger han. 
Allerede før præsident Bushs besøg i Danmark bad Lars Engberg i et brev til statsministeren om ekstra ressourcer til politiet, så der ikke skulle drosles ned i den almindelige politiindsats i samme øjeblik, præsidenten forlod landet.
'Behovet er der ikke'
Bendt Bendtsen ønsker ikke at kommentere kravet, men henviser i stedet til chefkriminalinspektør ved Københavns Politi, Per Larsen. 
Og han mener ikke, at der på baggrund af afspadsering og flere betjente på gaden er behov for ekstra ressourcer. 
»Det er opgaver, vi også skal løse. Og efter terrorbomberne i London har det øgede beredskab tårnhøj prioritet. Det er da ikke Jordens bedste timing, og det sætter os under pres, men sådan er det også for eksempel med større drabssager«, siger Per Larsen.
Mindre trafikkontrol
Han erkender dog, at politiet må slække lidt på de mere rutinemæssige ting og for eksempel »må slippe speederen lidt over for trafikkontrol«. 
»Men politiarbejde er ikke så firkantet og enkelt, som nogle gerne vil gøre det til«, mener han. 
»Nu har vi lagt en kortsigtet plan over, hvordan vi overlever weekenden. Vi udnytter det, vi har, til sidste blodsdråbe, har skrabet alt sammen, vi har til tjeneste, og forlænget vagterne. Og så vurderer vi situationen igen på mandag«, forklarer Per Larsen, der forventer, at afspadseringen bliver afviklet i løbet af det næste halve år.
