Title: Købmænd_i_aktion_mod_ny_lukkelov
Date: 2005-04-11
Article Type: Økonomi
Author: Cecilia Sejer

Det var vrede ord, der fløj gennem lokalet, da repræsentanter for 34 organisationer mødtes i fredags for at drøfte det høringssvar, de ville komme med til regeringens lukkelovsudspil. 
Og svaret kom mandag, da det var sidste chance for bemærkninger og indsigelser til forslaget om en lukkelov, med 20 søndagsåbne dage om året.
Dybt skuffede
De Samvirkende Købmænd skriver blandt andet i deres høringssvar, at »det er dybt skuffende og et brud på alle traditioner på området, at regeringen tilsyneladende vælger at se bort fra organisationernes anbefalinger«. 
De opfordrer dermed regeringen til at lytte til de 34 organisationer af forbrugere, ansatte og forretningsdrivende og tage udgangspunkt i deres forslag, når lukkeloven skal laves om. 
»Vi føler os lidt til grin i den proces, der har været indtil nu, men vi håber, at vi kan gøre et indtryk med vores bemærkninger til lukkelovsforslaget. Hvis det ikke bliver tilfældet, må vi igen overveje, hvordan vi vil reagere på det, og hvordan vi får overbevist beslutningstagerne om vigtigheden af, at vi har en lukkelov«, siger John Wagner, direktør i De Samvirkende Købmænd.
Enighed om vrede
Ifølge Jørgen Hoppe, sektorformand for HK-handel, var flere forslag fremme på mødet i fredags om at skabe opmærksomhed på lukkeloven. 
Blandt forslagene nævner han annoncer, streamere på bilerne og små events på S-togsstationerne. 
»Hvis der er noget, der er enighed om blandt de 34 organisationer, så er det, at vi er vrede over forslaget. Bendt Bendtsen har truffet beslutninger hen over hovedet på branchen. Vi vil sikre, at folk får besked om, at vi synes, det er utroværdigt, det, der er foregået«, siger Jørgen Hoppe. 
Mens de små købmandsbutikker er vrede over lukkelovsforslaget, har de store butikskæder det modsat. 
»Det er kunderne, der skal bestemme, hvor de vil handle. Hvis de efterspørger de store butikker, så skal det være dem, der er åbne«, siger Henrik Kirketerp, direktør i Dansk Supermarked.
