Title: Købere_afviser_Nybolig-mæglers_redegørelse
Date: 2005-07-27
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Det var en flok lettede købere fra Sadolin Parken på Amager, der onsdag fik et tilbud fra ejeren af Sadolin Parken om at købe deres lejligheder til næsten oprindelig pris. 
Samtidig meddelte ejendomsmægler Hanne Nørrisgaard, at hun træder ud af selskabet.
Fjernet fra papiret
Men ikke alle købere er lige begejstrede efter at have nærlæst Hanne Nørrisgaards redegørelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og den pressemeddelelse, hun sendte ud onsdag. 
Af pressemeddelelsen fremgår det, at der stod i købstilbuddene, at der skulle være købere til 30 ud af 46 lejligheder, hvis hele handelen skulle blive til noget. 
Men det er forkert, mener køber Thomas Lambrecht: 
»Det fremgik
ikke
af mit købstilbud. Dette forhold må man have fjernet fra papirerne«, siger han.
Bærende undskyldning
Sætningen er vigtig, fordi det nu står tilbage som den bærende undskyldning for at afblæse salget, at der ikke var købere nok. På trods af, at det fremgik af Nyboligs hjemmeside, at der kun var enkelte lejligheder tilbage at købe i komplekset, er det kommet frem, at kun 18 havde lagt den påkrævede bankgaranti og depositum på 50.000 kroner. Derfor kunne sælger trække salget tilbage. 
I nogle af de tidligere købsaftaler, som Politiken har set, har det tydeligt fremgået, at 30 købere skulle sige ja, før det blev til noget. 
Men de 18 købere har ikke fået ens købstilbud. På de første købstilbud stod Hanne Nørrisgaard også nævnt ved navn på listen over dem, der skulle være ejere. 
I syv af de senere købsaftaler stod ejeren som Mogens de Linde og LT Ejendomme. Hanne Nørrisgaard forklarer i redegørelsen, at LT Ejendomme er 100 procent ejet af hende.
Eneste anpartshaver
Men det kan man ikke se af navnet, og det er for meget forlangt af en almindelig køber, at man skal spørge Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om, hvem der ejer de forskellige selskaber, mener Thomas Lambrecht. 
»Jeg vidste end ikke som køber, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen var den myndighed, man skulle kontakte for at få disse informationer«, siger han. 
Havde han spurgt, ville han også have fået det svar, at LT Ejendomme er ejet af anpartsselskabet Herlev Hovedgade 121 Holding, og at Hanne Nørrisgaard ejer mere end fem procent af selskabet. Først hvis man går ind i selskabets regnskab, kan man se, at der ikke er andre anpartshavere end Hanne Nørrisgaard. 
Hanne Nørrisgaard har meddelt, at hun ikke har yderligere kommentarer, før Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kommer med deres redegørelse.
