Title: København_overvejer_sagsanlæg_mod_HCA-fonden
Date: 2005-05-19
Article Type: Kultur
Author: Hanne Fall Nielsen og Hakon Mosbech

Københavns kulturborgmester rasler nu med de juridiske sabler over for HCA-fonden og overvejer at slæbe de ansvarlige i retten for kontraktbrud. 
»Vi synes simpelt hen, vi har fået for lidt for pengene, og med det gigantiske underskud, som fonden skal spare sig ud af, ser det ikke ud til, at vi får mere«, siger kulturborgmester Martin Geertsen (V).
Udstillinger i fare
Når han har sat sine jurister til at undersøge mulighederne for en retssag, skyldes det en melding fra generalsekretær Lars Seeberg, H.C. Andersen 2005 Fonden, i Radio Fyn. Her sagde Seeberg ifølge kommunens afskrift, at de projekter, »der ikke nu har fået en skriftlig kontrakt på støtte, skal heller ikke forvente at få det«. 
»Men vi har da fået masser af mundtlige tilsagn, og vores medarbejdere har forberedt sig i lange tider på de store H.C. Andersen-satsninger. Vi mener i princippet, at disse gentagne tilsagn også holder juridisk, og der er derfor tale om kontraktbrud fra fondens side«, siger Martin Geertsen. 
Helt konkret er Geertsen vred over risikoen for, at to storstilede projekter må aflyses. Det gælder dels en stor opsætning i Udstillingsbygningen Nikolaj og Kalejdoskops store H.C. Andersen-satsning til september
Seeberg afviser
Generalsekretær Lars Seeberg afviser nu over for Politiken, at fonden har besluttet, at projekter uden skriftligt tilsagn om støtte er i særlig akut fare. Samtidig lægger han afstand til udtalelsen i DR. 
»Det er meget uheldigt, hvis det har skabt så meget røre. For jeg vil understrege, at vi ikke kunne drømme om at komme med så firkantet en melding. De projekter, der kun har fået en mundtlig tilkendegivelse om støtte, har ikke større risiko for at blive skåret, end hvis der er en skriftlig kontrakt. Det kunne jo også være vores skyld, hvis der endnu ikke er lavet sådan en kontrakt«, siger Lars Seeberg. 
Fonden skal 31. maj være klar med en endelig spareplan, der skal dække underskuddet på 13 millioner kroner fra åbningsshowet i Parken i april. De skal dels hentes ved nedskæringer i forskellige projekter og dels ved besparelse i administrationen. 
»I øjeblikket ligger vi vandret for at finde besparelserne, hvor vi ser på hvert enkelt projekt. Men jeg håber, at Københavns Kommune har forståelse for, at vi har brug for de par uger indtil den 31., før vi er klar«, siger han. 
For de 20 millioner kroner, København har skudt i fonden, er der gået bevillinger den modsatte vej. I 2004 fik kommunen fem millioner kroner og stod således i år til at modtage 15 millioner kroner, men det er en stor del af disse penge, som er i fare på grund af hullet i fondens økonomi. 
Endnu overvejer overborgmester Lars Engberg (S), om han også stiller sig bag et sagsanlæg. Overborgmesteren er i øjeblikket på rejse i udlandet. 
Hans borgmesterkollega Anker Boye (S), Odense, er formand for HCA-fonden, men det var ikke muligt at få hans kommentar til en truende retssag.
