Title: København_overhalet_af_provinsen
Date: 2005-06-09
Article Type: Økonomi
Author: Øresundsregionen er kommet halvdårligt fra start, og København har tabt pusten. 
Der er brug for langt bredere opbakning - både fra politikerne og befolkning, hvis projektet for alvor skal blive en succes. 
Det vurderer Anders Olshov, der er ekspert i regional økonomi og forfatter til Øresundsinstituttets årlige rapport om økonomisk vækst i Skandinavien, der blev offentliggjort i dag. Dårligere ind Århus og Aalborg
Faktisk har Københavnsområdet siden åbningen af Øresundsbroen i 2000 økonomisk klaret sig dårligere end såvel Århus som Ålborg. 
Også set i forhold til de øvrige Skandinaviske hovedstæder har udviklingen været svagere i København, mens det sydsvenske område har haft en vis effekt af broen. 
»Effekten på Københavnsområdet har været mindre positiv end ventet«, siger Anders Olshov. Gået dårligst for København
Samtlige hovedstæder har siden det økonomiske opsving i 1990-erne oplevet faldende indbyggertal og beskæftigelse i forbindelse med lavkonjunkturen fra 2000-2003. 
Dårligst er det gået for København, der har oplevet et stort fald i beskæftigelsen. Alene inden for jern- og metalindustrien har Københavns-regionen mistet 6000 arbejdspladser i perioden. Samlet har industrien i hovedstadsområdet mistet 13500 job mod kun 3700 i Stockholm. Århus klarer sig bedst
I Danmark er det Århus, der har klaret sig bedst og har styrket sin position som Jyllands hovedstad, mens Stockholm har klaret sig bedst af de nordiske hovedstader, viser rapporten. 
Kun syv kommuner i hovedstadsområdet haft beskæftigelsesvækst i perioden fra 2000 til 2003, og det sætter spørgsmålstegn ved København som vækstcenter, fastslår rapporten. København skal tænkes som en metropol
Bedst klarede Gentofte sig med en vækst på 2,6 procent, hvilket gør kommunen til den fjerde mest succesrige af samtlige undersøgte kommuner i Skandinavien. Også Helsinge, Hillerød, Farum, Græsted-Gilleleje, Køge og Lyngby-Taarbæk har haft vækst. 
»Danskerne skal tænke på København som en skandinavisk metropol og ikke blot som Danmarks hovedstad - ellers vælger store virksomheder snarere at lægge deres hovedsæde i for eksempel Stockholm«, siger Anders Olshov.

