Title: Køb_en_rykker_pa_nettet
Date: 2004-10-22
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Første gang kan være svær. Anden gang går det nemmere. 
Med det rationale i baghovedet har advokat Troels Wenzel Østergaard åbnet internetbutikken www.dokumenter.dk. Her kan erhvervsdrivende og private købe en lang række standarddokumenter, som de kan bruge til kontrakter eller formelle breve. 
»Jeg har selv startet et par virksomheder og hjulpet andre, og jeg har mærket et behov for at se eksempler på, hvordan andre har gjort det før én. Standarddokumenterne viser hvordan, og så kan de rettes til efter behov. Det betyder, at små og mellemstore virksomheder kan spare tid og samtidig få et godt resultat«, siger Troels Wenzel Østergaard.
Rykkerbreve
For eksempel kan man købe et udkast til et testamente, en ansættelseskontrakt, en direktørkontrakt eller tre udkast til et rykkerbrev, som varierer i styrke - den gode, den onde og den grusomme - hvis en kunde ikke betaler det, vedkommende skylder. 
Dokumenterne koster fra 40 kroner til 400 kroner og betales over nettet. Også andre advokater tilbyder salg af standarddokumenter online, blandt andre www.familieadvokaten.dk, som sælger testamenter.
Bør skræddersys
Men Håndværksrådet, som er en organisation for små og mellemstore virksomheder, er ikke vilde med udviklingen: 
»Vi bryder os ikke meget om standardkontrakter, men ved, at det efterspørges af mange til 'gør det selv-arbejde'. Standarddokumenter er ofte ikke meget værd uden tilhørende rådgivning. Man bør skræddersy en aftale til parterne og den givne situation. Folk kender ikke faldgruberne på forhånd, og jurister er uddannede og trænede i at kunne analysere sig frem til de problemer, som kan opstå i den enkelte sag«, siger chefkonsulent Helene Ravn.
Udvidet marked
Troels Wenzel Østergaard understreger, at har folk den mindste usikkerhed, så bør de henvende sig til en advokat og søge rådgivning. 
»Men hvis en virksomhed har ansat en medarbejder med hjælp fra en advokat og senere skal ansætte en ny medarbejder, så behøver man jo ikke nødvendigvis gå til advokat én gang til«, siger han. 
Og selv om det så skulle blive nødvendigt at gå til en advokat, så mener Troels Wenzel Østergaard, at folk kan spare penge til advokatens dyre timeløn ved at have læst et standarddokument på forhånd og dermed være bedre forberedt til mødet med advokaten.
Mangler rådgivning
Formanden for Advokatsamfundet, Sys Rovsing Koch, ser ingen fare i, at klienterne køber standarddokumenter over nettet: 
»Vi vil hverken blåstemple det eller tage afstand fra det. Forbrugerne må lære at sortere i de tilbud, de kan få. Hvis man køber et standarddokument på nettet, så mangler den rådgivning, en advokat kan give. Du får måske ikke stillet de rigtige spørgsmål og bliver heller ikke inspireret af den samtale, som du måtte have med en advokat. Det er lidt som at købe tøj per postordre - der får du heller ikke rådgivningen fra ekspedienten. Men et postordrekatalog kan give dig lyst til at købe tøj i butikkerne, og det samme kan standarddokumenter«, siger hun.
