Title: Købmænd_vil_have_minister-veto_i_Føtex-sag
Date: 2005-08-03
Article Type: Økonomi
Author: De Samvirkende Købmænd (DSK) forventer et klokkeklart veto fra miljøminister Connie Hedegaard (K) mod en ny Føtex i Ribe, der er bygget 700 kvadratmeter for stor i forhold til lovens krav. 
 Et flertal i Ribe Amts teknik og miljøudvalg vedtog i går at lovliggøre butikken. Kommune: Sikrer varieret udbud
 Naturklagenævnet har ellers sagt, at butikken ikke må overstige de almindelige 3000 kvadratmeter, selv om der er særskilte kasser ved bager og kiosk. 
 Ribe Kommune mener, butikken er i orden, fordi den sikrer varieret vareudbud i et tyndt befolket område og vil mindske trafikken til andre indkøbscentre i Esbjerg og Kolding. 
 »Det er den tyndeste kop te, jeg nogensinde har set. Det har intet som helst at gøre med de særlige planlægningsmæssige begrundelser, som loven kræver, hvis der skal dispenseres for grænsen på 3.000 kvadratmeter«, siger direktør John Wagner fra De Samvirkende Købmænd (DSK) til Ritzau. 'Minister må gribe ind'
 DSK vil derfor øjeblikkelig klage til Naturklagenævnet, hvis amtsrådet i Ribe også godkender Føtex-butikken. 
 »Vi smider den i nævnet med det samme. Men jeg forventer sandelig også, at miljøministeren griber ind med et veto, som det er sket mange andre steder i landet. Den meget omtalte sag med lovliggørelsen af det ulovligt opførte Bilka i Horsens er et af de første steder, hvor det ikke er sket. F.eks. har Vejle Amt flere gang fået klart nej til byggerier i både Horsens og Vejle fra de tidligere miljøministre Svend Auken (S) og Hans Chr. Schmidt (V)«, siger han. 
 Bag såvel Føtex som det omstridte Bilka i Horsens står Dansk Supermarked. 'Pseudobegrundelse'
 Karsten Uno Petersen (S), der er medlem af Ribe Amts teknik og miljøudvalg samt 2. viceamtsborgmester, mener, at Dansk Supermarked har fået positiv særbehandling i sagen. 
 Den 'særlige planmæssige begrundelse', som det borgerlige flertal i amtets teknik og miljøudvalg har vedtaget, tager han afstand fra. 
 »Det er en pseudobegrundelse. Efter min mening er det vrøvl«, siger han. 
 Han undlod at stemme i sagen, fordi han ikke kunne få oplyst, hvad Føtex søgte om i sin oprindelige ansøgning. 
 Han vil gerne også vide, hvorfor der ikke var nogen, der reagerede, hvis der fra begyndelsen blev søgt om en for stor forretning. 
 Også de øvrige socialdemokrater undlod at stemme, mens Venstre og De Konservative stemte for, og SF stemte imod. Principsag
 Sagen i Ribe er principielt vigtig for De Samvirkende Købmænd, fordi Dansk Supermarked er på vej med nye over-size Føtex-butikker flere steder i landet. 
 »Dansk Supermarked er i gang med mindst tre andre Føtex-butikker over arealgrænsen, som vi alle har klaget over. I Roskilde er butikken allerede åbnet for et par måneder siden, og i Rødovre og Ringsted er de nye butikker på planlægningstadiet. Ribesagen er derfor interessant, fordi vi der har fået klar opbakning fra Naturklagenævnet til, at selvom der er separat bager og kiosk, så er der fortsat tale om én stor dagligvarebutik«, siger John Wagner. 
 Til gengæld har DSK tabt en sag i Naturklagenævnet om et supermarked i Haderslev. Her mente nævnet, at den tydelige opdeling i to afdelinger med dels dagligvarer og dels tekstil/isenkram betød, at der var tale om et butikscenter og ikke én butik.

