Title: Københavns_skoleskandale_breder_sig
Date: 2005-10-08
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

Københavnske folkeskoler uddeler dumpekarakterer på stribe. På en hel række skoler er det faglige niveau slet og ret chokerende lavt. Situationen i Århus og Odense er ikke helt så slem, men også alarmerende. 
Det viser nye tal, som Undervisningsministeriet offentliggjorde i denne uge. De københavnske dumpeprocenter i matematik blev med rette en mediehistorie: På 11 af byens skoler dumpede mere end hver tredje elev, på 3 var det sågar halvdelen eller mere. Tallene for dansk er kun en anelse bedre. På 9 af skolerne var det mere end hver femte elev, der dumpede i dansk - på 3 skoler sågar mere end hver tredje. 
Som noget nyt offentliggør Undervisningsministeriet ikke bare skolernes karaktergennemsnit, men også den andel af eleverne, som får under 6 eller over 9. Også andelen med over 9 er dramatisk forskellig fra skole til skole. Skolerne med svimlende dumpeprocenter har som regel endnu et kendetegn: at så godt som ingen elever får mere end 9. På de fleste af skolerne er denne andel simpelthen nul. 
Tallene må fremkalde røde ører hos politikerne og Lærerforeningen. De er slet og ret en skamstøtte over et skolevæsen, som skaber en marginaliseret underklasse i næste generation. For det er konsekvensen, når hundredvis af unge forlader skolen uden helt elementære færdigheder i afgørende fag som dansk og matematik. Disse unge får svært ved at klare sig videre i uddannelsessystemet og på arbejdsmarkedet. 
Den ansvarlige københavnske borgmester, Per Bregengaard (Enh), tog det dog roligt. Han gjorde opmærksom på, at de dramatiske dumpeprocenter findes på »skoler med mange tosprogede elever, og hvor forældrene ikke har meget uddannelse i bagagen«. Så er den ged barberet! 
Det er rigtigt, at forældrenes uddannelsesmæssige baggrund er vigtig for børnene. Trods årtiers velfærdsstat er der stadig en massiv social arv i karaktererne - både blandt nye og gamle danskere. Men forældrebaggrund er kun en del af forklaringen. Det viser den københavnske PISA-undersøgelse, som tegnede det samme forstemmende billede af det faglige niveau hos mange tosprogede elever. 
Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut (AKF) konkluderer således, at forældrenes sociale baggrund kan forklare omkring halvdelen af de tosprogede elevers 'underpræstation' i PISA-undersøgelserne. Resten skyldes andre faktorer. 
En af dem er - ifølge AKF - skolemiljøet. De tosprogede elever går typisk på skoler med mange andre børn, hvis forældre gik tidligt ud af skolen. Det skyldes dels, at indvandrerbørnene klumpes sammen på bestemte skoler, dels at også de danske børn på disse skoler kommer fra hjem uden meget uddannelse. Disse skolemiljøer har endvidere to andre kendetegn: at lærerne har færre faglige forventninger til eleverne - og at eleverne har mindre respekt for lærerne. 
Med andre ord: Københavns bolig- og skolepolitik har skabt en hel stribe skoler med en negativ spiral - skæv elevsammensætning, lave forventninger, for lidt respekt. Det er disse destruktive skolemiljøer, som forstærker den sociale arv og udløser skandaløse dumpeprocenter. Og det er disse skolemiljøer, som hindrer kvikke indvandrerelever i at opnå rigtig flotte præstationer. 
Per Bregengaard er dog langtfra den eneste, der bør få røde ører af de nye tal. Der må også sidde et par knaldrøde af slagsen på Anders Bondo Christensen og den øvrige ledelse i Danmarks Lærerforening. De har i årevis set problemerne tårne sig op på de belastede skoler landet over uden for alvor at tage fat om nældens rod. 
Jeg har i de seneste måneder besøgt mange lærerkredse og skolemiljøer i forbindelse med min bog 'Det delte Danmark'. Masser af almindelige lærere oplever, at de står over for nogle massive udfordringer, som kræver nye svar. Men jo tættere man kommer toppen i Lærerforeningen, desto mere beton: PISA-undersøgelserne affærdiges som utroværdige, fordeling af indvandrerbørn stemples som 'tvangsspredning' og gang på gang jamres der over 'hetzen' mod lærerne. 
I stedet har Danmarks Lærerforening søgt at omsætte det lave faglige niveau i klingende mønt: Hver gang der kommer fokus på problemerne i bunden af skolesystemet, forlanger lærerne bare flere ressourcer. Hér er de nye tal imidlertid gode at få forstand af. Skolerne med astronomiske dumpeprocenter har nemlig allerede astronomiske udgifter. 
På den typiske folkeskole i København koster en elev 35.000 kroner om året - til tider kun 30.000. Men på de tre grundskoler med højest dumpeprocent i dansk (Tingbjerg, Voldparken og Stevnsgade) var tallene i 2004 på 41.000, 50.000 0g 53.000. På det nye prestigeprojekt - Heimdalsgade Overbygningsskole - koster hver elev over 61.000 kroner. Alligevel dumpede mere end hver tredje i matematik og næsten hver femte i dansk. 
Det er på høje tid at gå nye veje: Det nytter ikke at hælde flere penge i et skole- og integrationssystem, der åbenlyst ikke fungerer. Vi må tage fat på de grundlæggende strukturer. Indvandrerbørnene må i vuggestue og børnehave, så de starter i skole med andre og bedre forudsætninger. Og der må gøres op med den bolig- og skolepolitik, som fører til massiv koncentration af svage elever på enkelte skoler. 
Også hér giver Undervisningsministeriets nye tal stof til eftertanke. Dumpeprocenterne er markant lavere i Esbjerg end i København, Århus og Odense. Og fra tidligere analyser ved vi hvorfor: Esbjergs skolevæsen er mindre socialt polariseret end de andre store byer. Næsten alle byskoler har et socialt blandet skoledistrikt, og det hindrer de negative skolemiljøer, som præger de andre store byer. 
På lang sigt er løsningen flere socialt blandede kvarterer. På kort sigt er det en bedre fordeling af de indvandrerbørn, der i en sprogtest ikke kan nok dansk. Hvis vi fortsætter som nu, har vi en etnisk underklasse - også om tyve og tredve år.
