Title: Københavnske_arvefjende-opgør_en_god_forretning
Date: 2005-05-16
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Når Brøndby og FC København i dag løber ind på Brøndby Stadion, er det syvende gang i denne sæson, at de to hold står over for hinanden. 
To gange har de mødt hinanden i Superligaen, to gange mødtes de i Royal League, og to gange mødtes de, da lodtrækningen til pokalturneringen magede det sådan, at de to 'storhold' skulle dyste om pladsen i finalen.
Kæmpe succes
Men selv om syv opgør umiddelbart lyder af meget, er kampene en kæmpe succes. 
Samlet har der været 154.292 tilskuere inde til de seks opgør, hvilket giver næsten 26.000 tilskuere per kamp. Og det er ensbetydende med en rigtig god forretning for begge klubber. 
»Rent personligt synes jeg, det er lidt for mange opgør. Men omvendt kan vi jo se, at interessen har været og er stor - nogle af kampene er endda spillet i vintermånederne i en turnering, der er helt nystartet (Royal League, red.) og alligevel kom der over 20.000, da vi spillede herinde i Parken«, siger FC Københavns bestyrelsesformand, Flemming Østergaard.
Fem om året
Flemming Østergaard så gerne, at der forsvandt et par opgør, sådan at 'nyklassikerne' holdt et antal på cirka fem opgør om året. Hvorfor har han svært ved at svare præcist på, men han nærer en frygt for, at opgørene mellem Brøndby og FCK bliver udvandede, og det er det eneste, der ikke må ske. 
»Jeg tror ikke, der sker noget ved, at man i en enkelt sæson har syv opgør. Se bare på Celtic og Rangers - de mødes otte gange, og hver eneste gang er der en enorm opmærksomhed omkring det«, siger Østergaard. 
Men de to opgør kan blive svære at finde. Både på Viasat, tv-stationen som har rettighederne til Superligaen og pokalturneringen, og Kanal 5, der har rettighederne til Royal League, klapper de i hænderne, når Brøndby og FCK møder hinanden.
Mest sete kampe
For heller ikke på tv er der udsigt til, at befolkningen har fået nok af de to 'københavner'-hold, og på den baggrund ønsker tv-stationerne ikke de store forandringer i turneringskoncepterne, som ellers kunne sikre, at de to klubber ikke løb hinanden på døren konstant. 
»De to kampe, vi har haft, har været de suverænt mest sete. Vi har slet ikke været i stand til at sælge hverken OB's eller Esbjergs kampe på tilnærmelsesvis samme måde«, siger sportschef Jes Holm Andersen fra Kanal 5.
Noget for pengene
Derfor står det heller ikke øverst på hans ønskeliste at ændre på gruppespilskonceptet i den skandinaviske turnering. Tværtimod - hvis der er noget, som bliver bevaret, er det arvefjendeopgørene, der om noget er med til at betale de mange millioner, som kanalen har sluppet for rettighederne. 
»Jeg kan selvfølgelig godt se, at der er en fare for, at der bliver for mange kampe. Men jeg tror, at så længe der er noget på spil mellem de to klubber, kan det godt bære. Det er i hvert fald den udvikling, vi har set indtil videre«, siger Jes Holm Andersen, der bliver bakket op af konkurrenten, sportschefen fra Viasat, Peter Nørrelund. 
Han kan konstatere, at seertallene til FCK mod Brøndby eller omvendt er betydeligt højere, end når der er andre hold på skærmen. 
»Det er altid noget særligt, når FCK og Brøndby mødes. Jeg talte med en fra Brøndby forleden, som fortalte mig, at de kunne have solgt 60.000 billetter til den her kamp, og de tal, synes jeg, taler deres tydelige sprog«, siger sportschef Peter Nørrelund. 
»Jeg ville da ønske, der var et hold mere - måske i Jylland, så vi kunne have flere store opgør. AaB er måske nok stor i Nordjylland, men der er altså ikke det store tv-potentiale deroppe«, siger Nørrelund.
Mæthedsgrænse ikke nået
På mediebureauet OMD bruger direktør Johan Boserup en del af sin tid på at vurdere mediemarkedet, reklamer og 'brands', og ifølge ham er syv opgør umiddelbart heller ikke for meget. 
»Det er for tidligt at svare på, om det er for mange. Det kan vi først se næste år, for hvis FCK og Brøndby igen skal mødes syv gange, og det begynder at give lavere tilskuertal samt lavere seertal, jamen så har man selvfølgelig nået en mæthedsgrænse. Umiddelbart er den ikke nået endnu«, siger Johan Boserup.
Mellem fem og ni
Hvor mange gange, FCK og Brøndby mødes i næste sæson, vides endnu ikke. Vinder Brøndby, skal de to hold måske 'kun' op mod hinanden fem gange - tre gange i ligaen samt to gange i Royal League - omvendt kan de nå helt op på ni opgør, hvis FCK bliver mester. For i så fald skal de to hold mødes i en Super Cup-kamp, og lægger man dertil to kampe fra Royal League-gruppespillet samt en eventuel finale, to semifinalekampe i pokalturneringen og de tre ligaopgør, så ender man på ni. 
»Det, der er forskellen på FCK, Brøndby og de andre klubber, er, at de er 'brands', mens de andre bare er almindelige fodboldklubber. Og så længe Brøndby og FCK kan holde sig hotte, kan det godt være, at markedet kan absorbere kampene. Men det er klart, at hvis man voldtager sådanne brands, så kan man få problemer«, siger Johan Boserup.
Men skal de så ikke passe på med at køre syv kampe år efter år?
»Nej, det mener jeg ikke. Hvis brandet kan holde, er det bare om at udnytte det mest muligt - alt andet ville da være dumt. Det er lidt ligesom McDonald's, som jo også sælger så meget som muligt. Men sælger de en dårlig burger, mærker de det i en periode. De kommer sandsynligvis op igen, men det koster noget. Det ved vi ikke endnu, om det kommer til med FCK-Brøndby - men hvis det gør, så handler det om, at de to klubber hurtigt skal omstille sig, så de igen begynder at pleje produktet«, siger Boserup.
Vigtige forårskampe
I Brøndbys fanskare mener formanden for Brøndby Support, Jais Tindborg, at syv opgør er lovlig mange. Ligesom Flemming Østergaard så han gerne, at der 'kun' var 4-5 opgør per sæson, men han erkender, at så længe der er noget på spil, dukker folk også op. 
Derfor er han heller ikke overrasket over den store interesse for dagens kamp, for netop i forårssæsonen snapper turneringen til, og det giver ekstra spænding. 
»Forårskampene er altid vigtige. Der er store interesser og masser af følelser involveret, og det vil folk gerne have«, siger han. 
»Jeg tror, at opgørene i ligaen er det, som folk prioriterer højest. Men uanset hvad, så har samtlige opgør i denne sæson haft noget spænding, og det er helt sikkert årsagen til, at der har været så mange«, siger han.
