Title: København_kan_tjene_486_mio._pa_skrabet_OL
Date: 2006-03-06
Article Type: Sport
Author: Michael Lund

Et OL i 2020 i den danske hovedstad kan vise sig at blive en ganske god forretning. 
I en stor rapport fra konsulentfirmaet Rambøll Management fastslås det, at et OL på bundlinjen vil give et overskud på 486 mio. kr. 
Overskuddet kan nås, fordi der i rapporten sigtes mod et mere 'skrabet' OL, hvor der ikke nødvendigvis skal bygges nye motorveje, hoteller, idrætshaller og togbaner.
Midlertidigt OL-stadion
Ifølge rapporten kan der for eksempel spares en milliard kroner ved at opføre et midlertidigt olympisk stadion, som skal tages ned igen efter legene. 
Og et midlertidigt stadion er helt i orden, siger Kai Holm, formand for Danmarks Idræts-Forbund og dansk medlem af Den Internationale Olympiske Komité (IOC), til Ritzau: 
»Jeg tolker det som et oplæg til en drøm. Og det tyder på, at det kan lade sig gøre, hvis man har politikerne bag sig«, sagde Kai Holm, der kalder det samlede budget på 25 milliarder kroner for »realistisk«.
Hoteller hinsidan
Andre besparelser kan hentes i infrastrukturen, fastslår rapporten: 
Selv om København ikke kan præsentere de 40.000 hotelpladser, der i dag kræves af Det Internationale Olympiske Komité, kan disse findes i Malmø og Helsingborg eller på krydstogtskibe i Københavns Havn. 
Endelig kan den danske hovedstad spare gigantiske beløb ved at udbygge allerede eksisterende trafikale net, herunder metroringen, ligesom der heller ikke er behov for nye motorvejsstrækninger.
Ritt: Skønmaleri
Hidtil har det ellers været en gængs opfattelse, at et OL vil være en dundrende underskudsforretning i en lille hovedstad som København. En af skeptikerne er Københavns overborgmester Ritt Bjerregaard (S), der ikke giver den københavnske økonomi store chancer for at klare et projekt som OL: 
»Jeg synes, at der er tale om lidt almindeligt skønmaleri«, siger Ritt Bjerregaard til Ritzau. 
Men rapporten tager de optimistiske briller på og påpeger, at flere af de økonomiske følgevirkninger først kommer mere end ti år efter begivenheden. 
Blandt andet opererer man med indtægt fra folkesundheden på 2,6 milliarder kroner. Det dækker over teorien om, at flere vil dyrke idræt på grund af OL og nye sportshaller, og man dermed sparer sundhedsudgifter, og antallet af sygedage går ned.
Nyt svømmestadion
Rapporten foreslår, at det olympiske stadion skal bygges der, hvor Svanemølle Kaserne ligger i dag, mens der skal bygges et nyt svømmestadion i Københavns Nordhavn. 
De 17.000 atleter og ledere skal bo i en ny bydel på Refshaleøen tæt på Københavns Indre By, mens der også skal bygges en multihal med plads til 12.000 tilskuere - et forslag der længe har været på dagsordenen i København. 
Danmark skal senest i 2010 beslutte sig for, om København vil søge værtsskabet i 2020.
