Title: Københavnske_ben_til_debat
Date: 2004-12-06
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Sidestil hovedstadens borgmestre med landets ministre, så de ikke har andre indtægter end selve borgmesterlønnen. 
Sådan lyder et forslag fra venstrefløjen på Københavns Rådhus, der helt vil afskaffe borgmestres muligheder for at hæve honorarer fra bestyrelsesposter og i stedet vil lade pengene gå i kommunekassen. 
»Hvis honorarerne tilfalder kommunen i stedet for borgmestrene selv, sikrer vi, at interesserne ikke blandes sammen. Vi skal have hele den mistanke om inhabilitet for borgmestre væk«, siger familie- og arbejdsmarkedsborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF). 
Forslaget har han stillet sammen med Københavns skoleborgmester, Per Bregengaard (Enh), og det ventes behandlet efter nytår. 
Diskussionen om ben har været særlig varm hos Socialdemokratiet i København, der for nylig havnede i en voldsom intern splid om bl.a. formandsposten for Hovedstadens Sygehusfællesskab.
En opgave for Folketinget
Overborgmester Lars Engberg (S) er principielt enig i, at borgmestre ikke bør have de mange pengestærke politiske ben, men han mener ikke, at København bør indføre særregler. 
»Det her er ikke et specielt københavnsk problem, for problemstillingen gælder jo i hele landet«, siger Lars Engberg, der i stedet opfordrer Folketinget til at tage fat. 
Københavns miljøborgmester, Winnie Berndtson (S), undrer sig højlydt over, at Bo Asmus Kjeldgaard har stillet sig bag forslaget. Hun overtog nemlig en række lønnede bestyrelsesposter fra selv samme SF'er, da hun efterfulgte ham i miljøborgmesterembedet efter sidste kommunalvalg. 
»Hvis han har gået i fire år som miljøborgmester og har haft dårlig samvittighed over det, han fik, så er det da godt, at han nu har fundet ud af, at det var forkert«, siger Winnie Berndtson. 
Politiken forgæves forsøgt at få Kjeldgaards svar på den bemærkning.
Venstre er imod forbud
Venstre i Borgerrepræsentationen er ifølge ordfører Jesper Schou Hansen imod at indføre forbud mod honorarer. 
Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) ser ikke noget behov for at justere på de generelle regler for borgmestres honorarer. Han opfordrer til nøjsomhed, men mener omvendt, at der skal være plads til lønninger til borgmestre, der påtager sig et job med ansvar ud over kommunegrænsen. 
»Det kan f.eks. være at sidde i bestyrelsen for et forsyningsselskab, som ikke bare dækker pågældendes egen kommune, men det halve af Jylland. Her vil det være underligt at sige, at man ikke kan få noget for det. Man påtager sig jo et langt større ansvar«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Den nyvalgte formand for Socialdemokratiet i København, Jan Salling Kristensen, har for nylig bebudet, at partiet vil arbejde for en vedtægtsændring, så borgmestre fremover alene modtager borgmesterlønnen. 
Tanken er, at regelændringen skal træde i kraft fra januar 2006.
