Title: Københavns_Lufthavn_vil_tækkes_lavprisselskaber
Date: 2005-03-15
Article Type: Økonomi
Author: Det kan fremover blive lettere af flyve billigt fra København. 
I hvert fald vil Københavns Lufthavne sænke den almindelige lufthavsafgift med 15 procent fra nytår for at tiltrække lavprisselskaber. 
Til gengæld fjerner lufthavnen så rabatten på passagerer, der bruger København som mellemstation. Rammer især SAS
Og det vil især ramme lufthavnens største kunde SAS, der er rasende over den varslede omlægningen af afgifter. 
»Jeg er mildest talt forarget. Alle kender vores situation og ved, hvad vi har været igennem af besparelser og forringelser i medarbejdernes overenskomster. Derfor er det meget frustrerende, at vi nu risikerer at blive pålagt nye afgifter for 100 millioner kroner. Vi kan ikke bare æde den her omkostning, og prispresset betyder, at vi heller ikke kan sende regningen videre til kunderne. Jeg synes, at Københavns Lufthavn svigter os«, siger administrerende direktør i SAS Danmark, Susanne Larsen til Ritzau. Københavns Lufthavne afviser kritikken
Men direktøren for Københavns Lufthavne Niels Boserup afviser kritikken. 
Han mener ikke, at omlægning af afgiften vil kost SAS' så meget, som selskabet siger. Tværtimod tror han, at i afgiften på længere sigt vil gavne SAS, vurderer han. 
»Jeg vil meget gerne se SAS' regnestykke. Tabet kan højst beløbe sig til 40 millioner kroner, og jeg er overbevist om, at vi vil finde en løsning, så vi kan holde SAS skadesløs«, siger Niels Boserup til Ritzau. Vil tiltrække lavprisselskaber
Niels Boserup lægger ikke skjul på, at afgifterne lægges om, for at tiltrække lavprisselskaberne. De står nemlig for stadig flere afgange fra København, mens antallet af passagerer, som bruger København som mellemlanding - transferpassagererne - er faldet. 
Og Københavns Lufthavne ligger i hård konkurrence med en række andre lufthavne. 
»Vi gør det her for at gavne de billige billetter. Men det kommer jo også SAS til gode, der selv hører til blandt de største lavprisoperatører i Københavns Lufthavn«, siger Niels Boserup til Ritzau.

