Title: København_og_Høje-Taastrup_i_strid_om_multihal
Date: 2004-09-02
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Allerede længe inden den første sportskamp udspiller sig i en kommende multihal i hovedstadsområdet, er der gået krig og kappestrid i placeringen af en stor hal med plads til 12.000-15.000 tilskuere. 
Borgmesteren i Høje-Taastrup Kommune, Anders Bak (S), er slemt sur over, at staten vil hjælpe en multihal på vej i københavnsområdet ved at sælge sine aktier i Bella Center. Utilfredsheden skal ikke mindst ses i lyset af, at planerne om en multihal i hans kommune ikke har fået nogen fødselshjælp fra staten. 
»Hvorfor skal en multihal partout placeres i Københavns Kommune? Det er hovedstaden, der har brug for en multiarena, og hovedstaden dækker området mellem Helsingør, Roskilde og Køge. Og ikke bare Københavns Kommune«, siger Anders Bak. 
Han får opbakning af ti af sine borgmesterkolleger fra kommunerne på den københavnske vestegn. En fornyet henvendelse til regering og Folketing er på vej.
Nej fra kulturminister
Allerede sidste år henvendte Høje-Taastrup-borgmesteren sig til regeringen og bad om en hjælpende hånd, men han fik afslag fra kulturminister Brian Mikkelsen (K) med henvisning til, at halbyggeri er en lokal eller regional opgave. Ikke en statslig. 
Københavns Kommune har på det sidste lagt sig i førertrøjen, når det gælder etablering af en multihal. Dels har kommunen fået en passus om en multihal ind i økonomiaftalen med regeringen, dels har direktør Flemming Østergaard, Parken Sport og & Entertainment, udtrykt interesse for at bygge stort. 
For at sætte skub i planerne om en københavnsk multihal som nabo til Bella Center på Amager har Flemming Østergaard meldt sin interesse for at købe aktier i Bella Center. Yderligere hjælp har Venstres gruppeformand, Jens Rohde, der er folketingskandidat i København, leveret til Østergaards byggeplaner.
Klausul om multihal
Jens Rohde har med hjælp fra finansministeren ladet forstå, at staten godt vil handle sine 15 procent af aktierne i Bella Center. Oven i købet med den klausul, at køberen af statens aktier skal forpligte sig til at bygge en multihal. 
Det har fået Anders Bak til at reagere vredt, fordi han ikke forstår, hvorfor en multihal absolut skal ligge i Københavns Kommune. Og ikke i Høje-Taastrup, hvor planerne er langt fremme. Således har kommunen solgt en grund for 75 millioner kroner til det engelske firma London & Copenhagen Leisure A/S, og alle nødvendige tilladelser til byggeri er ifølge borgmesteren klar. 
Finansminister Thor Pedersen slår i et brev til borgmesteren fast, at der ikke er indgået en aftale med Københavns Kommune om direkte at støtte projektet, men at ministeriet »i kraft af sit medejerskab af Bella Center A/S er bekendt med, at forskellige interesser, herunder Københavns Kommune, overvejer mulighederne for, at der opføres en multihal i tilknytning til Bella Centeret«.
