Title: København_far_færre,_men_større_ældreboliger
Date: 2004-09-21
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Hanne Fall Nielsen

Slidte og gamle - både mennesker og bygninger - får bedre tider i København. Budgettet for næste år, som faldt på plads tidligt i går morges, rummer forbedringer på netop disse områder. 
De ældre får større og mere moderne plejeboliger, og byen skal ekstraordinært vedligeholdes for 175 millioner kroner - oven i de 350 millioner kroner, som normalt bruges til at passe og pleje idrætsanlæg, skoler og boldbaner.
'Historisk satsning'
»En historisk satsning«, kaldte overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) planerne om at rette op på forfaldet, som blandt andet indebærer nyt tag på Grøndalscentret, modernisering af Østerbro Stadion og oprensning af grunden under et kommende idræts- og kulturhus i Holmbladsgade på Amager. 
De ekstra penge til vedligeholdelse har forligspartierne hentet ved at afdrage lidt mindre end vanligt på kommunens almindelige gæld på 7,6 milliarder kroner, og den øvelse har krævet en henvendelse til finansminister Thor Pedersen (V).
'På høje tid'
Han giver ikke ligefrem en dispensation fra reglerne om, hvad der er drift og anlæg, men påpeger blot, at kommunen ikke må indføre en ny praksis i den måde, udgifterne konteres på. 
»At vi har fået lov at sidestille vedligeholdelsesgæld med almindelig gæld er en afgørende grund til, at vi er med. Københavns bygninger er så slidte, at det er på høje tid at komme i gang«, sagde SF's budgetordfører, Charlotte Wieth-Klitgaard. 
Ud over S og SF er budgettet forhandlet på plads med de konservative, radikale og CD, mens Venstre, Dansk Folkeparti og Enhedslisten står udenfor. 
Ældreplanen med modernisering af 1.600 plejeboliger, som via sammenlægning bliver til 900, får varme ord med på vejen af budgetpartnerne.
Pind frygter for lukninger
Reduktionen af ældreboliger er resultatet af, at antallet af ældre københavnere falder med 16 procent i de kommende ti år. 
At lukke 700 plejeboliger kan blive en meget vanskelig omgang, og her ser bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) det ømmeste punkt i budgetforliget. 
»Det bliver den største plejehjemslukning i historien, og fra mine besøg på byens plejehjem ved jeg, at der er tale om meget skrøbelige mennesker. Jeg er usikker på, om de kan klare en flytning«, siger Pind, som dog stemte for den overordnede ældreplan i Borgerrepræsentationen i maj. 
»Flytningen af ældre skal naturligvis ske med stor nænsomhed. Derfor skal dialogen om, hvor der skal bygges, og hvem der skal flytte, overlades til det enkelte plejehjem«, siger sundhedsborgmester Inger Marie Bruun-Vierø (R).
1.400 boliger mangler
Ud over de 1.600 plejeboliger, som nu kommer under behandling, venter 1.400 på renovering for at blive tidssvarende. Desuden har kommunen 1.200 boliger til ældre i en standard, som svarer til 2004. 
At hente flere penge til vedligeholdelse ved at skubbe gælden igen næste år, som man har valgt at gøre i år, er efter Mogens Lønborgs (K) mening ikke muligt. 
»Det er ikke vores kop te, men vi kan godt se det nødvendige i at gøre noget ved vedligeholdelsen nu. Ikke mindst på de meget slidte skoler, som de fleste kender fra tv«, sagde han. 
Den analyse er Enhedslisten enig i, men når paritet har valgt at stå udenfor, skyldes det netop, at der flyttes alt for få penge over i den daglige husholdning. 
»Kommunen holder sig inden for regeringens vækstrammer. København burde sprænge rammerne«, siger budgetordfører Mikkel Warming.
Besparelser
For at få råd til at ofre ekstra på den ældre menneske- og bygningsmasse har det været nødvendigt at barbere andre steder i budgettet. 
Og overborgmesteren lægger op til, at der fortsat skal køres med grønthøster og spares 2 procent i alle afdelinger. Det giver 200 millioner kroner til en såkaldt omstillingspulje.
