Title: Købere_lægger_sag_an_mod_Nørrisgaard
Date: 2005-08-17
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Anders Emil Møller

Køberne af lejligheder i Sadolin Parken på Amager gør klar til sagsanlæg og erstatningskrav mod ejendomsmægler Hanne Nørrisgaard. 
Det sker efter, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har slået fast, at Nyboligmægleren overtrådte loven ved ikke at oplyse syv købere om, at hun både var ejendomsmægler og medejer af Sadolin Parken.
Købere undrer sig
Sagen får ikke konsekvenser for Hanne Nørrisgaard. Hun slipper med en påtale fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvilket undrer købernes talsmand, Peter Bech. 
»Det er klart, at vi vil gå efter erstatning, når det står klart, at Hanne Nørrisgaard har overtrådt loven. Men det overrasker mig, at lovovertrædelsen ikke får konsekvenser«, siger Peter Bech, der oplyser, at han og ti andre købere i Sadolin Parken koordinerer deres sagsanlæg mod den landskendte ejendomsmægler. 
»Vi vil hver især gøre vores krav op. De er noget forskellige, nogle har for eksempel købt anden bolig, men for mit vedkommende forestiller jeg mig et erstatningskrav på 100.000 kroner«, siger han.
Boligadvokat: Ærgerlig afgørelse
Formanden for Danske Boligadvokater, Henrik Høpner, betegner afgørelsen fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som »ærgerlig«. 
»Det er en ærgerlig afgørelse. Det er synd for de mæglere, der til daglig gør et godt stykke arbejde, at afgørelsen er så tyndbenet. I stedet burde der være statueret et eksempel. Hanne Nørrisgaard har jo gjort noget forkert, men skal ikke have nogen straf. Det kan ikke tolkes som andet, end hvis du gør noget forkert, skal du bare sige undskyld«, siger Henrik Høpner. 
Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) lægger op til en stramning af loven for ejendomsmæglere og bødestraf, hvis de overtræder deres oplysningspligt. Det passer godt med Henrik Høpners mening om afgørelsen i sagen: 
»Jeg mener, at en betinget frakendelse burde være på sin plads. Sådan er det jo alle andre steder. Det havde sendt et klart signal. I det her tilfælde ville en økonomisk bøde ikke have den store effekt, medmindre den virkelig var stor«, siger han.
Køber fik ikke besked
Thomas Lambrecht havde sammen med sin højgravide kone, Charlotte, købt en ejerlejlighed til 2,7 millioner kroner, men fik i maj sammen med de øvrige købere annulleret købstilbuddet fra Hanne Nørrisgaard. 
»Vi var slet ikke klar over, at Hanne Nørrisgaard var medejer af Sadolin Parken. Tværtimod fik vi hele tiden at vide, at sagen trak ud på grund af bygherre og sælger. Først ved at læse aviserne i juli kunne jeg se, at hun var medejer og dermed kunne have en interesse i, at lejlighederne blev solgt til en så høj pris som muligt«, siger Thomas Lambrecht.
Prisen steg
Køberne af lejlighederne fik tilbud om at købe lejlighederne til en højere pris, da de blev sendt i udbud anden gang. 
Efter presseomtalen af sagen har Hanne Nørrisgaard trukket sig ud af Sadolin Parken, der nu alene er ejet af den århusianske entreprenør Mogens de Linde. 
Nørrisgaard optræder heller ikke længere som ejendomsmægler. Nu har de første købere fået tilbud om at købe lejlighederne til den oprindelige pris plus godt 100.000 kroner som betaling for et bedre køkken, bad og gårdarealer. 
»Vi har ikke set noget på skrift, men håber, det går i orden«, siger Thomas Lambrecht. 
Det tror Peter Bech på: 
»Jeg har mærket et stemningsskifte, siden Nørrisgaard forlod projektet«.
Stor erstatning tvivlsom
Henrik Høpner levner ikke køberne store chancer for at vinde en sag mod Nørrisgaard. 
»Der er nok ikke nogen tvivl om, at de kan få deres 50.000 kroner i depositum tilbage med renter. Og måske oven i købet strafferenter. Men den store erstatning tror jeg ikke på. Vi har ikke tradition for at give erstatning, når et tab ikke kan bevises, og det er meget svært i denne sag«, siger Henrik Høpner. 
Det helt store problem for køberne er, at de i virkeligheden aldrig har været købere. De har juridisk set bare været tilbudsgivere. Derfor bliver det vanskeligt at dokumentere et direkte tab. 
Endnu er gruppen af købere, der vil lægge sag an, ikke kommet med et konkret udspil. Der er heller ikke udformet en stævning mod Hanne Nørrisgaard. 
»Jeg så gerne, at Nybolig spillede ud med et forlig«, siger Thomas Lambrecht.
