Title: Københavns_Havn_far_sin_egen_scene
Date: 2005-02-22
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Havnens mange kraner har været arkitekternes væsentligste inspirationskilde, da de tegnede Københavns første flydende, mobile scene. 
3. juni indvies den nye Havnescene, som fremover kan anvendes til både kulturelle og kommercielle arrangementer, ligesom Havnescenen også vil producere sine egne indslag.
Nyt vartegn
Havnescenen er tegnet af arkitekterne Christian Bjørn og Susse Fischer, og det er Nykredit, der har doneret ti mio. kr. til bygning af scenen, som man håber med en let og transparent indretning kan blive et nyt vartegn for Københavns Havn. 
Havnescenen kan lægge til ved de mange vandtrapper i havnen, men den kan i virkeligheden benyttes overalt langs kajerne, hvorfra publikum beskuer aktiviteterne om bord.
Hot havn
Københavns kultur- og fritidsborgmester Martin Geertsen (V) tøvede ikke med at kalde tanken bag Havnescenen 'genial', da projektet tirsdag blev lanceret. 
»Havnefronten er hot, og scenen vil trække endnu flere folk til havnen og gøre byen stadigt mere attraktiv«, mente Geertsen 
Med en længde på 21 meter, en bredde på 15 meter og en højde på 12 meter kan Havnescenen rumme et symfoniorkester. Der kan spilles teater og musik, vises film, præsenteres mode, lanceres nye produkter samt laves udstillinger, receptioner og middagsselskaber. En idé er også at omdanne Havnescenen til en flydende skøjtebane om vinteren. Prisen for at leje Havnescenen er 60.000 kr., og den er allerede udlejet til en række arrangementer, som dog endnu ikke er offentliggjort.
Uafhængig strøm
Scenen er skabt i stål og sejlinddækning, og den hviler på et stort 'beton-badekar' under vandlinjen. Under dæk finder man bl.a. toiletter, garderobe for kunstnere, en elevator til scenen samt magasiner. Havnescenen har desuden sin egen generator, som gør den uafhængig af strømtilførsel. 
Havnescenen er først og fremmest tiltænkt Københavns Havn, men i lighed med f.eks. Bådteatret kan scenen også slæbes til andre destinationer. Efter overdragelsen i begyndelsen af juni skal Havnescenen drives af en fond, i hvis bestyrelse man bl.a. finder advokat Jens Gehl, havnedirektør Henning Hummemose, teaterchef Kirsten Dehlholm, sangeren Sanne Salomonsen og filmproducent Vibeke Windeløw. 
Det er produktionsselskabet Seelite, der indtil videre skal drive Havnescenen.
