Title: København_klar_til_takststop_i_busserne
Date: 2005-09-08
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

De planlagte stigninger på bus- og togbilletter skal stoppes. 
Det ønsker et flertal på Københavns Rådhus. Da Socialdemokraterne, SF, de radikale og de konservative i går morges indgik budgetforlig, blev der sat penge af i næste års budget til at indføre takststop i hovedstadens busser og tog. 
»Vi vil gerne have stigningerne i den kollektive trafik stoppet«, sagde overborgmester Lars Engberg (S), der peger på, at mere konkurrencedygtige busser og tog kan få københavnerne til at droppe bilen.
Vil fastfryse priser
Flertallet i Borgerrepræsentationen vil fastfryse priserne på klippekort, månedskort og billetter, så for eksempel et tozoners klippekort også næste år vil koste 110 kroner. 
Trafikudvalget i Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) indstillede ellers i sidste måned, at priserne på bus- og togbilletter skal stige i takt med løn- og prisudviklingen i 2006, hvilket vil sige godt tre procent.
Skal være enige
Københavnerne skal dog ikke tage glæderne på forskud. 
Forslaget skal have støtte fra 7 ud af 11 medlemmer i HUR med 6 borgerlige repræsentanter, 4 socialdemokrater og 1 SF'er. 
København har tre pladser i rådet, så de københavnske politikere skal have politikerne på Frederiksberg, Frederiksborg og i Københavns og Roskilde amter med på ideen. 
»Hvis vi ikke kan blive enige om et takststop, så bliver pengene i stedet brugt på at gøre vejene mere fremkommelige for busserne«, siger Lars Engberg.
Usikker afstemning
Det er vanskeligt at forudsige, hvordan en afstemning om et takststop vil falde ud. 
»Jeg mener, at det er fair, at priserne på busbilletter følger den almindelige prisudvikling. Jeg foretrækker bedre service i form af for eksempel bedre fremkommelighed for busserne frem for et takststop«, siger formand Mads Lebech (K), HUR, som også er borgmester på Frederiksberg.
Modstander af takststop
I Københavns Amt er der støtte at hente. 
»Jeg synes, det lyder som en god socialdemokratisk tanke, så jeg vil se positivt på forslaget«, siger amtsborgmester Vibeke Storm Rasmussen (S). 
Amtsborgmesteren i Frederiksborg Amt er kritisk. 
»Som udgangspunkt er jeg modstander af et takststop. Det er rimeligt, at taksterne følger priserne«, siger Jørgen Christensen (V). På samme linje er Roskilde: 
»Der er ikke luft i økonomien til et takststop, så skal vi finde midler på for eksempel sundhedsområdet. Det er et urealistisk forslag, som tyder på, at vi nærmer os kommunalvalget«, siger amtsborgmester Kristian Ebbensgaard (V).
