Title: Københavns_Kommune_haber_pa_statsfinansierede_forsøg_med_heroin
Date: 2005-01-09
Article Type: Danmark
Author: Jakob Krogh og Louise Zabel

Der er store gevinster at hente ved at tilbyde lægeordineret heroin til de hårdest belastede narkomaner - både for den enkelte misbruger og for samfundet. 
Det mener Københavns familie- og arbejdsmarkedsborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF), der meget gerne så, at Københavns Kommune fik lov til at starte et forsøg med lægeordineret heroin. 
En statslig arbejdsgruppe bestående af syv eksperter sagde for to år siden nej til at anbefale et forsøg, men som Politiken skrev i sidste uge, er flertallet i arbejdsgruppen nu vendt til det positive på baggrund af gode erfaringer fra Holland. 
»Det er naturligt, at det bliver København, der laver det. Vi har de fleste stofmisbrugere, så her kan man finde en tilpas stor målgruppe. Og det er København, der har det mest udbyggede behandlingssystem med de fleste muskler«, siger Bo Asmus Kjeldgaard.
Flertal hjemme
Flertallet i Borgerrepræsentation vil sandsynligvis allerede være hjemme, da både SF, Enhedslisten og Socialdemokraterne er positivt stemt. 
Men resultatet afhænger helt af, hvad regeringen melder ud, mener Thor Grønlykke (S), der er medlem af Familie- og arbejdsmarkedsudvalget i Borgerrepræsentationen. 
»Personligt er jeg meget positiv. Som læge er jeg tilhænger af at afprøve behandlinger, uden hverken at være fordomsfuld eller overmodig. Hvis lægeordineret heroin forbedrer narkomaners liv eller gør, at de lever længere, skal vi selvfølgelig bruge det værktøj. Den socialdemokratiske gruppe tager dog først endelig stilling, når kampen er taget i Folketinget«, siger Thor Grønlykke, der tidligere har arbejdet for blandt andet en bedre metadonbehandling. 
Får Københavns Kommune muligheden, skal der ikke meget til for at begynde et forsøg. 
I et notat fra Familie- og arbejdsmarkedsforvaltningen er der allerede foretaget beregninger over, hvordan et forsøg kan etableres: 
Et dansk forsøg skal strække sig over mindst 3 år. 
Omkring 150 stofmisbrugere skal deltage i forsøget. 
Der oprettes 1-2 centre, hvor forsøgsdeltagerne kan indtage deres heroin under kontrol af personale. 
Der ansættes omkring 20 personer, herunder sygeplejersker, socialrådgivere og socialpædagoger. 
Der skal være en forskningsenhed på to forskere og en koordinator svarende til 3 årsværk. 
Alt i alt vil den årlige pris for forsøget være omkring 20 mio. kr. 
Der vil sandsynligvis være besparelser i kraft af reduceret kriminalitet og sygdomsbehandling.
Regningen er statens
Regningen ser Bo Asmus Kjeldgaard dog helst, at staten tager sig af. 
»I og med det er et forsøg, der har landsdækkende interesse, bør det være staten, der finansierer det«, understreger borgmesteren. 
De penge er dog, ifølge Bo Asmus Kjeldgaard, godt givet ud, og han opfordrer det flertal i Folketinget, der i 2002 stemte nej til et forsøg, til at se på fordelene ved at tilbyde lægeordineret heroin som behandlingsform til de hårdest belastede narkomaner. 
»Flertallet i Folketinget skulle forholde sig til de praktiske og konkrete muligheder i det her i stedet for at forholde sig så moraliserende til problemet«, siger Bo Asmus Kjeldgaard og afviser alle argumenter om en glidebane mod legaliseringen af hårde stoffer. 
»Det er helt ude i skoven. Vi går ikke ind for fri heroin, som nogen vil gøre det til. Der er tale om et forsøg med lægeordineret heroin under meget kontrollerede forhold til en gruppe narkomaner, som er meget langt ude, og som vi ellers ikke har kunnet hjælpe«.
