Title: København_giver_ultimatum_til_Accenture
Date: 2005-04-29
Article Type: Danmark
Author: It-firmaet Accenture får fem dage til at rette lønfejlene i Københavns Kommune. Hvis ikke det lykkes, bliver firmaet fyret, oplyser familie- og arbejdsmarkedsborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF). 
»SF har accepteret, at beslutningen om fyringen først kan træffes efter den 3. maj af tekniske, kontraktlige grunde. Ingen kan tro på, at fejlene vil være rettet på det tidspunkt«, siger Bo Asmus Kjeldgaard. 
Ifølge Dagbladet Børsen er Accenture klar til at trække Københavns Kommune i retten, hvis fyringen som ventet effektueres. Kommunikationschef i Accenture Claus Wilkki vil dog hverken be- eller afkræfte oplysningerne. Skulle spare 43 millioner
Københavns Kommunes lønadministration blev udliciteret til it-firmaet i juli sidste år. Det skete i håb om, at kommunen kunne spare op mod 43 millioner kroner. 
Udlicitationen betød i stedet, hvad mange ansatte i Københavns Kommune siden har betragtet som rent lønkaos. Medarbejderne har i mange tilfælde ikke fået den løn, de skulle have. 
I februar dømte Arbejdsretten Københavns Kommune skyldig i overenskomstbrud og pålagde kommunen at betale en bod på grund af de forkerte lønudbetalinger. Det skete i en sag anlagt af lønmodtagerorganisationerne FOA og Lærernes Centralorganisation. Accenture har ikke holdt løfter
Ifølge overborgmester Lars Engberg (S) har Accenture undervejs heller ikke formået at holde de løfter, som firmaet er kommet med efter at fejlene kom frem. 
»Der stadig er en lang række problemer, som ikke er løst. Der har bl.a. været problemer med korrekt udbetaling af løn og feriepenge, pensionsindbetalinger, reguleringer og fejlbehæftede oplysningssedler i forbindelse med årsopgørelsen. De tidsfrister, som er aftalt om stabilisering af driften og om afhjælpning af fejl, er ikke blevet overholdt. Og der er for stor uoverensstemmelse mellem de fejlprocenter, Accenture opgiver, og dem, kommunens egne lønbehandlere indberetter«, siger Lars Engberg i en pressemeddelelse. 
Der henvises bl.a. til, at Accenture i januar indgik et forlig med Københavns Kommune, hvor firmaet blev givet arbejdsro til at rette fejl og sikre, at oplysningersedlerne og dermed årsopgørelsen til kommunens medarbejdere blev korrekte. 
»Fristen for denne opretning blev sat til 15. marts. Og det blev klart tilkendegivet, at det var meget vigtigt for det fortsatte samarbejde, at der nu kom orden på både den løbende lønudbetaling, på opretningen af tidligere fejl, samarbejdet med forvaltningerne, og levering af de styringsværktøjer, som er en del af aftalen. Dette mål er ikke nået, og ingen af Accentures leverancer i år har været fejlfri«, siger Lars Engberg.

