Title: Københavnere_tvunget_til_at_købe_nyt_komfur
Date: 2004-10-19
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech

Lasse Pilgaard er glad for sit gaskomfur. 
Alligevel skal den 26-årige RUC-studerende snart vinke farvel til den gamle Voss-model i sin lejlighed i København. Det er nemlig et af de komfurer, som Københavns Energi kræver udskiftet, fordi det er fra før 1972. 
»Jeg har det da meget skidt med det. For godt nok er det gammelt, men det fungerer optimalt«, siger Lasse Pilgaard, der især frygter udgiften på mindst 2.000 kroner, udskiftningen vil koste. 
»Det skaber ikke ligefrem positive tanker, når man får en uforudset udgift på flere tusinde kroner. Konsekvensen bliver, at jeg må tage et ekstra lån«, siger han.
Ny type gas
Omkring hver femte københavner med køkkengas skal inden for de næste år skifte komfuret ud. Det skyldes, at Københavns Energi fra 2007 går over til en ny type gas, som ikke virker hos de 33.000 københavnere, der har et komfur fra før 1972. 
Udskiftningen kommer ifølge Københavns Energi til at koste omkring 4.000 kroner, men energiselskabet kompenserer med 2.000 kroner. Udgiften kan dog komme til at ligge et godt stykke højere, vurderer flere forhandlere. Et bud på en middelpris er 5.500-7.000 kroner, mener El-giganten og HTH Køkkenforum.
Dyrt for studerende
Den tvungne udskiftning møder skepsis i Forenede Danske Studenterråd. 
»Det er en træls sag for dem, der har få penge. Ekstraordinære udgifter rammer lavindkomstgrupper som studerende, arbejdsløse og andre hårdt. Det svarer jo til en lille SU for en måned«, siger Henrik Friis fra De Forenede Studenterråd ved Københavns Universitet. 
Han er desuden betænkelig ved, at det eneste reelle alternativ til at skifte komfuret ud er at gå over til el, hvilket er endnu dyrere. Til gengæld peger han på, at lange varslingsperioder, inden nye komfurer skal købes, er med til at afhjælpe problemet. 
Københavns Energi mener, at fordele ved en udskiftning langt overskygger ulemperne: Den nye type gas, Bygas2, sparer samfundet for 15 procents energiforbrug, og skåner dermed miljøet. Gassen er mere sikker at bruge. Og så vil den sandsynligvis betyde besparelser på 20-30 kroner om året for forbrugerne om cirka 15 år. 
»Det yderste alternativ ville være at lukke bygasforsyningen, men vi har valgt at skifte til en mere tidssvarende løsning. Selvfølgelig er det en privatøkonomisk belastning for de berørte, men vi kompenserer jo også et stort beløb«, siger gaschef Erik Keis, Københavns Energi. 
Ifølge energiselskabet kan folke- og førtidspensionister søge om yderligere økonomisk støtte fra kommunen. 
Hos Forbrugerrådet mener Anders Hjort Jensen, at forbrugerne skal se på det store billede, da den nye gastype vil være en gevinst for både flertallet og miljøet. 
Københavns Energi vil fra denne uge og frem til sommeren 2006 besøge alle københavnere med gaskomfur.
