Title: København_vil_føre_metro_udenom_Frederiksberg
Date: 2005-10-28
Article Type: Økonomi
Author: Kristian Klarskov

Hanne Fall Nielsen 
<br></br>og Bjarne Steensbeck
Netop som de var ved at nå målstregen, har Københavns og Frederiksberg kommuner kastet sig ud i et skænderi om den nye metroring. 
Overborgmester Lars Engberg (S) fik i går bred opbakning på Københavns Rådhus til at foreslå regeringen at hægte Frederiksberg af metroringen og skrinlægge alle planer om nye metrostationer i den velhavende københavnske enklave. 
I går blev et møde mellem Engberg og finansminister Thor Pedersen (V) aflyst, og det fik borgmesteren til at samle partierne bag metroforliget om en ren københavnsk løsning. Hverken Engberg eller ministeren ønskede torsdag at kommentere sagen, men det ville flere af mødedeltagerne.
Gennem Nørrero i stedet
»Vi er enige om nu at anbefale staten at sætte Frederiksberg af. Det vil betyde en linjeføring uden om Frederiksberg. Det giver god mening, fordi det så fører metroen gennem de mest trafikerede områder på Nørrebro«, siger overborgmesterkandidat Klaus Bondam (R). 
På embedsmandsplan orienterede Finansministeriet tirsdag de to kommuner om statens udspil, der samlet koster 13-15 mia. kr. 
Heri indgår en linjeføring, der efterkommer Frederiksbergs ønske om stationer under Frederiksberg Allé, Frederiksberg Centret og Aksel Møllers Have.
Vil forhandle
Københavns Kommune har meddelt, at man er parat til at købe regeringens tilbud. 
På Frederiksberg har man hidtil bebudet at ville bruge den milliard minus skat, som kommunen tjente på salg af et forsyningsselskab. 
Men her mangler der et par hundrede mio. kroner op til regeringens udspil, og det ønsker Frederiksbergs borgmester Mads Lebech (K) først at forhandle om med Thor Pedersen. 
»Jeg er meget positiv over for meldingen fra regeringen. Vi er ved at være tæt på. Jeg glæder mig til forhandlingerne, og jeg synes, København skal lade være med at gå i valgpanik i den her sag«, siger Lebech.
Sammenhæng med kommunalvalget
Så vidt Politiken erfarer, har Frederiksbergs tilbageholdenhed over for at sige ja uden forhandling imidlertid også skabt forundring i regeringskredse. 
I det københavnske udspil foreslås det at droppe den lange tur uden om Frederiksberg og i stedet køre under det inderste Nørrebro. Desuden lægger København op til at skrinlægge tankerne om en station ved Alhambravej og nøjes med en station ved Forum, som om nødvendigt kan placeres lige ved kommunegrænsen under Åboulevarden. 
Politisk ordfører Jacob Hougaard (S) fra København medgiver, at diskussionen har sammenhæng med kommunalvalget. 
»Men vi er trætte af at vente på Frederiksbergs tilbagemelding«, siger han. 
Overborgmesterkandidat Mogens Lønborg (K) støtter den hårde linje. 
»Så er vi tilbage ved den oprindelige model for metroen, og det er også fint nok, selv om det selvfølgelig vil være bedst at få Frederiksberg med«, siger han.
