Title: Købmænd_mister_Bilka-advokat
Date: 2004-11-25
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Slagsmålet om det ulovligt opførte Bilka i Horsens har taget en dramatisk vending. 
Et af landets førende advokatfirmaer Bech-Bruun Dragsted stopper med øjeblikkelig virkning som advokat for de små købmænd i brancheorganisationen De Samvirkende Købmænd. 
»Jeg er helt enkelt rystet. Jeg havde aldrig drømt om, at den slags kunne ske i et land som Danmark. Det svækker os naturligvis, at vi midt i en sag mister vores advokat«, siger administrerende direktør John Wagner, DSK. 
Købmændene brugte Poul Hvilsted, partner i Bech-Bruun Dragsted, som advokat i sagen om det godt 14.000 kvadratmeter store Bilka i Horsens, der tidligere i år blev dømt ulovligt opført af Højesteret. 
Dommen er stærkt generende for en af Bech-Bruun Dragsteds store kunder - det delvist A.P. Møller-ejede Dansk Supermarked, der driver Bilka-kæden. Konsekvensen kan nemlig blive, at Bilkaen skal deles op i mindre butikker.
Han siger vi
Den konkrete anledning til balladen er Poul Hvilsteds udtalelser til Jyllands-Posten for mere end en måned siden. Hvilsted sagde blandt andet, at »dag efter dag åbner Bilka i strid med Højesterets klare dom«, og »det vil vi simpelthen ikke finde os i«. 
»Problemet er, at han siger 'vi'. Hvem er det? Vores etiske regler kræver, at man skelner mellem opgaven, man løser som advokat, og så klientens politiske ærinde«, siger administrerende partner Lars Svenning Andersen fra Bech-Bruun Dragsted, der afviser, at advokatfirmaet har været i kontakt med Dansk Supermarked eller A.P. Møller om sagen.
Hånden på hjertet
»Det kan jeg sige med hånden på hjertet. Vores Århus-kontor har måske været i kontakt med Dansk Supermarked i løbende sager, men i denne sag har der ikke været kontakt«, siger han. 
På Københavns Universitet forstår juraprofessor Ulrik Rammeskow Bang-Pedersen godt spekulationer om, at Bech-Bruun Dragsted er kommet under pres fra en tung klient. 
»Efter de advokatetiske regler kan man ikke kræve, at Hvilsted skal træde ud af sagen på baggrund af sine udtalelser, hvor han omtaler klienten og sig selv som 'vi'. Han kan være forpligtet af strengere interne regler på kontoret, men vi kan jo kun spekulere om, hvad der er den reelle grund«, siger Ulrik Rammeskow Bang-Pedersen. 
Sagen om Bilka i Horsens er spidset til, efter at Højesteret i april dømte Bilka i Horsens ulovligt opført. Dansk Supermarked er ikke part i sagen, fordi den er anlagt mod det statslige Naturklagenævn.
Ulovligt opført
I første omgang gav Horsens Kommune byggetilladelse til Bilka, men købmændene mente ikke, at lokalplanen gav mulighed for at bygge et lavprisvarehus på 14.000 kvadratmeter og bragte sagen for Naturklagenævnet, der imidlertid gav lov til byggeriet. 
I 2001 åbnede Bilka, men købmændene lagde sag an mod Naturklagenævnet. Både Vestre Landsret og Højesteret har dømt varehuset ulovligt opført. Vejle Amt arbejder i øjeblikket på retligt at lovliggøre Bilka, så varehuset kan blive liggende, mens købmændene vil have Bilka fysisk lovliggjort, hvilket vil sige bygget markant om. 
»Det svækker os i opfølgningen på Højesterets dom i Bilka-sagen at miste vores advokat«, siger John Wagner. 
Advokatfirmaet meddelte, at Poul Hvilsted ikke ønskede at udtale sig om sagen til Politiken.
