Title: København_vil_bruge_energi-milliarder_pa_mere_metro
Date: 2005-03-03
Article Type: Danmark
Author: Københavnerne kan se frem til bedre kollektiv transport, pænere kommunale bygninger og en nedbringelse af den fælles gæld. 
Det står klart, efter at seks partier i dag blev endeligt enige om, hvad de godt 10 mia. kroner som salget af Københavns Energi (KE) til DONG indbringer, skal bruges til. 
»København står foran en række store investeringer i infrastrukturen og har samtidig en stor gæld. Salget af KE hænger sammen med, at vi får løftet den opgave«, siger overborgmester Lars Engberg (S) til Ritzau. 
Aftalen er indgået af Socialdemokraterne, Konservative, De Radikale, Centrumdemokraterne og Dansk Folkeparti. Cityringen en realitet
Aftalen betyder, at metroen udbygges med den såkaldte Cityring. 
Resten af pengene bruges til at nedbringe gælden og til at indhente noget af det vedligeholdelsesefterslæb, der har været på kommunale bygninger som f.eks. skoler og idrætsanlæg. 
Det er almindeligt kendt, at bl.a. de københavnske skoler stadig lider af eftervirkningerne fra det økonomiske lavvande i den kommunale kasse i midten af halvfemserne. Venstre ikke med
Hverken skoler eller idrætsanlæg er imidlertid skrevet direkte ind i aftalen. I stedet er det besluttet, at pengene går til kommunens ejendomsenhed, som har ansvaret for alle kommunale ejendomme. 
Netop spørgsmålet om skoler og idrætsanlæg er årsagen til, at Venstre ikke er med i aftalen. 
»Vi kan ikke tolke denne aftale som andet end, at partierne bag ikke tager den nedslidte by alvorligt. Den forblommede snak om vedligeholdelse, som står anført i aftalen, kan hverken vi eller københavnerne bruge til noget som helst«, siger Venstres kulturborgmester Martin Geertsen, der også kalder aftalen om metroens Cityring for »overmodig«. DONG er køberen
10. februar besluttede Københavns borgerrepræsentation at sælge KE Marked, KE Kunde, KE Tele samt Københavns Energis elnet til DONG. Desuden køber DONG Københavns Energis 34 procent aktiepost i Energi E2. 
Salget vil indbringe kommunen 10,5 mia. kr. og gøre DONG til den altdominerende spiller på det danske elmarked.

