Title: Københavnske_biblioteker_viser_online-spillefilm
Date: 2005-12-05
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Fra i dag kommer københavnske biblioteker endnu mere med på den digitale bølge, når det bliver muligt for bibliotekernes brugere at gå ind af døren, sætte sig ved en computer og vælge en film, som bliver streamet fra hovedserveren i Århus. 
 Indtil nu har det været muligt for brugere i Århusegnen, samt Silkeborg og Randers, men det er altså først nu at hovedstadens biblioteksbrugere også får mulighed for at stifte bekendtskab med onlinefilm på bibliotekerne.
BibCast
Det hele er foreløbigt et forsøg, BibCast, grundlagt af bibliotekerne i Århus, Silkeborg og Randers. 
 Filmene kan ses på bibliotekerne i dette område - og nu også Hovedbiblioteket og Øbro i København - og er altså ikke foreløbigt tænkt som et digitalt produkt, man kan hente og se fra den hjemlige computer. 
 Repertoiret er begrænset til omkring 160 film, heraf kun ca. 20 spillefilm. Herudover er der dokumentarfilm og kort- og novellefilm. 
 Der er lagt Digital Rights Management ind i filmene, så de ikke kan kopieres, og filmene er streamet fra en server i Århus i tre forskellige bredbåndsformater, hvoraf den største er 1 Mbit, hvor filmene har samme kvalitet som dvd-film.
Mange spillere på markedet
»Projektets formål er at udvikle den digitale distributionsform af alle former for visuelt materiale, som måtte have interesse for biblioteksbrugere,« skriver Københavns Kommunes biblioteker i en pressemeddelelse. 
 De mange film som indgår i projektet er stillet til rådighed af Det Danske Filminstitut, Den Danske Filmskole, DBC Medier, som er den store levereandør af fysiske dvd´er og videoer til bibliotekerne, Scanbox, Angel Film, Venus Film, Substanz, Super 16, Århus Filmværksted, Det Danske Videoværksted og en lang række andre produktionsselskaber. 
 Projektet er et led i gennemførelsen af biblioteksloven fra 2000, der siger, at '...bibliotekerne skal bestræbe sig på at stille videogrammer til rådighed'.
Udvikling af platformen
Målet er, at der den tekniske platform og antallet af film i de kommende år skal udvikles, så bibliotekerne er klar til den nye tekniske fagre verden, når der kommer en afklaring på, hvad de andre store spillere på filmmarkedet - filmselskaber, distributører og tv-stationer - vil foretage sig på onlinemarkedet. 
 Indtil nu er der begrænset adgang til film online. TV 2 har lanceret Sputnik og Bonnier-koncernen har lanceret SF Anytime, men disse online-kanaler er udelukkende kommercielle film, og har altså ikke - endnu - det brede kulturelle public service-sigte, som er en væsentlig del af bibliotekernes målsætning.
