Title: Kødeksport_til_Rusland_sikret
Date: 2004-09-02
Article Type: Danmark
Author: Kødstriden mellem Rusland og EU er løst. 
EU's sundhedskommissær, David Byrne, den hollandske landbrugsminister, Cees Vermann, og den russiske landbrugsminister, Aleksej Gordejev, har som ventet underskrevet en aftale om at indføre 14 nye enhedscertifikater, som EU-landene skal bruge, når de eksporterer kød og andre animalske fødevarer til Rusland. Russiske stop
Samtidig har russerne lovet at acceptere princippet om regionalisering, så der fremover ikke lukkes for hele EU's eksport, hvis der udbryder en husdyrsygdom i ét land. 
Aftalen er blevet til efter forhandlinger, der begyndte, da russerne uden varsel standsede importen af kød fra EU den 1. juni. Det skete på grund af utilfredshed med, at det ikke var lykkedes at lave nye fælles EU-certifikater, der kunne træde i stedet for Ruslands aftaler med hvert enkelt af de 25 medlemslande. 
Rusland accepterede dog efter få dage at forhandle videre indtil den 1. oktober. Årligt gennemsyn
Nu er der enighed om 14 nye certifikater for forskellige produktgrupper. De træder i kraft den 1. oktober, men de eksisterende nationale aftaler løber videre og kan bruges parallelt indtil årsskiftet, mens EU-landene får bragt nogle praktiske ting i orden. 
Det er aftalt at se certifikaterne efter i sømmene en gang om året, ligesom parterne også skal vurdere sygdomssituationen løbende. 'God og gunstig aftale'
EU's kødeksport til Rusland er på 1,3 milliarder euro om året (omkring 10 milliarder kroner), og aftalen vil være til gavn for europæiske eksportvirksomheder, herunder også for danske kødeksportører der har oplevet et tilbageslag på det russiske marked. 
»Det er en gunstig og god aftale. Den tager en masse usikkerhed ud af samhandlen og gør fremtiden mere gennemskuelig«, siger statskonsulent ved den danske ambassade i Moskva, Henrik Curtz, til Ritzau. 
Han hæfter sig ved, at EU's repræsentanter ved præsentationen af aftalen i Moskva i eftermiddag kaldte den et 'større gennembrud' for samhandlen.

