Title: Køge_Herfølge-fusion_lige_om_hjørnet
Date: 2005-05-15
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech og Søren Olsen

Fusionen mellem de to professionelle fodboldklubber i Køge Kommune, Superligaklubben Herfølge Boldklub og 1. divisionsklubben Køge Boldklub, er meget tæt på at blive til virkelighed. 
Efter hvad Politiken erfarer, holdes det afgørende forhandlingsmøde i den kommende uge, når Køge Boldklubs ejer, den engelske mangemillionær Clive Stapleton - han har aktiemajoriteten og den reelle magt i klubben - kommer til Danmark for at drøfte fusionsmulighederne med repræsentanter fra Herfølge.
Overbygningshold
Hvis parterne når til enighed, kan fusionen blive gældende fra 1. juli, og dermed kan de to moderklubbers 'overbygningshold' - som det kendes i FC København og FC Midtjylland - træde ind i Danmarksturneringen fra efterårssæsonens begyndelse, og det vil ske enten i Superligaen eller i 1. division. 
Hvis alt altså godkendes af Dansk Boldspil-Union, der formentlig under hånden er blevet orienteret om de fremskredne planer. 
Fusionen var tæt på at blive en realitet for to år siden, men dengang stemte Køge Boldklubs magtfulde amatørafdeling nej. Det kan ikke ske i dag, for amatørafdelingen solgte kort tid efter - som et led i klubbens økonomiske redningsplan - sine aktier til Clive Stapleton, der reelt reddede mesterklubben fra 1954 og 1975 fra at gå nedenom og hjem.
De evige fjender
Den nye magtstruktur betyder, at Clive Stapleton alene kan bestemme, om Køge Boldklub skal kaste sig ud i fusionen med 'den evige fjende' ved kommunens sydgrænse. 
Efter hvad Politiken erfarer - ingen af hovedpersonerne ønsker at kommentere oplysningerne - har der været holdt i hvert fald et sonderende møde mellem Stapleton og den tidligere Herfølge-direktør Carl 'Calle' Christensen. 
De to var ikke på god talefod, da Clive Stapleton for et par år siden var økonomisk bagmand i Herfølge Boldklub - han har stadig en aktiepost i klubben, for ingen vil købe de indflydelsesløse aktier - men nu synes der at være en bedre stemning mellem Stapleton og 'Calle' Christensen. Og måske er den så god, at de kan tale sig til rette om betingelserne for det endegyldige samarbejde. 
Sidstnævnte Christensen sidder ikke længere i ledelsen af Herfølge Boldklub, men i kraft af at være med i det ejendomsselskab, der støtter klubben økonomisk og også ejer den største tribune på Herfølge Stadion - den, der rummer de fleste funktionsfaciliteter - har 'Calle' Christensen og hans tribunemedejere stor indflydelse på beslutningsprocessen.
To knuder skal løses
Der er to knuder, der skal løses i fusionsforhandlingerne: Dels skal Stapleton være parat til at lade sine hidtidige investeringer i Køge Boldklub 'sejle' ind i en fusion, uden at han får samme magtposition som i Køge. 
Dels skal ejerne af den nævnte tribune i Herfølge sikres økonomisk, når hjemmebanen for det kommende fusionshold - skal det mon hedde Herfølge Boldklub KØGE - på længere sigt bliver et moderniseret og udbygget Køge Stadion. Hvilket formentlig vil ske, når der bliver flere siddepladser på Køge Stadion end på Herfølge Stadion.
Bedre netværk
Tribuneknuden kan løses gennem en art lejeaftale med Køge Kommune, der kan gøre tribunen til et hovedcenter for Herfølges amatørafdeling og måske andre idrætsklubber i kommunens sydlige del. 
Og hvad angår Stapletons 'magtovergivelse', så kan den blive til virkelighed, hvis han når frem til den logiske konklusion, at han alene udgør Køge Boldklubs økonomiske fremtid - for sponsorkraften i det østsjællandske område synes alene at befinde sig i Herfølge, bl.a. i kraft af et bedre netværk i forretningsverdenen og i klubbens superligastatus.
Stilstand i forhandlinger
En fusion er derfor nærliggende. Også fordi det er den eneste vej til kommunal opbakning til professionel fodbold, hvilket den socialdemokratiske borgmester, Torben Hansen, ikke har lagt skjul på. 
Og at fusionen er på vej, bekræftes også gennem den stilstand i kontraktforlængelser, der hersker i begge klubber - som i dette forår kæmper for at sikre den mulige HB Køge en plads i Superligaen: Herfølge ved at undgå nedrykning, og Køge gennem en oprykning.
