Title: Køllesving_for_marionetdukker
Date: 2005-10-08
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Roligt samler jeg den lille og sødt ynkeværdige medfølgende plastikgolfkølle med hujende tilråb fra de forsamlede golfnørder i sofaen. Nu skal der grovspilles golf »for real«, som spillets pakke lover, og med miniaturegolfkøllen fast lagt i hånden mangler denne spillepakke bare noget ternet tøj og en batteridrevet golfvogn, før jeg må føle mig som en fuldblods golfer klar til
tee-off
. Også selv om jeg står midt på stuegulvet fuldkommen upåvirket af den silende efterårsregn uden for vinduet. 
Spillet 'Real World Golf' er et særegent semirealistisk golfspil, der forsøger at trylle greenene hjem i stuen, men det forløber ikke uden besøg i en række bunkere på vejen. Tricket er nemlig det, at man for at svinge køllerne i dette spil skal iføre sig to golfhandsker, der begge er forbundet med en tung snore-behængt plastikkasse på gulvet. 
 Dette system hedder GameTrak, og det smarte er, at disse snore løbende måler, hvordan du svinger miniaturekøllen, og derpå overfører dine bevægelser til spillet. 
Resultatet er, at golfspilleren på skærmen loyalt udfører samme sving foran skærmen som dig - og selv om man ligner en vittighed, er systemet overraskende præcist til at måle dine golfsving - og desværre særligt, hvis svinget er pivskævt og skyder kuglen helt ud i skoven.
Svære sving
Ved at løfte enten højre eller venstre hånd kan man styre køllevalg, hvor man sigter på banen og rundt i menuerne, mens man vælger med en enkelt fodknap, der stikker ud af kassen på gulvet. Resten af styringen klares med sving med golfkøllen, der i sagens natur kan være alt fra en køkkenrulle til en paraply, bare man har noget i hænderne, der rent psykisk kan føles som en golfkølle. 
 Men selv med rimelige golfevner er 'Real World Golf' en prøvelse, for det er på ingen måde et golfspil egnet til dem, der normalt bare hyggespiller 'Tiger Woods' i ly af sofapuderne. 'Real World Golf' kræver tålmodighed, tid og gode golfevner, fordi det er rasende svært at gå en runde bare på par.
Tour de Sved de tour
Læg dertil krav om godt med plads i stuen, så man kan svinge igennem uden hensyntagen og en god portion selvironi, for man ser ganske tåbelig ud, når man står foran fjernsynet og ligner en anden snoredukke. 
Ved hvert hul får man oplyst, hvor hårdt man skal svinge igennem, mens ens virtuelle caddie gør det meste af arbejdet, så efter et par baner er det faktisk næsten som den slags indendørs computergolf, man kan prøve, hvis man betaler i dyre domme rundt om i landet. GameTrak er herligt præcis, men selve golfspillet er utroligt svært at mestre, og dertil hjælper det ikke, at golfboldene tit reagerer, som var de hoppebolde - der er langt til den mere realistiske boldfysik som set i 'Links' og sågar 'Tiger Woods'-serien. 
Derudover er spillet en prøvelse, hvis der er mange, der skal skiftes til at prøve, fordi man får uhyggeligt svedige hænder af handskerne, og de skal helt af, før næste spiller kan skyde. Det gør konceptet knap så let og elegant som eksempelvis EyeToy. Ingen tvivl om, at GameTrak har potentiale - tænk bare på baseball og kampspil - men med kun et spil på markedet er udvalget endnu for tyndt. Men hvis du vil spille rigtig golf på din PlayStation 2, er GameTrak og 'Real World Golf' stadig det afgjort bedste, men også det eneste bud p.t.
