Title: Kønskrig_brudt_ud_i_Nordens_køkken
Date: 2004-11-16
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Det nordiske køkken skal vikles ud af den brune sovs og den grå øllebrød og skydes op i den gastronomiske superliga. Det er formålet, når førende kokke fra Norden torsdag og fredag samles til et symposium i København, hvor de skal vedtage manifestet: 'Nyt Nordisk Køkken'. 
Men forud for konferencen, der er støttet af Nordisk Ministerråd, er der udbrudt kønskrig i køkkenet. Blandt de ni kokke, der er blevet udvalgt til at vedtage manifestet, er der kun en enkelt kvinde, og blandt konferencens 19 talere er kun 3 kvinder.
Forskellig tilgang
»I Norden har vi en idé om, at ligestilling er en god ting, men det forudsætter, at der både er mænd og kvinder til stede. Mænd og kvinder har en forskellig tilgang til mad, men kun en enkelt kvinde er i sidste øjeblik blevet inviteret med til at vedtage manifestet, og det er helt absurd«, siger Camilla Plum, madskribent og kogebogsforfatter. 
Sammen med kvindelige kokke som Kille Enna, Mette Martinussen og Pernille Skjødt har hun protesteret over den skæve kønsfordeling. 
»De skriver, at mændene er blevet udvalgt på grund af deres faglighed. Det er det samme som at sige, at ingen kvinder er dygtige nok til at være med«, siger Camilla Plum.
Respekterede køkkener ledes af mænd
Kokken Claus Meyer, der er initiativtager til symposiet, oplever kritikken som et koldt pust fra 70'erne. 
»Kvindernes kritik er med til at sætte fokus på et forhold, vi har været opmærksomme på, nemlig at den nordiske restaurantscene de sidste 50 år har været præget af mænd. Tager man de nordiske restaurantguider, vil man se, at de mest respekterede og innovative køkkener af alle ledes af mænd«, siger han. 
»Det her initiativ udspringer fra restaurantkøkkenet. Vi har valgt at sammenkalde de tungeste og mest erfarne køkkenchefer fra de nordiske lande for sikre det nordiske køkkens potentiale den højst tænkelige placering hos fødevarevirksomhedernes beslutningstagere«, siger Claus Meyer. 
Han understreger, at 40 procent af den gruppe, der står bag arrangementet, er kvinder.
Skævvridning
Men debatten om de fraværende kvindelige kokke stopper ikke i køkkenerne. Den er blevet taget op i Folketinget, fordi konferencen er støttet af Nordisk Ministerråd, der har ligestilling som et højt profileret emne. 
Ministeren for nordisk samarbejde, Flemming Hansen (K), kalder det uheldigt, at der ikke er udvalgt flere kvinder, og Ole Stavad (S), der er formand for Nordisk Råds danske delegation, skriver i en pressemeddelelse, at det både er dumt og pinligt, at der ikke er blevet tænkt over ligestillingen. 
Også ligestillingsordfører for Socialdemokraterne Mette Frederiksen kritiserer forløbet. 
»I et land, hvor der ikke er ligestilling, er man tvunget til at indse, at køn spiller en rolle. Når kun mænd deltager, giver det en skævvridning i forhold til det, der kommer ud til offentligheden«, siger hun.
