Title: Kønsdebat_i_lækker_indpakning
Date: 2005-02-18
Article Type: Kultur
Author: Inge Methling

Ideen, entusiasmen og troen på, at det bliver til noget, er der. Pengene mangler stadig - de fleste af dem i hvert fald. Men går alt, som det skal, vil resultatet engang efter sommerferien blive spredt på samtlige gymnasier, hf-kurser og tilsvarende ungdomsuddannelser: 
60.000 eksemplarer af det, redaktionsgruppen selv kalder et 'kønsbevidst dameblad' - en publikation, der bruger alle de smarte ugeblades virkemidler med glittet papir og lækre billeder. Men hvor det overordnede tema er kønsroller og kønsidentitet, formidlet i artikler, fotoreportager, tegneserier og noveller med direkte adresse til målgruppen af unge kvinder mellem 15 og 22 år. 
»Formålet er at sparke kønsdebatten i gang. Og målgruppen er de unge, fordi identitetsskabelsen foregår heftigt netop i gymnasietiden«, siger Maja Bundsgaard, 23, som er medlem af den kollektive redaktionsgruppe på ti unge kvinder. 
»Vi ved, hvad der rører sig i den alder, vi har selv lige været der. Og vi vil lave det blad, vi selv gerne ville have haft - et blad, der stiller nogle af de spørgsmål, vi selv gik og tumlede med. Men det skal være lækkert og visuelt. De unge gider ikke læse en kopieret pamflet«. 
Bladet, som skal hedde Agenda med undertitlen 'kønnet på dagsordenen', er tænkt som en engangsforestilling. Og håbet er, at det vil rejse en »storm af debat«, som Maja udtrykker det - en debat, der siden skal følges op med arrangementer og workshop på uddannelsesinstitutionerne og med en tilhørende hjemmeside, som også skal være udgangspunkt for nye netværksdannelse blandt unge, kønsbevidste kvinder. 
Redaktionsgruppen er allerede langt med forarbejdet. Den har kontakt med op mod 150 medarbejdere, fortrinsvis kvindelige unge skribenter, fotografer, grafikere, illustratorer og tegneseriekunstnere. Alle arbejder gratis. Alligevel skal der mange penge til for at forvandle bladet fra drøm til virkelighed. 
Budgettet lyder på 500.000 kr., først og fremmest til papir og trykning af bladet, som er planlagt til 132 sider. De første 40.000 kroner er kommet i støtte fra LO og Dansk Ungdoms Fællesråd, men gruppen bag Agenda har ansøgninger ude hos en lang række fonde og håber også på tips- og lottomidler fra Undervisningsministeriets pulje.
Sure feminister
»De traditionelle dameblade er meget lidt kønsbevidste, og vi opfatter det som svært at trænge igennem med en konstruktiv kønsdebat i de etablerede medier, hvor det ofte kommer til at handle om sure feminister, der hader mænd, og mænd, der hader feminister«, siger Maja Bundsgaard. 
»Vi sympatiseer med feministerne. Men vi vil ikke sættes i bås med nogen af de eksisterende grupperinger inden for kvindebevægelsen. Vi vil gøre tingene på vores egen måde«. 
Agendas opskrift på at fange interessen hos de unge piger og kvinder er bl.a. anderledes modereportager, tegneserier og artikler om emner som hiphopkulturen, sex, voldtægt, et interview med støjrockkunstneren Jomi Massage og et møde med en ung pige, der går på en typisk mandeuddannelse, nemlig smedelinjen på teknisk skole.
