Title: Køreskoleelever_vælger_førstehjælp_fra
Date: 2005-06-15
Article Type: Danmark
Author: Louise Zabel

Gratis undervisning i førstehjælp er ikke noget, der vækker interessen hos fynske køreskoleelever. 
Siden februar har 1.200 elever, der tager et kørekort på Fyn, fået tilbuddet, men kun hver tredje elev har sagt ja tak. 
Det viser en opgørelse fra ASF- Dansk Folkehjælp, der sammen med Dansk Kørelærer-Union har stået bag det pilotprojekt, som tilbuddet er en del af.
Ønsker obligatorisk førstehjælp
Den ringe interesse for førstehjælp kommer ikke bag på ASF- Dansk Folkehjælps generalsekretær Klaus Nørlem: 
»De unge siger, de ikke har tid. For os er det endnu et bevis på, at undervisning i førstehjælp skal være obligatorisk. Gerne i folkeskolen og i forbindelse med kørekortundervisning«, siger han i en pressemeddelelse fra Hjerteforeningen. 
Formålet med pilotprojektet er netop at undersøge interessen for at gøre førstehjælp obligatorisk i forbindelse med et kørekort, og det vil fortsætte frem til februar 2006, hvor 3.300 elever til den tid, vil have fået tilbuddet. 
Formanden for Dansk Kørelærer-Union, Erling Hansen er meget overrasket over, at så mange elever vælger førstehjælpsundervisningen fra. 
»Det havde jeg ikke forventet. Vi ved jo fra en undersøgelse, at 86 procent ønsker at tage førstehjælpsundervisning i forbindelse med, at de tager et kørekort«, siger Erling Hansen.
Tvungen førstehjælp på vej
Det kan dog være, at politikerne overhæler foreningernes gode vilje indenom. Socialdemokraterne fremlagde så sent som i maj et forslag om at gøre førstehjælpen obligatorisk for køreskoleelever. 
Trods regeringens modvilje, ser forslaget ud til at blive til virkelighed, da både SF, Enhedslisten, de radikale og Dansk Folkeparti bakker op om idéen. Om undervisningen skal ligge indenfor teoriundervisningen eller udenfor er partierne dog ikke enige om. 
Ifølge ASF- Dansk Folkehjælp over 60.000 personer blive uddannet i førstehjælp i Danmark årligt, hvis kurserne blev obligatoriske i sammenhæng med kørekortet.
