Title: Kørselsafgifter_breder_sig_i_Europa
Date: 2005-04-14
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard og Rasmus Bøgeskov Larsen

De danske politikere er ikke de eneste, der tænker tanker om kørselsafgifter. Mange europæiske politikere diskuterer i øjeblikket at omlægge afgifterne på vejene, så brugerne kommer til at betale efter, hvor meget de bruger vejene. 
Det mærker man hos de danske vognmænd, der er ved at indstille sig på det: 
»Vi har set det i øjnene. Der er ingen tvivl om, at kørselsafgifter er en mere intelligent måde at styre trafikken på. Men det står jo ikke øverst på vores ønskeseddel, for det kan blive til en ny skatteskrue«, siger Michael Svane, direktør i HTS, transportvirksomhedernes organisation.
Under overvejelse
I øjeblikket overvejer EU-landene Sverige, Belgien, Storbritannien, Tjekkiet og Ungarn at indføre afgifterne. I Tyskland indførte man fra årsskiftet en meget omdiskuteret vejskat for lastbiler, og uden for EU har også Rusland og Ukraine det på dagsordenen. 
I første omgang er det de tunge køretøjer, lastbiler, der bliver diskuteret. 
»Set fra min stol er der ingen tvivl om, at flere og flere lande vil vælge at gå den vej«, siger Michael Svane.
Opbakning fra Folketinget
Fredag giver Folketingets Europavalg deres endelige opbakning til, at EU i fremtiden sætter rammer og principper, hvis et EU-land indfører kørselsafgifter. 
Målet er, at europæerne med tiden skal kunne køre over Storebælt, på tyske motorveje og gennem franske motorvejsbomme med samme boks i forruden som betalingsmiddel. 
»Vi siger: Én boks, én regning. Og det er vigtigt, at pengene kun går til forbedringer og vedligeholdelse af vejene«, siger Guy Willis, kommunikationschef i IRU, den internationale transportorganisation med hovedsæde i Schweiz.
SF vil bore i Foghs slingrekurs
Diskussionen er ikke slut i Danmark, selv om regeringen er veget tilbage på afgifterne. 
SF's miljøordfører Poul Henrik Hedebo vil i næste onsdags spørgetid gå efter statsministerens skiftende udmeldinger, mens den radikale miljøordfører for nylig har fremsat et forslag om vejafgifter for tunge køretøjer. 
»Det er jo at indføre 'forureneren betaler'-princippet. Dem, der slider mest på vejene, skal også betale mere. Og lastbilerne slider meget«, siger Martin Lidegaard (R). 
»Jeg er helt overbevist om, at det kommer til at fungere som en tretrinsraket: Vi indfører først for tunge køretøjer, så bom og så fuld roadpricing i stedet for vægtafgift. Men det er en stor opgave«, fortsætter han.
Branche vil have flere analyser
Både den danske og internationale transportorganisation efterlyser klare analyser af de samfundsøkonomiske gevinster og ulemper ved vejafgifter, før man indfører dem. 
Netop sådan en undersøgelse er Institut for Miljøvurdering, Center for Trafik og Transport (CTT) og konsulentfirmaet Tetraplan i øjeblikket i gang med. 
»Analyserne skal forbedre beslutningsgrundlaget for politikerne. De skal ikke blot svare på, om kørselsafgifter er godt eller skidt, men også se på de forskellige typer af kørselsafgifter og gøre det muligt at sammenligne effekterne«, siger Kasper Wrang, økonom og leder af projektet på Institut for Miljøvurdering. 
I løbet af sommeren vil det blive undersøgt, hvordan bilisterne reagerer på både roadpricing og bompenge, som er de to modeller, som er blevet nævnt i debatten. Herefter vil økonomerne i Institut for Miljøvurdering tage over og gøre effekterne op i kroner og ører, så de kan sammenlignes med udgifterne. 
Analysen forventes at være færdig i starten af 2006.
