Title: Kørekortet_klippes_ved_mobilsnak
Date: 2006-01-01
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Michael Rothenborg

Justitsminister Lene Espersen (K) lægger op til at stramme reglerne for klippekørekortet, så endnu flere grove forseelser i trafikken skal koste klip. 
Hun er langtfra tilfreds med antallet af trafikdrab på de danske veje, selv om det i 2005 faldt til et historisk lavt niveau, cirka 330. 
»Der er et behov for at justere klippekortordningen og få flere ting med«, siger ministeren.
Klip for at tune bil
Sammen med Dansk Folkeparti er ministeren klar til at klippe i bilisternes kørekort, hvis de har chiptunet deres bil ulovligt, så den accelererer hurtigere og kører stærkere. Især unge mænd mellem 18 og 24 år benytter sig af den mulighed. 
»Jeg har også ret stor sympati for at dele klip ud til bilister, der taler i håndholdt mobiltelefon bag rattet«, siger Lene Espersen, der understreger, at hun ikke er færdig med overvejelserne, og at også andre muligheder kan komme på tale.
Toppen er taget af farten
Klippekørekortet trådte i kraft 1. september og har indtil videre fået mange bilister til at tage toppen af farten. 
17 typer af forseelser koster et klip, for eksempel at køre mere end 30 procent hurtigere end fartgrænsen, køre over for rødt lys eller med børn uden sele. Får du tre hak, mister du retten til at køre bil og skal bestå en ny køreprøve. 
I Rådet for Større Færdselssikkerhed er direktør René la Cour Sell positiv over for udsigten til opstramninger. Rådet har selv foreslået klip for mobilsnak. 
»Det er oplagt at udnytte muligheden for at udvide klippekørekortet, der allerede har haft en dramatisk effekt på trafiksikkerheden«, siger direktøren.
Skal først se effekten
Seniorforsker Gitte Carstensen, Danmarks Transportforskning, var med til at forberede loven om klippekortet. Hun er skeptisk over for udvidelser nu. 
»Bilisterne var på mærkerne, da ordningen trådte i kraft, men vi ved ikke, hvordan effekten bliver på længere sigt«, siger hun og tilføjer, at det kun nytter med klip til mobilsnakkende bilister, hvis politiet gør en ekstra indsats for at fange synderne. 
Folketingets Færdselssikkerhedskommission offentliggør i foråret sine forslag til stramninger i klippekortet.
