Title: L'Easy-direktør_»Vi_har_ikke_lovet_at_være_billigst«
Date: 2004-12-06
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt og Thomas Hundsbæk

Det er nemt og enkelt at handle elektronik hos L'Easy. Bare ring 8 gange 8, så kommer Peter med varen og hjælper dig i gang, lyder budskabet fra L'Easy i julekataloget. 
Men virksomheden glemmer at fortælle om medaljens bagside. Det er nemlig en dyr fornøjelse at købe vaskemaskiner, dvd-optagere og digitalkameraer hos direktør Niels Thorborg, der har skabt en formue på at sælge og udleje elektronik.
2.000 kroner dyrere
Politikens julepatrulje har tjekket priserne på ti varer, som L'Easy og en række konkurrenter sælger i julemåneden. Tendensen er klar: L'Easys kontantpriser er de højeste. Niels Thorborg tager i gennemsnit 2.000 kr. mere for samme vare end den billigste konkurrent. 
Størst forskel er der på et digitalkamera, som L'Easy sælger for 6.795 kr. inklusive ekstra hukommelseskort. Pristjekkets laveste pris for kort og kamera er 3.848 kr. Altså tager L'Easy mere end 2.900 kr. i overpris. 
Hvis forbrugeren vælger at betale julegaven på kredit, betyder L'Easys høje rente og lave månedlige afdrag, at den samlede pris bliver knap 12.000 kr. for kameraet.
Niels Thorborg, hvorfor er kontantpriserne på dine varer så høje?
»Vores egen undersøgelse viser, at vores priser er på niveau med konkurrenternes. Du skal jo huske at lægge levering og installering oveni. Det koster jo ekstra at levere«, siger Niels Thorborg.
Hvor mange procent lægger L'Easy oveni for levering?
»Vi lægger ikke en procent oveni. Vi undersøger, hvad en given vaskemaskine vil koste leveret og installeret af en konkurrent. Det lægger vi ind i vores pris, fordi det er gratis her«.
Hvad gør Peter, der kan forklare prisforskellen?
»Han pakker kameraet ud, sætter kortet i og sætter strøm til, så forbrugeren kan komme i gang med det samme. Sådan lyder instruksen«.
Prisen står med småt
I skriver priserne med småt i jeres katalog. Er det, fordi jeres varer er så dyre, at forbrugeren helst ikke skal blive opmærksom på kontantprisen, når han siger ja til en afdragsordning?
»Det er absolut ikke vores hensigt. Det står højt, klart og tydeligt - også i kontrakten. Og alle har jo 14 dages fortrydelsesret. Så hvis de synes, der er noget galt med prisen, kan de jo bare levere varen tilbage«.
I slår på, at det skal være nemt at handle hos jer. Men prisen er da mindst lige så relevant for forbrugeren?
»Nogle af vores konkurrenter vælger at være aggressive med en prisgaranti. Vi har valgt nemheden og enkelheden«.
Hvorfor skal forbrugeren så købe elektronik hos L'Easy, hvis I ikke er billige?
»Fordi det er nemt og enkelt. Vi har ikke lovet at være billigst i landet, men vi forsøger at være nemmest«. 
Det var til gengæld ikke nemt, da Politikens julepatrulje prøvede at sammenligne priser i L'Easys katalog med priser i andre butikker.
Kunderne kan bare ringe
End ikke garvede elektroniksælgere kunne afkode, præcis hvilke produkter der var tale om, for L'Easy skriver nemlig ikke produktnummeret. Sammenligningen var derfor først mulig efter et opkald til L'Easy.
Forbrugerombudsmandens jurist siger, at I skal skrive navne og numre på produkterne i kataloget, så forbrugeren kan sammenligne jeres priser med andres. Hvorfor gør I ikke det?
»Jeg har aldrig hørt det argument før. Hvis vi gør noget forkert der, vil vi selvfølgelig fremover skrive det præcise navn på produktet i kataloget«.
Man kunne få den mistanke, at I ikke skrev produkternes navne, så forbrugeren ikke finder ud af, at I er dyrest?
»Nej, slet ikke. Du kan jo nemt ringe 8 gange 8 og få at vide, hvad produkttypenummeret er«.
»Dyr i drift«
Forbrugerrådets økonom Morten Westergaard siger, at Peter fra L'Easy må være »dyr i drift«, hvis levering og montering er eneste forklaring på de 2.000 kr. i overpris. 
Konkurrenterne tager nemlig 500-600 kr. for samme service. 
»L'Easy udnytter folk, der er i en situation, som gør, at de ikke kan gennemskue, at L'Easy er ekstremt dyr. De gør det helt bevidst. Kontantprisen er ikke fremhævet, renten er ikke fremhævet, og nummeret på produktet står der slet ikke«, siger Morten Westergaard.
