Title: L'Easy_løfter_sløret_for_dyre_lan
Date: 2005-05-17
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Efter hård kritik i medierne har elektronikkæden L'Easy ændret sin tilbudsavis, så forbrugerne ud for hver eneste vare kan læse, hvad de kommer til at betale i rente og gebyr, når de køber varer på afbetaling. 
»Vi har lyttet til Forbrugerrådets anbefaling og rettet vores katalog til, så de samlede kreditomkostninger står ved hvert produkt. Der har været forskellige tolkninger af loven. Vi har ment, at det var tilstrækkeligt at skrive prisen i et krediteksempel. Forbrugerrådet har haft den modsatte opfattelse, og det reagerer vi på nu«, siger L'Easys direktør, Niels Thorborg.
Dobbelt pris
L'Easy sælger vaskemaskiner, digitalkameraer og anden elektronik på afbetaling. 
Hos L'Easy betaler man et lavt månedligt afdrag over fem-seks år. Det betyder, at forbrugeren ender med at betale dobbelt pris for varen. Også L'Easys kontantpriser er højere end konkurrenternes. 
De høje kreditomkostninger kan man nu forvisse sig om i denne uges tilbudsavis. På forsiden er et 32 tommers tv fra Philips. Kontantprisen er 11.395 kroner, men køber man på afbetaling, skal man betale 299 kroner om måneden i seks år og tre måneder. Samlede kreditomkostninger: 10.855 kroner. Altså næsten dobbelt pris.
Forventer I færre kunder nu, hvor forbrugerne kan se, hvor dyrt det er at købe på afbetaling hos jer?
»Nej. Før kunne forbrugeren selv regne sig frem til den samlede pris ved hjælp af krediteksemplet. De samlede omkostninger fremgår også af kontrakten. Endelig har man hele tiden haft 14 dages fortrydelsesret efter købet«, siger Niels Thorborg.
Reagerer på kritik
Hvis du mener, at omkostningerne hidtil har stået så klart, hvorfor ændrer I så overhovedet jeres katalog?
»Vi reagerer på en kritik, der er rejst af Forbrugerrådet«. 
Hos Forbrugerrådet kalder økonom Lotte Aakjær Jensen det »tilfredsstillende, at L'Easy er begyndt at overholde lovgivningen«. Men så stopper 'rosen' også. 
»De årlige omkostninger tæt på 30 procent hos L'Easy giver os stadig rynker i panden. Det er positivt, at forbrugeren nu kan se prisen tydeligt, som loven kræver, men det bliver L'Easys tilbud ikke bedre af, når man tænker på, at diskontoen er 2 procent«, siger hun.
