Title: Laban_og_Jyllands-Posten_tørnede_sammen_pa_BBC
Date: 2006-02-03
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther og Lea Wind-Friis

I et forhørslignende interview på BBC måtte Imam Abu Laban og Jyllands-Postens kulturredaktør Flemming Rose kæmpe hårdt for at forsvare deres respektive standpunkter i Muhammed-sagen. 
Interviewet blev sendt i det pågående debatprogram Hard Talk, og det var første gang, de to mødtes for at diskutere sagen.
Ingen ekspert
Først i interviewet måtte Flemming Rose svare på, om han overhovedet vidste noget om den muslimske religion. 
Hard Talk-værten Stephen Sackur undrede sig nemlig over, at Jyllands-Posten i sin nylige beklagelse skrev, at det ikke var avisens mening at fornærme nogen: 
»Jeg er ikke nogen ekspert...«, svarede Flemming Rose. 
»Men ved du, at det er blasfemi at afbilde profeten?«, spurgte Stephen Sackur. 
»Det passer ikke«, svarede Flemming Rose og bemærkede, at man i Irans hovedstad Teheran kan købe plakater med Muhammed.
Anskuet som elever
Da det var Abu Labans tur, spurgte værten, om Laban ikke burde være taknemmelig over at have rettigheder som ytringsfriheden. 
»Jo...«, svarede Abu Laban. 
»Du fik dit standpunkt frem i Danmark, men var ikke tilfreds, vel? Så du sendte en delegation ud for at gøre dette til en sag over hele verden«, kommenterede Stephen Sackur. 
Til det svarede Abu Laban, at muslimer i Danmark bliver anskuet som elever, der skal sidde stille, opføre sig ordentligt og lytte til læreren. Men læreren, som i dette tilfælde var Danmark, levede ikke på til sine egne formaninger, mente Laban, hvortil Rose svarede: 
»Der er intet lærer-elev forhold, tværtimod det modsatte«. 
Muslimer i Danmark bliver netop på grund af tegningerne behandlet som alle andre, påpegede Rose: 
»Vi laver satire med jer, som vi gør med dronningen og politikerne«, sagde han.
Ingen grænser?
Men ville Flemming Rose trykke en jødisk rabbiner med hagekors på kroppen? Og var der ingen grænser for hans ytringsfrihed?, spurgte Stephen Sackur. 
Her svarede Flemming Rose, at man som individer har sine egne grænser. Og at han aldrig kunne finde på at pådutte andre sine egne grænser.
Ikke bange for reaktioner
Til sidst blev Flemming Rose spurgt, om at han frygtede for sit liv og helbred set i lyset af drabet på den hollandske filminstruktør Theo Van Gogh. 
Det var Flemming Rose ikke, svarede han. Og det ville især være uheldigt, hvis han skulle være bange for at have sat fokus på ytringsfriheden, påpegede han. 
Det legendariske debatprogram Hard Talk har tidligere haft besøg af prominente navne som de amerikanske præsidenter Bill Clinton og George W. Bush. Også Danmarks udenrigsminister Per Stig Møller (K) er tidligere blevet interviewet - det samme er forskeren Bjørn Lomborg.
