Title: Labour-medlemmer_kræver_Blairs_afgang
Date: 2005-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Det knager og brager i Tony Blairs Labour-parti. 
Ganske vist vandt partiet en historisk tredje sejr ved parlamentsvalget i torsdags, men flere medlemmer mener nu at det er bedst, hvis Tony Blair trækker sig hurtigst muligt og overlader premierministerposten til anden. 
De mener, at valget blev vundet på trods af Blair og ikke på grund af ham. Blair er en »hæmsko«
Tidligere sundhedsminister Frank Dobson går ifølge BBC så langt som at kalde Tony Blair for en »hæmsko« for partiet. 
»Jeg tror ikke vi kan gå ind i lokalvalgene næste år... men Tony Blair som leder og forvente at få så mange byrådsmedlemmer, som vi har i dag«, siger Frank Dobson. 
Labour vandt parlamentsvalget, men med et stærkt reduceret flertal, der vil gøre det sværere for Blair at få kontroversielle initiativer gennem Underhuset. Partiet havde tidligere 161 mandater, men efter torsdagens valg er flertallet barberet ned til 67. 
Flere Labour-medlemmer spekulerer i, at Blair vil forlade posten inden for de næste 18 måneder. 
»Jeg tror, at han meget vel ville kunne finde på at trække sig efter formandskabet i G8 (udgangen af 2005, red.). Jeg tror ikke, at han vil trække sig midt i den periode«, siger Jeremy Corbyn, der er valgt for Labour i Islington, til Channel 4. Brown står klar i kulissen
Under alle omstændigheder bliver Tony Blair i meget højere grad nødt til at lytte til sine parlamentsmedlemmer, som han tidligere i nogen grad har kunnet ignorere. Og det kan bane vejen for hans forventede afløser, finansminister Gordon Brown. 
»Det ville være dejligt at se Brown kronet allerede ved den næste parti-kongres«, siger Desmond Turner, der valgt for Labour i Brighton Kemptown: 
»Der er kun et bud på en leder. Jeg kan ikke se nogen anden søge jobbet«. Medier-spekulationer
Også i de britiske medier bliver der spekuleret i Blairs afgang. 
»Otte år senere, hvorfor føles en sejr som et nederlag?«, spørger The Independent retorisk, mens The Guardian konstaterer, at Blairs tid er ved at gå på hæld, og den konservative Daily Telegraph spørger, hvor lang tid der vil gå, før han trækker sig. 
Men indtil videre lyder meldingen fra Downing Street nummer 10, at der ikke er »nogen ændringer« i Blairs udmeldinger fra sidste år, hvor han bekendtgjorde, at han vil sidde perioden ud.

