Title: Lad_det_bare_regne_-_vi_har_'Battlefield_2'
Date: 2005-06-28
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Claus Cancel

Med et tryk på 4-tasten på mit tastatur skifter jeg over til min M203-granatkaster. Jeg ligger og gemmer mig i græsset, og på mit overvågningskort kan jeg se, at tre fjender er på vej bag plankeværket. Selv om jeg ikke fysisk kan se dem, ved jeg, de er der, for kommandøren på mit hold har et lille ubemandet overvågningsfly over området, der kan se alle fjendens bevægelser i nærheden. 
Med et let tryk på venstremusetast fyrer jeg granaten af. 
Den stryger hen over plankeværket og med et brag eksploderer den, og i en sky af krudtrøg flyver det op med legemsdele bag hegnet. Jeg rejser mig op og løber gennem et hul i plankeværket og med en salve fra min M16-riffel skyder jeg den sidste, der overlevede granatangrebet. 
»Need backup«, råber jeg, mens jeg løber frem mod fjendens flag. Her lægger jeg mig ned og venter på, at jeg får erobret basen. Omkring 15 sekunder skal man ligge ved fjendens flag, før basen skifter side. 
Hjælpen er i nærheden. En transporthelikopter har hørt mit nødråb, kommer og sætter tre mand af, der skal hjælpe mig med at forsvare basen. 
De får dog ikke lov til at nyde erobringen længe. Den fjendtlige kommandør har set, at basen ikke længere er i hans varetægt og ved, at der er fjendtlige soldater i området. Derfor beordrer han et artilleriangreb, og før jeg ved af det, er jeg eksploderet hele vejen op til de hellige cyberspacejagtmarker, hvor det eneste gode er, at man vågner igen efter 15 sekunder. 
64 spillere på samme tid 
'Battlefield 2' landede i torsdags, og det er et brag af et spil, der fint løfter arven fra det banebrydende 'Battlefield 1942' fra 2002. Messerschmitten og Sherman-tanken er skiftet ud med MIG-fly og højteknologiske våben, og i stedet for Anden Verdenskrigs slagmarker kæmper man nu om olie i ørkenagtige landskaber. Man kan enten spille som amerikansk marinesoldat, del af en mellemøstlig koalition eller som medlem af den 
kinesiske hær. 
Konceptet bag spillet er uændret. Det er stadig et rent onlinespil, hvor man kan spille med og mod til 64 mennesker på en server. Det er dog muligt at spille alene mod computeren, det er ikke særligt sjovt, men kan være en god måde at øve sig, før man hanker op i automatriflen og går på nettet. Specielt kan det anbefales, at folk øver sig på at flyve helikopter, før de prøver online, da det er belastende at have alle mulige tåber til at falde ned om ørerne på en.
Samarbejde er sjovest
Selv om 'Battlefield 2' på alle måder forbedrer forgængeren, så har det dog også arvet nogle af svaghederne. Når man gang på gang har forsøgt at indtage landsbyen alene med sin automatriffel, men er blevet plaffet ned i ét væk af en flok spillere i middelsvære kampvogne og helikoptere, så kan man godt finde på at smadre næven ned i bordet og tænke: Hold kæft et lortespil. 
Men når man får organiseret sit eget hold, får sendt et ubemandet navigationsfly op over modstanderne, der kan se, hvor de gemmer sig, og blødt dem op med en gang artilleriild, så er det en sand fornøjelse af rykke frem sammen med sine medsoldater og falde dem i ryggen og erobre basen. 
For sådan er det, når man spiller 'Battlefield 2'. Ligesom i forgængeren 'Battlefield 1942' er det sjovest, når man arbejder sammen. Render man rundt alene, så bliver det hurtigt en frustrerende oplevelse.
Kedelig kommandør
Derfor har folkene bag 'Battlefield 2' også forsøgt at få folk til at arbejde mere sammen ved at indbygge et system, så man kan tale sammen i headset, mens man spiller. Desuden kan man også spille som kommandør, altså en, der kan give de andre ordrer og bestille artilleriild og overvågningsfly. 
Endelig kan man melde sig ind i forskellige grupper på sit hold, hvor lederen af gruppen bestemmer, hvor man skal gå hen og angribe. 
Det er fine initiativer, men det ser ikke ud, som om de helt løser problemet. På serverne render folk stadig rundt alene, og kommer man op mod et hold, der f.eks. sidder sammen på en netcafe og koordinerer deres indsats, så får man stryg. 
Et af problemerne er, at det er godt at have en kommandør, men det er til gengæld kedeligt at være kommandøren. For hvorfor sidde og kigge på et kort, når man kan flyve rundt i en Cobra-helikopter? 
Uagtet disse problemer, så er 'Battlefield 2' dog stadig et brag af et spil, der kun kan anbefales. Havner man på den rigtige server, hvor folk arbejder sammen, så får man en spiloplevelse, som ikke fås bedre. Dog skal man have hardwaren til at trække det, for spillet er krævende, og man skal helst have en gigabyte ram i maskinen og et nyt grafikkort, før det kører flydende. 
Har man det, ser det til gengæld også rigtig godt ud, når støvet løftes op af larvefødderne på Abramskampvognen.
