Title: Lad_os_trække_lod_om_EU's_fremtid
Date: 2005-09-18
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Demokratisk set har EU været en gigantisk succes. Siden Rom-traktatens vedtagelse er der afholdt 134 parlamentsvalg i EU-medlemslande, og ved alle disse valg har tilhængere af det europæiske samarbejde vundet - og i et omfang så ikke bare regeringen, men næsten altid også oppositionen, har været proeuropæiske. Om hvilket andet politisk emne af større betydning kan man sige noget tilsvarende? 
Når EU alligevel lige nu er i demokratisk krise, skyldes det da heller ikke det repræsentative demokrati. Men derimod den særlige form for direkte demokrati, der hedder folkeafstemninger. Også når det gælder folkeafstemninger har EU-tilhængere godt nok vundet langt flere, end de har tabt. Men fordi EU's legitimitet stammer fra medlemsstaterne, og fordi folkeafstemningerne har skullet afslutte og ikke indlede den politiske proces, så skaber hvert enkelt nej en ikke bare europæisk, men også demokratisk krise. 
Og her ligner folkeafstemningerne en blindgyde: Når der stemmes 'forkert', er der kun to muligheder: at manipulere med vælgerne (den dansk-irske løsning), eller en fuldstændig lammelse af reformarbejdet (den fransk-hollandske løsning?). Folkeafstemninger kan måske bruges til at træde ind eller ud af EU. Men som et bidrag til at træffe konkrete demokratiske beslutninger i unionen har de spillet fallit. 
Løsningen på et demokratisk problem må nødvendigvis være demokratisk for at være legitim. Lige nu har EU et problem med det direkte demokrati, og svaret må derfor også være direkte demokratisk. Men det nærmeste man endnu er kommet til at konkretisere svaret, er en overskrift, 'plan D'. Hvori kunne den inddragelse af befolkninger, som både kommissær Margot Wallström og Steen Gade og Nyt Europa taler om, gives et konkret indhold? 
Første skridt må naturligvis være, at EU-landene beslutter sig at mene plan D alvorligt. Det betyder, at der skal sættes rigtige penge af til formålet. Men det betyder først og fremmest, at EU's ledere skal forklare os, hvad de vil bruge en demokratisk plan til. Svaret må være, at politikerne forpligter sig til at lytte - i stedet for selv at tale. Men endnu vigtigere: EU's ledere må også åbne op for, at den demokratiske proces rent faktisk kan påvirke den traktat, som det hele drejer sig om. Ellers bliver det blændværk og tidsspilde. 
Men er det ikke umuligt, når 13 EU-lande allerede har godkendt traktaten, og en genforhandling derfor synes udelukket? Ikke nødvendigvis. Selv om traktatteksten står fast, udelukker det ikke, at den udstyres med tillæg. Den model brugte USA, da Amerika i sin tid fik sin forfatning, og de tillæg (amendments) er bestemt ikke den mindst betydningsfulde del af USA's grundlov. En folkelig inddragelse kunne altså munde ud i, at EU-landene formulerede tillæg, der gjorde traktaten mere tiltrækkende for skeptikerne - og som også dem, der allerede er tilfredse, så kunne vedtage. 
Den vej frem besvarer stadig ikke spørgsmålet om, hvori den demokratiske proces ('plan D') egentlig skulle bestå. Befolkningerne skal inddrages uden om det repræsentative demokrati, men hvordan? Opgaven kan synes umulig at løse. For der er jo rigtig gode grunde til, at vi sjældent tillægger direkte, demokratiske deltagelsesformer den store rolle i et moderne folkestyre. 
Selv i lokalpolitikken er det sjældent, høringer tillægges afgørende betydning. Og enhver, der har prøvet, kender deltagerdemokratiets begrænsninger. Det er dem, der møder op, der bestemmer - og i endnu højere grad dem, der bliver hængende, mens der ævles og kævles. Hvor mange aftenmøder orker almindelige borgere, og vil ideer, der kommer herfra, være andet end en blanding af forudsigelige organisationsstandpunkter og tilfældige kværulanters kedsommelige tankegods? Forbyder den form for direkte demokrati ikke sig selv af praktiske årsager? 
Ikke nødvendigvis. Allerede de gamle grækere i Athen havde faktisk en metode, der gjorde det muligt at inddrage almindelige borgere i det direkte demokrati på en forsvarlig måde. Metoden hedder lodtrækning. På den måde nedsatte athenienserne de organer, der forberedte de store folkemøder, på den måde sammensatte de deres domstole, og det er da også her, de sidste levn af ordningen findes i vor tid: Nævninge udvælges som bekendt fra lister af politisk aktive borgere. 
Plan D kunne altså bestå i at samle tilfældigt - men altså repræsentativt - udvalgte grupper af borgere til store møder, hvor de fik mulighed for at gå i dybden med de spørgsmål, EU står over for. De kunne briefes af både eksperter og folk med forskellige holdninger, for dernæst selv at danne sig kvalificerede holdninger. Metoden kendes fra konsensus-konferencer og mere ambitiøse høringer. Den kan bruges i hvert land hver for sig - og i hele EU. Og den kunne samlet set formulere synspunkter og ideer, som EU's folkevalgte ledere kunne bruge, når vi skal videre efter den nuværende tænkepause, der nødig skulle blive en pause, hvor der ikke tænkes.
