Title: Lad_Hamas_fa_en_chance
Date: 2006-01-20
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Hvis vi nu skal være rigtigt positive, rigtig optimistiske, måske endda rigtigt konstruktive, kan det jo være, at det slet ikke er en katastrofe, at palæstinensernes nationalreligiøse bevægelse, Hamas, vinder en masse pladser ved valget til deres selvstyreparlament i næste uge. 
Hvis Sharon, Israels gamle høg, som nu ligger i koma, kunne forvandles til lidt af en due på gamle dage, kan Hamas måske også. 
Langt ude, indrømmet. Men giv det lige en chance. Sharon gjorde faktisk, hvad ingen af Israels tidligere centrum/venstre-ledere formåede: Han afsluttede Israels besættelse af Gaza efter 38 år. Måske ville han ikke også have trukket de israelske soldater tilbage fra Vestbredden, dét vil vi næppe få at vide. Men han opgav dog sit gamle tabu om, at bosættelser ikke kunne opgives; han gjorde sig selv til talsmand for, at Israel ikke var tjent med at være en besættelsesmagt, og han - Sharon, af alle - talte for oprettelsen af en palæstinensisk stat. 
Så kan Hamas måske også blive fredens bevægelse? 
Også dét er langt ude. Det vil fordre, at den nationalreligiøse bevægelse opgiver at lade sin milits terrorisere den israelske civilbefolkning med raketter og bombeattentater, med eller uden terroristens selvmord. Det vil også kræve, at Hamas opgiver at stræbe Israel efter livet og i stedet accepterer at leve side om side med Israel i en ny palæstinensisk stat i Gaza og på Vestbredden. Og det vil nødvendigvis kræve, at Hamas lader sine militsfolk blive en del af de palæstinensiske sikkerhedstyrker. En stat kan ikke have private hære. 
Hamas vil få stemmer på en politisk psykologi, som ikke er så langt fra dén, der gjorde Sharon til Israels regeringsleder. 
Hamas nyder tillid blandt palæstinenserne som en bevægelse, der ikke sælger urimeligt ud af palæstinensiske interesser, ligesom israelerne var trygge ved, at Sharon ikke ville gå på kompromis med Israels sikkerhed. Hamas er også en slags opposition til det palæstinensiske PLO's gamle sammenspiste lederskab, ligesom Sharon - i nogen grad, rimeligt eller ej - blev set som en udfordrer til Israels 'elite'. Og så hører det med til Hamas' omdømme, at bevægelsen ikke kun er en religiøs milits & terrorbevægelse, men også et socialt netværk, som tilbyder palæstinensere en bistand, som selvstyret i dag ikke kan yde. 
Men magt forpligter. I Sharon's tilfælde fik det ham til at tænke sig om med det gunstige resultat, at Israel forlod Gaza. 
I Hamas' tilfælde vil en valgsejr i næste uge give bevægelsen afgørende indflydelse på palæstinensisk politik. Flere Hamas-borgmestre har allerede vist, at de foretrækker at gøre noget for deres bysbørn frem for at yppe kiv og kalde til en håbløs væbnet kamp. Men hvis Hamas også vil tages alvorligt i den nationale ledelse i det palæstinensiske samfund, må det opgive at køre fodboldklubber og øve terror på én gang. 
Så må Hamas vælge. 
Derfor bør bevægelsen som politisk bevægelse heller ikke trues med boykot på forhånd. Giv hellere Hamas en chance. Hvis palæstinenserne stemmer for, at islamisme og demokrati skal fungere samtidigt og ansvarsfuldt, skal de være velkommen. Og hvis en Hamas-sejr kan samle palæstinenserne om give en ny regeringsleder større samlet autoritet i forhandlinger med Israel, vil det kun være tjenligt. Altså hvis Hamas
vil
standse terror og
vil
forhandle. 
Sharon begyndte at forvandle sig fra høg til due. Vil Hamas?
