Title: Lag_af_løgne
Date: 2005-06-21
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Harder
'Det er ikke til at vide med børn' hed Simona Vincis første roman, der udkom på dansk i 1999. 
Det var en rystende og meget velskrevet historie om, hvad der foregår i børnenes verden, når de voksne ikke kigger, og om, hvor lidt de voksne i virkeligheden forstår, selv når de prøver.
Indre verden
Også i Vincis nye roman 'Inden der var mødre' lever den 11-årige hovedperson, Pietro, i sin egen hemmelige verden. 
Han er blevet tvunget ind i den af de voksne, som han stolede på, men som har svigtet hans tillid - først og fremmest af sin inderligt elskede, smukke moder, som uden varsel har sendt ham på kostskole.
Skæbnesvangert valg
Fra sit skjulested inden i sig selv udspionerer Pietro de voksne og forsøger at få mening i, hvad han ser og hører. 
Det lykkes ham efterhånden at trænge gennem det net af løgne, som man har spundet omkring ham, og da han endelig finder frem til sandheden, drager han en grusom konsekvens af den og træffer et valg, som for altid vil gøre ham til et andet menneske.
Aktiv læserrolle
Romanen foregår i det nordøstlige Italien mellem Ferrara, Argenta og Venedig. Det er et fladt landskab, hvor man kan se langt, men det er fuldt af kanaler, grøfter, vandhuller, brønde og små skove, der skjuler lurende farer og hæslige hemmeligheder. 
Tiden er 1943-44, og krigen, som har været en del af baggrunden, næsten lige så længe som Pietro kan huske, er nu blevet meget nærværende i form af tyske soldater og fascistiske militsfolk, der driver klapjagt på deserterede italienske værnepligtige. 
Pietro forstår kun en del af, hvad han ser, og Vinci overlader det til læseren selv at genkende og tolke flere af de hændelser, som drengen bliver vidne til. 
Det gælder f.eks. tyskernes og deres italienske forbundsfællers deportation af den jødiske befolkning i en by, som for læseren ligner Venedig, men som for drengen blot er den uhyggelige, labyrintiske kanalby, hvor hans kostskole ligger.
Skjulte dagbøger
Da tyskerne lukker kostskolen, bliver Pietro sendt tilbage til forældrenes landejendom, lige så hovedkulds som han i sin tid blev forvist derfra. Pietro er tilbage, men han er ikke hjemme, for alt er anderledes, end da han rejste. 
Hans fader er væk det meste af tiden, og moderen drikker og tilbringer i øvrigt det meste af døgnet på sit værelse sammen med en tysker, der er hendes elsker, og som desuden forsyner hende med den heroin, der får hende til at føle sig som en lille pige igen. 
Pietro er i vejen og udenfor, men forvisningen til kostskolen har trænet ham i at trække sig ind bag en hård skal og i at iagttage uden at vise følelser. 
Inden Pietro blev sendt bort, havde han en nær veninde, Irina, men Irina døde, mens han var væk. 
Da Pietro finder Irinas skjulte dagbøger, kan han skrælle det første lag løgne af de historier, som de voksne prøver at fylde ham med. De stifter, som endnu mangler i mosaikken, leveres af et tilsvarende bundt dagbogsblade skrevet af moderen.
Den inkarnerede ondskab
Tilsammen tegner der sig en uhyggelig historie om moderens fortid, om hvordan hun opdagede, hvor nemt det er at tage et andet menneskes liv; om den døde mand, som Pietro fandt på bredden af en kanal, og hvis guldtand, sammen med et fotografi af moderen, udgjorde en hemmelig skat, som han blev tvunget til at efterlade på kostskolen; om Irinas død og om moderens mulige ansvar for drabet på en anden pige, sammen med hvem Pietro har gjort sine første seksuelle erfaringer. 
Den elskede moder forvandles til den inkarnerede ondskab, og den lille dreng, der tilbad hende, til en voksen hævner. 
'Inden der var mødre' er en smuk og gribende og meget sort historie, som Simona Vinci fortæller i et fornemt - og fint oversat - sprog, med raffinerede forskydninger i tid og synsvinkel og ikke mindst med en imponerende evne til at fylde naturen og de spændende landskaber med betydninger.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
