Title: Lakmusprøven
Date: 2004-10-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SÅ LÆNGE en femtedel af alle børn i Danmark stadig forlader folkeskolen som funktionelle analfabeter, er det umuligt at argumentere imod selv gennemgribende skolereformer. 
Ingen kan være tjent med, at 20 procent af den danske befolkning dumpes og efterlades til passiv forsørgelse resten af livet - fordi de mangler de mest basale kompetencer til at kunne begå sig på arbejdsmarkedet. Dét er ganske enkelt en skandale. 
Enhver politiker, der ikke har funktionel analfabetisme øverst på sin dagsorden, handler dybt uansvarligt. Intet i det danske samfund - hverken integrationsproblemer, sygdomstegn i sundhedsvæsnet eller ineffektiv arbejdsformidling - kan på noget plan måle sig med de langsigtede skadevirkninger af et skolesystem, der spænder ben for en femtedel af sine elever. 
Midlerne til at nå målet - en drastisk reduktion i antallet af funktionelle analfabeter - bør naturligvis diskuteres vidt og bredt. Ethvert pædagogisk værktøj, der kan bidrage til at mindske antallet af funktionelle analfabeter, bør således overvejes meget grundigt. 
Det vigtigste er dog, at der handles hurtigt. Derfor bør det hilses velkommen, at undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) nu har påbegyndt forhandlinger med partierne bag folkeskoleforliget om at indføre flere såkaldte 'diagnostiske test' i folkeskolen. Nye målrettede prøver, der kan bruges til at styrke lærerens indsats over for den enkelte elev, er absolut nødvendige. 
KRITIKERNE har straks kastet sig over undervisningsministerens forslag om at indføre faste test efter 2., 4. og 6. klasse. De frygter, at folkeskolen vil udvikle sig til et quizshow i paratviden; en skole, der tester børn alene for testens skyld. Hvis dét en dag skulle blive tilfældet, skal testene naturligvis laves om. Lige med det samme. 
Men udgangspunktet for kritikken er forkert: For selvfølgelig er det muligt at udforme test, lærere kan bruge til at forbedre deres undervisning - af ikke mindst de svage elever. Nye test løser selvsagt ikke alene problemet med funktionel analfabetisme, men de er et skridt i den rigtige retning. 
Succeskriteriet - lakmusprøven - bør være, at antallet af nye funktionelle analfabeter halveres inden 2010. Og i løbet af en generation bør problemet være helt forsvundet. Hvis det ikke sker, har nutidens politikere, skolelærere og forældre spillet totalt fallit.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
