Title: Landstræneren_ved_for_lidt
Date: 2004-09-10
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Efter at Morten Olsen har været ude med kritiske bemærkninger om talentudviklingen i dansk fodbold - en kritik, som de øvrige DBU-trænere og mange andre trænere føler, er for ukonstruktiv og for lidt konkret - har landstræneren fået svar på tiltale fra træneren for U16- og U17-landsholdet Hans Bruun Larsen.
'Olsen mangler viden'
Ifølge Tipsbladet mener Hans Bruun Larsen, at Morten Olsen ikke ved tilstrækkeligt om, hvordan der i dag arbejdes med talentudviklingen. 
 Og Hans Bruun Larsen har svært ved at tage det seriøst, når Morten Olsen har sagt, at tre-fire hjemlige spillere kunne være på A-landsholdet i dag, hvis de havde fået den rette skoling. 
 »Når han ikke vil sætte navne på, er det svært at forholde sig til«, siger Hans Bruun Larsen.
'Der
er
en rød tråd'
Morten Olsen har sagt, at han mangler en rød tråd i udviklingen i dansk fodbold (»hvordan skal og vil vi spille?«), og han synes, at der skal lægges endnu større vægt på den tekniske træning. 
 Hans Bruun Larsen konstaterer: 
 »Vi har en rød tråd i talentudviklingen. Og i de tre nye DBU-projekter, struktureret og integreret talentudvikling samt i den nye træneruddannelse er netop den tekniske træning opgraderet og har absolut højeste prioritet. 
 »Det er uhensigtsmæssigt at skide i egen rede«, siger Hans Bruun Larsen til Tipsbladet om Morten Olsens udtalelser, og han fortsætter: 
 »Talentudvikling er et langt, sejt træk, og man skal passe på ikke at tabe kasketten, fordi det ser skidt ud med dansk klubfodbold, efter at man har tabt to kampe, og FCK og Brøndby er slået ud«.
Diskutér internt
DBU-generelsekretær Jim Stjerne Hansen ærgrer sig over, at Olsens kritik blev fremsat via medierne, og at en anden DBU-træner derefter i Tipsbladet 'angriber' landstræneren. 
 »Som princip er det selvfølgelig godt, at der foregår en dialog om talentudviklingen. For vi skal da hele tiden stræbe efter at gøre det bedre og bedre. Men den skal foregå konstruktivt. Og jeg synes ikke, det er måden at gøre det på«, siger Jim Stjerne Hansen som svar på spørgsmålet om, hvad han mener om Hans Bruun Larsens bemærkninger. 
 »Hvis DBU-trænerne har noget at diskutere, skal de gøre det internt i DBU-regi og ikke i offentligheden. Jeg har tidligere animeret til, at landstrænerne regelmæssigt samles og debatterer udviklingen, og det gjorde de i foråret. Det er jo fornuftige mennesker - men jeg synes altså ikke, det er fornuftigt, at debatten har kørt i medierne på det seneste«. 
 Hverken Morten Olsen eller assistenttræner Keld Bordinggaard ville i går over for Politiken give en kommentar til Hans Bruun Larsens udtalelser. 
 »Det er overstået. Jeg siger ikke mere«, fastslog Morten Olsen, »jeg koncentrerer mig nu om A-landsholdet«. 
 Keld Bordinggaard sagde, at han og Morten Olsen føler, at de i kritikken af talentudviklingen har været konstruktive.
Ligalandsholdet
Fredag var trænerne, der rundt omkring i klubberne arbejder med integreret talentudvikling, samlet til møde i Odense. Et af punkterne var landstrænernes syn på det hjemlige talentarbejde. Det punkt stod Keld Bordinggaard for. Morten Olsen var ikke med på mødet. 
 Blandt deltagerne var AGF's talenttræner Hans Petersen, der ligesom trænerne for U-landsholdene i DBU siger, at påstanden om, at talentudviklingen i Danmark generelt er for dårlig, ikke har noget på sig.
Møde med superligatrænere
Morten Olsen fortalte i øvrigt fredag, at han snart skal have et møde med superligatrænerne. Her skal man finde frem til, hvordan det kan indpasses i et tæt program med superligakampe og topholdenes deltagelse i Royal League - den nye nordiske vinterturnering - at ligalandsholdet med hjemlige spillere kan få nogle kampe i vinterperioden. 
 I år var ligalandsholdet i USA sidst i januar, men det var et dårligt tidspunkt, fordi spillerne var uden kamptræning efter nogle ugers vinterferie. Morten Olsen vil undersøge, om det kan lade sig gøre at komme ud til nogle kampe med ligalandsholdet i begyndelsen af december i år.
