Title: Landbrugsdirektør_skifter_forklaring_i_Boel-sag
Date: 2004-09-18
Article Type: Økonomi
Author: Direktøren for et russisk svineprojekt skifter nu forklaring omkring ejerforholdene i det danskejede projekt. 
I går sagde direktøren i anpartsselskabet Agripo Holding, Torben Thomsen, til Politiken, at Mariann Fischer Boels mand stadig var med i projektet sammen med fem andre fynske storbønder. 
I dag siger han noget andet. Nu lyder forklaringen, at direktøren i firmaet L'easy, Niels Thorborg, har overtaget Hans Fischer Boels plads. 
»På et møde i august - jeg tror det var den 2. eller 3. - sagde Hans Fischer Boel, at han gerne ville ud af selskabet, fordi der var så mange problemer for både selskabet og for ham selv«, siger Torben Thomsen til Ritzau og oplyser samtidig, at beslutningen »endnu ikke er registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«. Ny forklaring passer med Boels
Den nye forklaring stemmer nu overens med den kommende EU-kommissær Mariann Fischer Boel, der i går sagde til Politiken, at familien for en måned siden trak sig ud af selskabet. 
I går var der ellers ingen tvivl hos direktør Torben Thomsen, da han talte med Politiken: Jeg er interesseret i at høre, hvordan Fischer Boel er involveret. Hvem repræsenterer Østergaard (Boels gods, red.)?
»Det er udelukkende Hans Fischer Boel. Det er udelukkende ham«. Så det er ikke Mariann Fischer Boel?
»Nej, det er det ikke. Det er udelukkende Hans«. I var seks i kredsen, da I startede selskabet. Er I stadig de samme seks?
»Ja, det er vi«. Så der er ikke udskiftet i ejerkredsen ...
»Nej, det er der ikke«. Revisorerklæring uden russisk projekt
Direktørens forklaring satte derfor et berettiget spørgsmålstegn ved den redegørelse, som Mariann Fischer Boels revisor lavede i samarbejde med Statsministeriet om den kommende EU-kommissærens tilknytning til driften og indtægterne fra de tre landbrug, som parret ejer i fællesskab eller hvor for sig. 
I den omdiskuteret erklæring fra Fischer Boels revisor nævnes der intet om, at Mariann Fischer Boels mand sammen med fem andre fynske storbønder har stiftet et selskab, der skal drive en stor svinefarm i byen Talbum 100 kilometer nord for Moskva. 
Professor Lars Bo Langsted mener, at den russiske bedrift burde have været nævnt i revisorerklæringen. 
»Det er jo ikke en erklæring om de gode viljer. Det er en erklæring om kolde fakta, og der burde have fremgået, hvis der har været et ejerskab«, siger Lars Bo Langsted til Radioavisen. 
Hvis Hans Fischer Boel var på vej ud, da erklæringen blev skrevet, burde det have fremgået af erklæringen, mener Lars Bo Langsted.

