Title: Landet_over_skyerne
Date: 2005-09-05
Article Type: Asien
Author: Jens Henrik Nybo

Vi er fanget i krydsild fra alle sider. Himlen oplyses gang på gang i multifarvede lige striber, takkede stjerner og flommefede kugler. Husfacaderne virker som forstærkere på de øredøvende, flænsende brag, som konstant buldrer og får kroppens indvolde til at ryste af vibrationerne. 
Lige nu - her ved nitiden om aftenen - er der så meget gang i artilleriet, at det er svært at adskille det ene brag fra det andet. Det hele går nærmest over i én ubrudt kakofoni af eksplosioner. 
Skal vi forsøge at krydse vejen med risiko for beskydning og nedfald? 
Nej, vi bliver stående i ly i en døråbning til en forretning. Mest af alt for at nyde synet af de hundreder af glade, feststemte mennesker, som er stimlet sammen overalt her i gaden for at festligholde et af årets absolutte højdepunkter,
diwali
- lysets fest. 
Fjernede man det visuelle fra scenen her, kunne lydsporet såmænd nemt indgå i en krigsfilm af de barske af slagsen. 
Men der er fest og glade dage i byen Guwahati i delstaten Assam i det nordøstligste Indien, og kræfterne og energien er på sit højeste, for det er den første af i alt fem dage, som diwali-festen tager. 
Diwali er én ud af talrige hinduistiske fester i Indien i løbet af året, men uden tvivl den mest livlige, den gladeste og formentlig den længstvarende. Den finder sted 18 dage efter nymåne i november. Festens rod er lidt diffus. Nogle hinduer fejrer Krishnas sejr over dæmonen Narakasura, andre markerer Ramas tilbagevenden fra 14 års eksil i skovene. 
Lysets Fest henfører til de millioner af små olielamper, som natten før den første dag tændes uden for hjem, på gader og stræder. Folk bærer for det meste nyt tøj, de meget ortodokse blandt hinduistiske forretningsfolk starter et nyt regnskabsår, men i det hele taget har hver af de fem dage under diwali sine egne traditioner.
Hellig trafikeret flod
Guwahati er med sine to millioner indbyggere den største by og hovedstad i Assam. Ved en umiddelbar betragtning er den egentlig ikke noget særligt - i hvert fald ikke særlig køn. Men det gælder i øvrigt for hovedparten af indiske byer, bortset fra de historiske bydele, som har fået lov at stå. 
Guwahati er så alligevel noget, dels fordi den er indgangsport til hele det enorme område af Indien, som under ét kaldes Nordøst. Det er her, de trafikale trafikforbindelser til luft, til vejs og til vands samles. 
Kolkatta - eller Calcutta, som den tidligere hed - er den nærmeste metropol mod syd, cirka et døgns bilrejse. 
Vejnettet i denne lidt 'glemte' del af subkontinentet er ikke så veludbygget, som det kunne ønskes, og derfor er Brahmaputra en af de mest trafikerede floder i Asien. Den er samtidig en af de helligste, i følgeskab med Ganges. 
Guwahati har dog særdeles interessante templer at besøge. Det gælder først og fremmest Kamakshya beliggende højst oppe på Nilachai-bjerget og med en pragtfuld udsigt over Brahmaputra, forudsat sigtbarheden er med os. Det er den ikke, for en kombination af forurening og fugt lægger en klam klud over sceneriet, så vi bare ser konturerne af floden langt nede. 
Vi koncentrerer os derfor alene om templet, og det går der flere timer med. Templet er valfartssted for talrige pilgrimme fra hele Indien, fordi det er et vigtigt centrum for tilbedelse af shakti og tantrik-hinduismen. 
Et besøg ved Brahmaputras bredder i byens centrum er i sig selv interessant. Her bliver floden forvandlet til et af verdens største offentlige vaskerier. I hundredvis af borgere skrubber og gnubber deres tekstiler, skyller dem, vrider dem og kaster dem i knuder op på bredden, hvor andre tager over og hænger dem til tørre på bambusstativer langs floden. 
Det er en af de hændelser, som aldrig vil finde vej til en turistbrochure, men som i sig selv er med til at stykke et helhedsbillede af det anderledes Indien sammen.
Te og næsehorn
Assam er mest kendt for to ting: te og så det enhornede hvide næsehorn. 
Teen finder vi overalt på flade marker såvel som på de lave skråninger af de regnskovsklædte bjerge, som flankerer dalen mod øst fra Guwahati. 
Assam konkurrerer med Darjeeling om at producere den fineste te i verden. Dysten er - vist nok - uafgjort, selv om blindsmagninger og objektive parametre er sat ind for at overbevise smagsdommerne. Vi smager på teen i en af de tidligere koloniejede 'estates', det er en grøn te, og ingen tvivl - den er fortræffelig. Men undlader at spørge, hvorfor netop denne er bedre end en tilsvarende sort fra Darjeeling. Vi har tidligere naivt stillet det samme spørgsmål under et besøg et andet sted, og det affødte et timelangt foredrag, som ingen af os rigtigt fattede, ud over at det havde noget med jordbund, nedbør og plukningsmetoder at gøre plus 110 andre ting. Vi overlader det videre til kyndige i mad og drikke at tage op. 
Kaziranga-vildtreservatet er en af Indiens mest berømte og anerkendte parker. Det har oven i købet fundet vej til FN's verdensarv, især på grund af parkens flotte og store bestand af de enhornede næsehorn, som intet sted i Sydasien findes i så stort tal som her. 
Det er en fantastisk oplevelse at bestige en elefant, sætte sig til rette, og så lige efter daggry i roligt tempo begive sig ud i vildnisset for at spotte de legendariske næsehorn. 
Vi ser først et par af disse urvæsener i det fjerne, gemt bag to meter højt elefantgræs, og det er en rigtig appetitvækker til nærmere udforskning. Rangeren på den forreste elefant har næse for, hvor vi kommer på tættere hold af dem. Noget så prosaisk som deres afføring leder ham på sporet, og inden for ti minutter sidder vi på klos hold af bæsterne. 
De ænser os ikke - lader sig ikke forstyrre, mens de æder af det meterhøje græs. Deres brystparti vidner om behov for at tage en masse føde til sig. De er indsunkne, ribbenene fremskudte som følge af tørtiden her i starten af november. 
Bortset fra næsehornene er det vilde elefanter, bøfler, forskellige hjortearter og en mangfoldighed af trækfugle, som befolker reservatet.
Stammefolk i skyerne
Meghalaya er nabostat til Assam og blot få timers kørsel fra Guwahati i Assam, og vi er i en helt anden verden. Meghalaya betyder på det lokale sprog 'landet over skyerne'. Denne væsentligt mindre stat er for det meste højland med bjerge vekslende mellem bare sletter øverst oppe og så tågeskove længere nede. 
Der behøver kun at gå et par dage, før man forstår, hvorfor området kaldes Indiens Skotland. Og det er altså ikke alene landskaberne, som fører tankerne hen til de britiske øer. Det er også de skotskternede tørklæder og dragter, mange bærer her. 
De fleste tilhører stammerne
garo
og
khasia
, som har hver sit særpræg i kultur, sprog og levevis. De fleste er indvandret fra Sydøstasien for nogle århundreder siden og bærer tydeligt ansigtstræk, som får os til at føle os i Thailand og Sydkina frem for i Indien. 
De adskiller sig væsentligt fra det øvrige Indien på mange måder. De er kristne - omvendt af briterne - om end deres praktisering af kristendommen ligger noget fra vores, fordi der er iblandet godt med stænk af animisme og overtro. Og så er de uhyre sky og generte, indtil tilliden er vakt, og så vanker der masser af grin og smil. 
Mistænksomheden kan også nemt have at gøre med, at vi befinder os i et område, hvor meget få vesterlændinge - endsige folk fra det øvrige Indien - kommer. 
Vi oplever det flere gange, når vi kører ad de små yndige veje oppe i højlandet, for eksempel på vej til Cherrapunji, og stopper op ved et lille improviseret gademarked, hvor fire-fem kvinder sidder ved rabatten og falbyder deres grøntsager. 
Et forsøg på en handel om et par bananer ville de fleste steder give den handlende blod på tanden til at øge indtjeningen. 
Ikke her. Den midaldrende kvinde løber næsten skræmt væk, og først da vores indiske guide træder ind og forsøger på deres sprog at forsikre, vi blot ønskede at købe bananer, træder hun tilbage i rollen som forretningskvinde, og business kan genoptages. Og smil gennem de beteltyggende rødbrune tænder følger med i købet. 
I øvrigt er samfundet i Meghalaya matrilineært - ikke at forveksle med matriarkalsk. Det betyder, at slægtskabet føres igennem kvindens aner, og det giver dem om ikke bestemmelsesret, så alligevel en position, som deres kønsfæller ikke nyder i det øvrige Indien.
Vådeste plet uden en dråbe
Lad os lige dvæle lidt ved Cherrapunji, en uanselig og bestemt uinteressant landsby i omtrent 2.000 meters højde. Én ting er der alligevel at sige om den: Borgerne mangler aldrig vand - aldrig nogensinde. Det er det sted på kloden, hvor der falder mest regn. Selv om Hawaii-øen Kaui har gjort hævd på rekorden enkelte år, så viser opgørelser over et sammenhængende antal år, at Cherrapunji i gennemsnit har fået 26,5 meter vand pr. år! Og det skulle være rekorden. 
Faktisk er det normalt, at der her falder regn hver dag - selv i tørtiden, hvor vi er nu. Det pudsige er, at vi ikke oplever en dråbe, mens vi andre steder i Indien har fået regn, hvor der efter statistikken burde være absolut ingen nedbør. 
Sådan er der så mange paradokser i Indien - og det vel også det, vi kommer for at opleve.
