Title: Landsret_blastempler_salg_af_potfrø_over_nettet
Date: 2005-05-06
Article Type: Danmark
Author: Det er ikke ulovligt at sælge hampefrø over internettet, fastslår Østre Landsret. 
Det betyder, at to sælgere har kunnet forlade retslokalet som frie mænd. Domstolens præmis for frifindelsen er, at de to mænd ikke har kunnet vide, om frøene overhovedet ville blive dyrket ulovligt eller blot endte i hænderne på frøsamlere. 'Mindbender' og 'Sweet Dreams'
Den udlægning er en bitter pille for anklagemyndigheden. 
Den baserede sagsfremstillingen på, at d'herrer udmærket vidste, at frøene ville blive brugt til ulovlig dyrkning af cannabis - eftersom de blev solgt i poser under navne som 'Cyber Cristal', 'Mindbender' og 'Sweet Dreams'. 
Desuden har anklagemyndigheden kunnet dokumentere, at flere kunder har henvendt sig til sælgerne med spørgsmål om dyrkning af frøene, og at de fik svar på deres spørgsmål. Faktisk brug ikke dokumenteret
Men det beviser ifølge retten ikke, hvad køberne rent faktisk har brugt frøene til. Og dermed kan det heller ikke udelukkes, at nogle af køberne blot har været frøsamlere, mener landsretten. 
Selv om de to sælgere måtte have været klar over, at i hvert fald nogle af køberne ville dyrke frøene, kunne de heller ikke vide, om køberne ville bruge dem til lovlig dyrkning af hamp. 
De kunne heller ikke vide, om dyrkning var ulovlig i de lande, køberne boede i, idet nogle af dem boede i udlandet. Prøvesag
En af forsvarerne, advokat Hanne Reumert, ser sagen som en prøvesag. 
»Man har ved dommen lagt til grund, at man som sælger af et lovligt produkt ikke kan dømmes for medvirken til ulovligheder, når man overhovedet ikke ved, om produktet er blevet brugt til noget ulovligt«, siger Hanne Reumert. Som med hurtige biler
Hun sammenligner med en bilfabrikant, som i annoncer reklamerer for en bils tophastighed på over 200 km/t. 
»Disse bilsælgere kan heller ikke straffes for, at nogle måske har købt bilen, netop fordi den kan køre for hurtigt til de danske fartgrænser«, siger Hanne Reumert. 
Også byretten frifandt de to sælgere.

