Title: Landsret_Metro-byggeri_ma_fortsætte
Date: 2004-11-04
Article Type: Økonomi
Author: Østre Landsret har besluttet, at byggeriet af metroens 3. etape til lufthavnen kan fortsætte, mens retten fortsætter med at behandle Amager Metro Gruppens (AMG) sag mod Naturklagenævnet. 
Retten afviser samtidig at behandle Amager Metro Gruppens (AMG) sag mod Østamagerbaneselskabet, der handler om delvis nedgravning af metroen. Uklar påstand
Det skete med den begrundelse, at AMG's påstand er uklar. AMG vil have retten til at dømme baneselskabet til at grave metroen ned 'i videre omfang'. 
»Denne påstand har ikke en sådan klarhed eller bestemthed, at den er egnet til at indgå i en domskonklusion«, skriver landsretsdommerne i begrundelsen for at afvise sagen. 
AMG's advokat, Vivi Bruhn Knudsen, er rystet over rettens beslutning og kalder afvisningen for vanvittigt. Hun vil råde AMG til at anke sagen til Højesteret. 
»Det ryster lidt min retssikkerhed, at landsretten går ind og afviser på det her tidlige tidspunkt uden nogen realitetsvurdering af sagen«, siger advokat Vivi Bruhn Knudsen. Stor mundfuld
Afvisninger sker, inden retten har behandlet det, sagen egentlig drejer sig om. 
»Jeg synes, det er en meget stor mundfuld, når landsretten siger, at den ikke kan bedømme budgetter og regnskaber for nedgravning af metroen, før de overhovedet har set bevisførelsen desangående. Det, der er domsforhandlet, drejede sig om, hvorvidt arbejdet skulle stoppes, men ikke om det budget, Østamagerbanen har lavet. Det var den del af sagen, der først skulle foregå efter udveksling af papirer«, siger Vivi Bruhn Knudsen til Ritzau. Otte ugers ankefrist
Hun vil nu råde AMG til at anke sagen til Højesteret. Det forudsætter ifølge Martin Einfeldt fra AMG, at gruppen får fri proces til at føre sagen. Der er otte ugers ankefrist 
Ifølge Vivi Bruhn Knudsen kan Højesteret vælge at hjemvise sagen til Østre Landsret. Det vil sige, at Højesteret tvinger landsretten til at behandle sagens substans, men Højesteret kan også vælge selv at tage sig af sagen. Der kan gå halvandet til to år, før sagen er afsluttet.

