Title: Landbrug
Date: 2005-03-05
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Så Ulla Tørnæs bliver siddende på sin ministerpost. Udmærket. Hun er fruen til gården, men hun skal ikke holdes ansvarlig for sin mands, storbondens, måde at drive landbrug på. Fint med mig. 
Men finansministeren er også storbonde (og de fiflerier, Thor Pedersen notorisk og personligt uden hjælp fra sin hustru har begået, er han ikke blevet holdt politisk ansvarlig for). 
Den nuværende EU-landbrugskommissær og tidligere fødevareminister, Mariann Fischer Boel, er også storbonde. Eller hvordan var det nu, det var: Havde hendes mand overtaget driften? Det sidste er ligegyldigt for min pointe: Det store hartkorn er igen på tinge og i regering på en måde, som næppe er set siden systemskiftet. 
Det er paradoksalt, fordi der i dag kun er én sektor tilbage af dansk (og europæisk) økonomi, som er helt igennem socialistisk og planøkonomisk: landbruget. En sektor, som 'Danmarks liberale parti' sidder tungt på. 
Det er ikke kun komisk, det er også alvorligt. Man gør klogt i både at bevæge tænkemusklerne og holde på tegnebogen. Sidstnævnte har de snabelen rigtig langt nede i, alle disse 'liberale' storbønder, som lever af stats- og EU-støtte. 
Selvfølgelig havde kritikerne ret, da de ved udnævnelsen af Mariann Fischer Boel til landbrugskommissær spurgte, om en godsejer/godsejerfrue virkelig var den rette at sætte i spidsen for afvikling af EU's gigantiske landbrugsstøtte, som hendes/hendes mands gods modtager så gavmildt meget af. 
Der er ingen grænser for skadevirkningerne af denne støtte: høje priser, lav kvalitet, galopperende forurening, manglende produktudvikling, kort sagt den rene elendighed som i alle socialistiske økonomier. Men det sidste sted, man for alvor vil indse det, er nok dér, hvor støtten direkte modtages. Og dét til trods for, at mange forgældede landmænd giver støtten direkte videre til banker og kreditforeninger, som er dem, der for alvor scorer landbrugsstøttekassen, når det kommer til stykket. 
Dengang, da Danmark var et landbrugssamfund, voksede landbrugets organisationer og partier sig så stærke, at de endnu den dag i dag har en afgørende indflydelse på samfundet. Et samfund, som i mellemtiden har gennemløbet mindst to økonomiske revolutioner: først overgangen til industrisamfundet og nu den videre bevægelse herfra og til videnssamfundet. Det er mange år siden, at dyreproduktion og planteavl af den type, dansk landbrug i dag præsterer, gav mening i almindelig samfundsøkonomisk forstand. 
Hvis alle de gode venstrebønder i Folketing og regering tænkte som
virkelige
venstremænd, dvs. liberalister, også når det gælder landbruget - ja så udlagde de/vi Jylland, øerne og Bornholm til rekreativt og naturskønt område fra kyst til kyst. Vi ville få langt billigere og bedre fødevarer ude på det globale marked, hver eneste dansk familie ville få bedre økonomi, og markerne ville slippe for al den gylle. 
Gyllen skyldes, at dansk landbrug kæmper en brav kamp for at omstille sig til industrisamfundet ved at bygge svinefabrikker ude i det grønne. Disse fabrikker kunne lige så godt ligge i højhuse inde i byen (hvis ellers man kunne komme af med gyllen og stanken), men det afgørende er, at industrisamfundet er slut, så det er for sent at omstille sig til det. 
Der er ingen mening i at drive landbrug, sådan som Ulla Tørnæs' mand gør.
