Title: Landets_dyreste_villavej_ligger_i_Vedbæk
Date: 2005-06-13
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt og Rasmus Bøgeskov Larsen

De seneste års kraftige stigninger i huspriserne har skabt mange murstensmillionærer, og ingen steder i landet findes der så mange som i Nordsjælland. Det gælder ikke mindst, når vi taler om de allerdyreste ejendomme. 
Den senest tilgængelige offentlige vurdering afslører, at der i dag er over 1.500 privatboliger, der er vurderet til over 5 millioner kroner. Og uanset hvordan man vender og drejer det, er det Nordsjælland, der tager prisen for landets dyreste villavej.
Landets dyreste vej
På Egtoftevej i Vedbæk nord for København kan i alt tolv familier bryste sig af, at de bor på Danmarks dyreste vej. Det gælder, hvis man tager den højeste gennemsnitlige værdi af villaer på veje, hvor der ligger mere end fem ejendomme. 
De tolv huse på Egtoftevej er i gennemsnit vurderet til lige knap 11,6 millioner kroner. Det dyreste ligger på 17,4 millioner kroner, og kun et enkelt når med en vurdering på 4,8 millioner kroner ikke helt ind i de eksklusives klub. 
Andenpladsen går til den noget større Vedbæk Strandvej med en gennemsnitsvurdering på 11,3 millioner kroner. Og minsandten om ikke Vedbæk også tager tredjepladsen med Fredheimvej, hvor gennemsnitsprisen nærmer sig 11,2 millioner kroner.
Dyre boliger på Skodsborg Strandvej
Det er Realkredit Danmark, som har haft snuden nede i de samlede vurderinger, og realkreditinstituttet mener, at der også er andre måder at kåre Danmarks dyreste vej på. 
Ser man således på antallet af boliger, hvor vurderingen er på over 5 millioner kroner, kommer Skodsborg Strandvej ind på en førsteplads med ikke mindre end 68 villaer ud af 102. 
Skodsborg Strandvej bliver dog skarpt forfulgt af Vedbæk Strandvej, der kan præstere 67 villaer vurderet til over 5 millioner kroner ud af 120 villaer.
Reelt mere værd
En ting er den offentlige vurdering. En anden ting er, hvor stor markedsværdien er på de meget dyre ejendomme. 
»Tager vi højde for, at der mange steder er forskel på offentlig vurdering og kontantpris, og at priserne er steget siden den sidste vurdering, så er ejendommene med en offentlig vurdering over 5 millioner kroner i gennemsnit 8,1 million kroner værd«, siger cheføkonom i Realkredit Danmark Sune W. Mortensen. 
Han vurderer således, at de dyre ejendomme på Vedbæk Strandvej i dag har en samlet markedsværdi på over 750 millioner kroner. Det er mere end halvt så meget som værdien af samtlige ejendomme - boliger som erhverv - i hele Marstal Kommune, som er vurderet til knap 1,4 milliarder kroner. 
Når det gælder de meget dyre huse, har provisen da også svært ved at følge med.
Provinsen halter efter
På en top ti-liste over de veje med flest huse vurderet til over 5 millioner kroner, ligger alle ti i de dyre nordsjællandske kommuner. Faktisk skal man helt ned på en 34. plads, før man finder den dyreste vej i provinsen - Niels W. Gades Vej i Århus. 
Går man ind og kigger på postnumre, finder man klart den største samling af meget dyre ejendomme i det eksklusive Charlottenlund. Af de 1.500 dyrest vurderede ejendomme ligger de 228 i Charlottenlund efterfulgt af Hellerup med 188 og Holte med 161. 
Her kigger Risskov ved Århus dog lige ind på en tiendeplads med 39 villaer vurderet til mere end 5 millioner kroner. 
Den ringe placering betyder dog ikke, at der ikke findes dyre huse i provinsen. 
Således koster de 39 huse i Risskov, der er vurderet til over 5 millioner, i gennemsnit lidt over 8 millioner kroner. Det er faktisk mere end gennemsnitprisen på de 228 i Charlottenlund, som ligger på 7,35 millioner kroner. 
De dyre huse i provinsen ligger typisk omkring de større købstæder, hvor der samtidig er udsigt til vand. Således kan - ud over Niels W. Gades Vej i Århus - også Strandvejen i Vejle, Karlsholtvej i Silkeborg, Humlevej i Risskov og Langelinie i Odense bryste sig af hver især at have en håndfuld villaer, som i gennemsnit er vurderet til mellem 7,0 og 8,5 millioner. 
Sune W. Mortensen gør i øvrigt opmærksom på, at prisen på liebhaverboliger ikke udvikler sig helt på samme måde som 'almindelige' huse. 
»Ofte kommer prisen an på en enkelt mulig køber. Og mens kontantprisen på almindelige huse i høj grad følger renteudviklingen og beskæftigelsen, er prisudviklingen på de dyre ejendomme mere bestemt af de generelle erhvervskonjunkturer og udviklingen i aktiekurserne, da køberne typisk er selvstændige og folk med store formuer«, siger Sune W. Mortensen. 
Som eksempel nævner han, at markedet for de dyre huse var meget trængt i årene efter de store kursfald på aktier i 2000, mens det i den samme periode gik fint for almindelige huse.
Dyre Vesterbrogade
Det er dog ikke villaer det hele. Den absolut dyreste vej i Danmark, hvis man tager rub og stub med, er Vesterbrogade i København. Her skal der stå 5.521.910.000 kroner på checken, hvis man skulle have lyst til at købe den. 
For den samme pris kan man købe samtlige ejendomme i kommuner som Billund, Skærbæk og Maribo. 
Nummer to på listen er Strandvejen i Gentofte nord for København. Den går for cirka 5,3 milliarder kroner. 
Det dyreste postnummer er 2100 Østerbro i København. Denne bydel er vurderet til godt 62 milliarder kroner. 
Og vil man købe en hel kommune, ja så skulle København gå for 383 milliarder kroner efterfulgt af Århus, som er vurderet til 191 milliarder kroner.
