Title: Landsholdets_keeper_klar_til_hard_sæson
Date: 2005-08-12
Article Type: Sport
Author: Landsholdets målmand Thomas Sørensen har spillet seks år i den engelske Premier League, og han regnes i dag for at være en af de bærende kræfter i Aston Villa, hvor sæsonens mål er at blive blandt de otte bedste. 
Når Premier League i morgen skydes i gang i England, er Thomas Sørensens eget mål at rette op på sidste sæsons lidt svingende præstationer. 
»Jeg havde en måned i sidste sæson, hvor jeg lavede nogle fejl, og det skal helst ikke ske igen i denne sæson, så en god stabil sæson og forhåbentlig en UEFA Cup-plads er det, som klubben går efter«, siger Thomas Sørensen. 
Han er i dag sikker på, at de svingende præstationer ikke vil gentage sig. Blev far sidste år
»Der var EM i Portugal sidste sommer, og det var et meget turbulent år, hvor jeg samtidig blev far, så der var en masse ting, som gjorde, at jeg løb ind i noget mental træthed, men i dag er min form rigtig god, så jeg håber ikke, det gentager sig i år«, siger Sørensen, der oplyser, at han ikke har flere børn på vej, som kan ødelægge koncentrationen. 
Op til sæsonen har Aston Villa forstærket sig med den 24-årige målmand Stuart Taylor fra Arsenal, men det har kun været med til at styrke Thomas Sørensen, der under træning har leveret den ene klasseredning efter den anden, og derfor ikke får problemer med at fastholde sin status som førstevalg mellem stængerne for Aston Villa. 
»Thomas er nummer ét. Han sætter standarden for de andre spillere og har været meget stærk både fysisk og psykisk«, sagde målmandstræner Eric Steele for nylig. Større ansvar til Sørensen
Thomas Sørensen har med erfaringen påtaget sig et større ansvar i klubben, og går forrest for at vise de unge, at han er blevet ældre og har fået et større ansvar. 
»Jeg har spillet i Premier League i seks år, og jeg skal være en af de bærende kræfter på holdet, som de unge ser op til«, siger Thomas Sørensen, der ikke tror, at Aston Villa vil være i stand til at blande sig i topstriden, men klubben drømmen om resultater, der giver adgang til europæisk fodbold. 
»Rammer vi en sæson ligesom Everton havde i fjor, hvor alt bare kører, så kan vi nå op blandt de bedste, men realistisk set rækker vores styrke til en placering mellem de otte bedste og eventuelt at vinde en af pokalturneringerne«, siger Sørensen.

