Title: Landmænd_forsinker_Arla-fusion
Date: 2004-12-09
Article Type: Økonomi
Author: Der går måneder, før dansk-svenske Arla og hollandske Campina kan få grønt lys til den planlagte megafusion de de to mejeriselskaber. 
Først efter en række kredsmøder blandt Arlas 12.000 andelshavere i Danmark og Sverige i løbet af januar og februar kan mejerikoncernen Campina Arla blive til noget. 
Når Arlas repræsentantskab med 150 medlemmer mødes i marts, skal der være 75 procents tilslutning, for at fusionen bliver til noget. 
Ifølge Ritzaus oplysninger var omkring 70 procent for og 30 procent imod, da Arlas repræsentantskab mandag og tirsdag blev præsenteret for fusionsplanerne i København. Tvivlsomt ja
Dagen efter at Arla-ledelsen offentliggjorde sin fusionsplan, lyder den forsigtige vurdering blandt mejerifolk og landmænd, at der nok skal være et klart flertal for fusionen. 
Men om opbakningen vil være tilstrækkelig, er tvivlsomt. 
Mejeriforeningens formand, Kaj Ole Petersen, fornemmer, at opbakningen er der. 
»Andelshaverne kan se, at det er nødvendigt. Men der skal ikke meget til at fjerne opbakningen. Det afgørende bliver, om de danske landmænd har troen på, at der bliver en bedre økonomi efter fusionen«, siger han. Stor opgave venter
Arlas formand Knud Erik Jensen erkender, at det bliver en stor opgave at overbevise landmændene om det fornuftige i fusionen. 
Landsforeningen af Danske Mælkeproducenter, der har omkring 2.500 medlemmer og repræsenterer 60 procent af mælkeproduktionen i Danmark, er kritisk over for fusionsplanerne. 
Men formanden Peder Mouritsen tror dog på, at over tre fjerdedele af repræsentantskabet vil sige ja til fusionen. 
»Jeg tror på projektet. Man er nødt til at tage en chance en gang i mellem«, siger Peder Mouritsen til Ritzau. Positive hollændere
Om opbakniningen til fusionen er størst blandt de danske 
eller svenske landmænd er umuligt at sige. Derimod ventes der solid opbakning fra de hollandske andelshavere. 
Mellem jul og nytår vil samtlige andelshavere modtage Arlas og Campinas fælles oplæg til fusionen. I Danmark skal forslaget drøftes på møder i de 60 kredse, og møder i de fem danske regionsbestyrelser i løbet af februar vil give et klart fingerpeg, om fusionsplanen kan føres ud i livet eller må opgives.

