Title: Landflygtig_skakmester_reddet_af_Island
Date: 2005-03-21
Article Type: Kultur
Author: Fikré El-Gourfti

42 ud af 63 islandske parlamentsmedlemmer har stemt for at tildele den amerikanske skakmester Bobby Fischer islandsk statsborgerskab. 
For skakmesteren, betyder det at han muligvis undgår at havne i de amerikanske myndigheders varetægt, hvor han har været efterlyst, siden han i 1992 trodsede de internationale sanktioner mod Jugoslavien, og spillede en skakmatch i Beograd mod sin gamle rival Boris Spassky.
Selvrespekt
I dag sidder han i en fængselscelle i Japan og venter på de japanske myndigheders svar på hans anmodning om politisk asyl. Det søgte han om, for at undgå at blive udvist til USA, da han i juli sidste år blev taget med et ugyldigt amerikansk pas på vej ud af Japan. 
»Jeg er meget glad for dette (beslutningen om statsborgerskab, red.), og jeg tror at det islandske parlaments selvrespekt er steget«, siger Bobby Fischers mangeårige islandske ven Saemundur Palsson til AP. 
De to mødte hinanden i Island i 1972, da Bobby Fischer vandt verdensmesterskabet i skak i et klassisk koldkrigsopgør mod den sovjetiske mester Boris Spassky.
Vedtaget på 12 minutter
Siden opgøret har Bobby Fischer nydt bred opbakning i Island. 
Lovforslaget der sikrede Bobby Fischer statsborgerskabet, blev vedtaget på 12 minutter. Og ifølge de islandske immigrationsmyndigheder kan skakmesterens islandske pas være klar så tidligt som tirsdag - dagen efter vedtagelsen. 
»Jeg håber at han nu vil stoppe med at svine USA til. Det har skabt ham mange problemer«, siger Palsson. 
I hjemlandet USA, som Fischer kalder det »brutale, onde diktatur«, risikerer han 10 års fængsel og en bøde på 250.000 dollars for i 1992 at have set stort - og bogstavligt talt spyttet - på den skriftlige advarsel, han havde modtaget fra den amerikanske regering mod at deltage i skakopgøret med modstanderen Spassky i Beograd.
Mistede titel
Fischer anerkendte hverken Verdensskakforbundet FIDE eller FN og dets ret til at indføre sanktioner mod Jugoslavien. 
Desuden var opgøret for Fischer en længe ventet mulighed for at få genoprejsning for 1975, hvor han automatisk mistede sin verdensmestertitel til Anatoly Karpov, da han trak sig, fordi han ikke kunne få opfyldt sine krav til titelkampen. 
Selvom Spassky på det tidspunkt var faldet tilbage som cirka nummer 100 på verdensranglisten og højst var en god træningsmodstander for topspillerne, blev opgøret af nogle anset som vejen til 'århundredets match' mellem Bobby Fischer og Garri Kasparov. 
Fischer vandt opgøret i Beograd mod Spassky, hvorefter han stak præmien på næsten 30 mio. kroner i lommen og har været på flugt fra konsekvenserne af at sætte føderne i hjemlandet, lige til han i juli sidste år blev anholdt i Japan. 
Kampen mod Kasparov blev der ikke noget af.
