Title: Landsretsdom_Webkamera_er_ulovlig_overvagning
Date: 2005-06-08
Article Type: Danmark
Author: Landsrettens dom er klar: Det er ulovligt regelmæssigt og vedvarende at optage billeder over et offentligt område uanset kvaliteten af det, der bliver optaget. 
 Dermed har landsretten ifølge Ritzau stadfæstet en dom fra byretten, som kan få konsekvenser for webkameraer landet over. Billeder til vejrtation
 Sagen drejer sig om det webkamera el-installatør Peter Jensen har ophængt på Vesterø Havn på Læsø. 
 Peter Jensen driver som en hobby Vejrstation Læsø og har siden 2001 haft kameraet monteret på sin husgavl. 
 Kameraets billeder går videre til en hjemmeside www.el-fix.com, som et supplement til de tørre tal fra selve vejrstationen. På hjemmeside tjekker tusinder af fastboende og sejlere vejret på øen. Webkameraet er ulovligt
 Men det skal nu være slut. Retten har bestemt at webkameraet er ulovligt og skal konfiskeres. Peter Jensen skal desuden betale en bøde på 2.000 kroner, fordi han har foretaget overvågning af et offentligt område. 
 Webkameraet er i strid med loven om tv-overvågning. der skal beskytte personer mod at blive fotograferet eller optaget på offentlige steder. 
 Argumentet for, at der ikke var tale om overvågning har været, at personer ikke ville kunne genkendes på billederne, men det er ikke afgørende, lyder rettens ord, ifølge Ritzau. Konsekvenser for hundreder af kameraer
 Dommen kan derfor få konsekvenser for webkameraer landet over. For eksempel har Vejdirektoratet webkameraer placeret på motorvejene. Eller i Parken, hvor anlægget ifølge Ritzau bliver overvåget af adskillige webkameraer. 
 Også her på Politikens hjemmeside er der et webkamera, som viser et vue af Rådhuspladsen. Politikens webkamera afslører ikke personer
 Politikens kamera er indstillet sådan, at det ikke er muligt at genkende personer eller aflæse nummerplader, netop med hensigt på at der ikke skal være tale om tv-overvågning. 
 Det er dog uvist om dommen også vil få konsekvenser for Politikens web-kamera, og bladhuset har endnu ikke taget stilling til, om der skal ske ændringer, oplyser IT-chef Peter Mathiesen. 
 Den forsmåede el-installatør Peter Jensen har ifølge politianmeldt 29 firmaer og myndigheder for at gøre, nøjagtigt som han gør.

