Title: Landbruget_advarer_mod_at_spare_pa_fødevareforskning
Date: 2005-03-04
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Regeringen spiller hasard med fødevaresikkerheden ved at tage penge fra de forskere, der skal beskytte forbrugerne mod salmonella og farlige stoffer i maden. 
Det mener Landbrugsraadet, der retter en hård kritik mod regeringens spareplan for Danmarks Fødevareforskning, der fejrer sin etårsfødselsdag med et millionunderskud. 
»Vi er meget bekymrede over, at regeringen skærer i bevillingerne til instituttet. Forskernes viden skal blandt andet sikre mod sygdomme som salmonellaforgiftning. Og den viden bliver ikke fornyet, når forskningen mister midler. Det er ikke godt for fødevaresikkerheden«, siger Peter Gæmelke, præsident for Landbrugsraadet.
Intet styr på økonomien
Økonomien sejler i regeringens flagskib på fødevareområdet. 
Første leveår gav et underskud på 33 millioner kroner. 
Det betyder, at Danmarks Fødevareforskning skal fyre 88 medarbejdere - svarende til hver niende - i år, medmindre regeringen finder flere penge. De kommende år ser endnu værre ud. På finansloven for 2006, 2007 og 2008 står instituttet til at miste 20 millioner kroner årligt.
Forskere på smalkost
»Da Danmarks Fødevareforskning åbnede, arbejdede vi intenst for, at der skulle flere penge til. Det lykkedes desværre ikke i tilstrækkeligt omfang«, siger Peter Gæmelke. 
Landbrugsraadet peger på, at det kan få betydning for Danmarks indflydelse på fælles EU-regler for fødevarer, at fødevareforskningen er sat på smalkost. Det betyder, at vi ikke kan bidrage med relevant viden og må lade andre lande svinge taktstokken. Peter Gæmelke tilføjer, at regeringens spareiver også rammer hårdt i Danmarks Jordbrugsforskning og Danmarks Miljøundersøgelser.
Dobbeltmoralsk
Fødevareordfører Jens Peter Vernersen (S) mener, at regeringen er dobbeltmoralsk, fordi den vil sørge for sikre fødevarer, samtidig med at den sparer penge på forskningen. 
»Det er soleklart, at besparelserne betyder ringere fødevarer til forbrugerne«, siger han. 
Forbrugerminister Lars Barfoed (K) arbejder på en redningsplan for Danmarks Fødevareforskning. Dansk Folkeparti mener, at instituttets direktør, Knud Børge Pedersen, bærer ansvaret for den økonomiske krise, og kræver ham fyret. 
Oppositionen placerer ansvaret hos regeringen og vil have en forklaring fra ministeren på et samråd.
