Title: Landsholdskæmpen_Ole_Madsen_er_død
Date: 2006-03-26
Article Type: Fodbold
Author: Den tidligere landsholdsspiller i fodbold Ole Madsen døde lørdag aften i en alder af 71 år. 
Ole Madsen var en af de farligste angribere, dansk fodbold nogensinde har udviklet, og i 50 landskampe blev han noteret for hele 42 scoringer. Det berømte hælspark
Den mest bemærkelsesværdige af de 42 scoringer er samtidig den måske mest berømte scoring i fodboldlandsholdets historie. 
Foran 50.000 tilskuere sendte han den 20. juni 1965 med et hælspark Danmark i front med 1-0 i en svenskerlandskamp, som dengang var årets mest prestigefulde opgør. 
På det tidspunkt var Danmark ikke som nu hyppig deltager ved de store slutrunder, og derfor var det de årlige kampe mod Sverige, der samlede nationen. 
Kampen i 1965, der blev vundet 2-1 i Idrætsparken, blev spillet på det tidspunkt, hvor Danmark ikke havde vundet over Sverige i de forudgående 14 år, og blandt andet derfor fik Ole Madsens hælscoring en unik placering i dansk fodboldhistorie. Højt på topscorerlisten
De 42 mål placerer Ole Madsen på en tredjeplads på alle tiders rangliste over flest scorede mål på landsholdet. 
Den tidligere HIK-spiller er kun overgået af Poul 'Tist' Nielsen og Pauli Jørgensen, mens Jon Dahl Tomasson har fire mål op til Ole Madsen. Scoring i 10 kampe i træk
I sin landsholdskarriere præsterede Ole Madsen blandt andet at være på pletten i 10 landskampe i træk, og i Malta bør man kunne huske Ole Madsen efter en bemærkelsesværdig indsats af den danske angriber i tre kampe mod det lille land. 
I kvartfinalen i kvalifikationen til Nations Cup, en forløber for EM, måtte Danmark ud i en tredje og afgørende kamp mod Malta efter to uafgjorte opgør. Kampen blev vundet 1-0 af Danmark på et mål af Ole Madsen, og i de tre kampe scorede den altid pågående angriber samtlige seks danske mål. Professionel i Holland
Det kunne have blevet til endnu flere mål på landsholdet, hvis ikke Ole Madsen i 1965 valgte at fortsætte karrieren i udlandet hos hollandske Sparta Rotterdam. 
Dengang var landsholdet et amatørprojekt, og tjente man penge på sin sport i udlandet, så blev man ikke tildelt en rød/hvid trøje. Trofast mod HIK
Ole Madsen blev dog den første spiller nogensinde, der fik comeback på landsholdet efter en udlandskarriere, da han i 1969 vendte tilbage til HIK, som er den eneste klub, han har repræsenteret i landsholdsregi. 
Kuriøst nok var HIK i den periode på intet tidspunkt oppe i landets bedste fodboldrække, men det forhindrede ikke Ole Madsen i at sætte sig tungt på pladsen som centerforward, og i størstedelen af sine landskampe bar han sågar anførerbindet. 
Efter Ole Madsen trak sig tilbage som aktiv fodboldspiller, ledede han et Tuborg-depot, og siden blev han vinchef på Skovshoved Hotel, inden pensionist-tilværelsen kaldte.

