Title: Laneskandale_pletter_Tony_Blairs_politiske_eftermæle
Date: 2006-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Lasse Ellegaard

London
Hvad der kunne ligne en relativt uskyldig 'forglemmelse' om finansieringen af Labours valgkamp i 2005 er ved at udvikle sig til en skandale, der truer ikke alene Tony Blairs politiske eftermæle, men partiets image som 'hvidere end hvid'. 
Da Blair i 1997 vandt en knusende valgsejr over den daværende konservative leder, John Major, var det bl.a. i lyset af finansskandaler i det konservative parti, der bl.a. - i øvrigt med urette - blev beskyldt for at modtage penge fra Saudi-Arabien.
Lånte 14 millioner pund
Den aktuelle sag handler om lån på i hvert fald 14 millioner pund (ca.150 mio. kr.), der blev optaget hos rigmænd og forretningsfolk, som på den måde kunne forblive anonyme, da kun donationer over 5.000 pund ifølge britisk lov skal offentliggøres. 
Fire af långiverne er nu kendt, og det viser sig, at de alle er indstillet til en adelstitel og dermed automatisk sæde i Overhuset - af Labour. De fire er foreløbig afvist af den komité på seks Overhusmedlemmer, der vurderer de indkomne indstillinger fra alle tre partier i Underhuset.
Personligt involveret
Avisen Telegraph on Sunday skriver, at Tony Blair personligt er involveret i 'titler-for-finanser'-indstillingerne, der blev udfærdiget i Downing Street 10, premierministerens officielle bolig. 
Formanden for partiet, Ian McCartney, der var syg og på hospitalet, da indstillingerne blev udfærdiget, siger nu, at han godt nok skrev dem under i hospitalssengen, men at han ikke vidste, at de indstillede havde ydet lån til partiet.
Afviser skandale
Tony Blairs fundraiser
,
rigmanden Michael Abraham Lord Levy, der også er premierministerens tennismakker og tidligere adlet angiveligt efter donationer til partiet, lægger nu luft mellem sig selv og skandalen med udtalelser til venner og bekendte om, at han 'frarådede' lånene, og at beslutningen om at optage lån alene blev truffet i Downing Street. 
Tony Blairs nære medarbejder og chef for 'regeringskoordinering', Ruth Turner, nævnes som den, der rent praktisk indstillede Labour-långiverne til adelstitler, og tog til hospitalet for at få McCartneys underskrifter. 
Såvel Blairs prædestinerede arvtager som premierminister, Gordon Brown, som vicepremierminister John Prescott, der er det regeringsmedlem, der er tættest på premierministeren, blev holdt i uvidenhed om de 'kommercielle lån' til finansiering af partiets valgkamp i 2005. Prescott er medlem af partiets finanskomité. 
Lånene på i alt 14 mio. pund sammenholdes med, at partiets aktiver i bl.a. ejendomme er 13 mio. pund. Blair har pure afvist, at de to ting har sammenhæng.
Krav om undersøgelse
Partiets kasserer, Jack Dromey, der heller intet vidste, før han læste aviserne, har nu krævet en tilbundsgående undersøgelse af affæren, som Blair skal redegøre for i morgen i partiets hovedbestyrelse, National Executive Committee. 
Politisk har sagen i første omgang sinket en forventet ministerrokade, efter at Blair - trods modstand i sit eget parti - onsdag fik en skolereform igennem ved en første behandling i Underhuset med hjælp fra konservative stemmer. 
Nu gik det ellers lige så godt - Blairs personlige opinionstal er de bedste, siden Irakkrigen blev indledt for tre år siden, væksttallene er positive, og i denne uge fremlægger Gordon Brown et optimistisk statsbudget.
Krydsforhør
Et Blair-pressemøde torsdag var udset som platform for den 'ny begyndelse' efter en periode præget af ministerskandaler og politiske nederlag til Blair, der efter hans relativt dårlige 2005-valg har meddelt sin afgang i denne valgperiode. 
Pressemødet udviklede sig imidlertid til et pinligt krydsforhør om partiets finanser, hvor Blair trods sin smilende maske var trængt i defensiven. 
Affæren har foreløbig resulteret i et krav fra Overhuset om for fremtiden at få oplyst, om personer indstillet til adelstitler (det samlede antal var 28 i 2005), har bidraget til partikasserne på den ene eller den anden måde.
Snæver inderkreds
Blair selv har i et forsøg på at begrænse skadevirkningerne lovet 'større gennemsigtighed', og har som politisk leder påtaget sig 'det fulde ansvar' - men samtidig ladet forstå, at han ikke i detaljer vidste, hvad der foregik. 
Lånene blev besluttet og formidlet af en snæver inderkreds, nemlig Matt Carter, partiets daværende generalsekretær, Lord Levy, og partiformanden, Ian McCartney, der nu siger, at han ikke var orienteret om lånedetaljerne. 
McCartney har, i lighed med Tony Blair, forsikret, at ingen formelle love og regler er overtrådt. 
David Cameron, den nye konservative leder, har meddelt, at hans parti fremover vil offentliggøre alle bidrag og lån. 
Cameron fremlægger i dag en 'antisnusk'-pakke i Underhuset med forslag om at begrænse valgkampforbrug til 15 mio. pund og forbyde lånoptagning frem for donationer, der skal offentliggøres.
