Title: Langt_flere_bilister_gar_i_politiets_fælde
Date: 2005-08-15
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Et rekordhøjt antal bilister går i politiets fotofælder og må betale prisen for at køre for stærkt. 
I første halvår 2004 fik 117.000 bilister en bøde, efter at politiet havde fotograferet dem fra de parkerede varevogne.
Højeste tal nogensinde
Det tal steg ifølge Rigspolitiet med 33 procent til 157.000 i første halvår af 2005. Bøderne gav staten en indtægt på 140 millioner kr. 
»Antallet af bøder er det højeste nogensinde. Forklaringen er, at politiet har øget kontrollen. De 26 målebiler er på gaden længere tid. Bilisterne har sagtnet farten med to procent, fordi de er mere opmærksomme på kontrollen«, siger Leif Sørensen, vicepolitiinspektør i Rigspolitiets Færdselsafdeling.
Vil have penge i kassen
Siden marts 2003 har den udskældte kontrol været landsdækkende. Bilisternes organisation FDM er ikke begejstret for det stigende antal bøder og kalder kontrollen en pengemaskine. 
»Vi ser eksempler på, at politiet sætter automatisk kontrol op alene for at få penge i kassen. Politiet bør bruge ressourcerne der, hvor der er størst risiko for ulykker«, siger Thomas Møller Thomsen, direktør i FDM. 
Venstres formand for Færdselssikkerhedskommissionen, Karsten Nonbo - der har en fortid i politiet - »har ingen grund til at tro, at politiet sætter kontrol op alene for at kræve penge ind«.
Forskning og rumleriller
Rådet for Større Færdselssikkerhed og oppositionen mener, at regeringen skal bruge indtægterne fra fotofælderne på trafiksikkerhed. 
»Der bliver stort set ikke lavet forsøg med trafiksikkerhed længere, fordi pengene ikke er der. Den ekstra indtægt burde gå til at gøre vejene mere tilgivende over for fejl, til forskning og til rumleriller«, siger direktør René la Cour Sell.
Penge på trafiksikkerhed
Men det afviser Venstre og støttepartiet DF. 
»Vi skal bruge de penge på trafiksikkerhed, der er nødvendige. Hvis vi brugte bødepengene, kunne man med rette sige, at når vi pludselig ikke fik flere penge ind, så skulle vi ingen penge bruge på trafiksikkerhed. Det går ikke«, siger Nonbo.
