Title: Langsom_kvalitet
Date: 2004-12-21
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
En fattigrøv fra London, falleret student fra Cambridge og veteran fra slaget ved Waterloo i 1815, Thomas Shield, bliver ansat i 1819 på en drengeskole af den onde og barske type vi kender fra Charles Dickens' England. 
Her kommer han i kontakt med to drenge, Charles Frant og Edgar Poe den sidste skal siden med et Allan mellem for- og efternavn bliver verdensberømt som forfatteren til gotiske og psykologiske noveller.
Mystisk, infamt mord
Men i 'Den amerikanske dreng' er det først og fremmest Charles som fører Thomas ind i en sælsom og spændende intrige. 
Hans familie er rig, men snart går det den anden vej her i kapitalismens barndom, hvor bankverdenen stadigvæk er skrøbelig som et korthus af papirpenge. 
Et mystisk og infamt mord finder sted, skumle personager sværmer rundt i den groteske og grusomme storby London, og gamle sår mellem det unge USA og det gamle England strøs der salt i, ja det er jo ikke lang tid siden, at de tretten amerikanske fristater var koloniale provinser i Storbritannien.
'Tour de force'-roman
Thomas og co. flytter på landet ud til det britiske gods, The Manor House vi kender så godt fra Jane Austen, furneret med rige arrogante mænd uden stil over for kvinder med fornuft og følelse som sukker efter en husbond, helst fra fattigfin landadel eller måske en herremand uden nåde over for krybskytter og tynd portvin. 
Englænderen med irske aner, forfatteren Andrew Taylor, er en af de helt store kometer på sit hjemlands krimilitterære firmament. 
Allerede og også her hjemme kendt for sine sædeskildrende krimier fra efterkrigstidens engelske provinsby, Lydmouth, kommer han nu med en
tour de force
-roman med digteren Edgar Allan Poe som amerikaneren med en fortid og sågar en fremtid fuld af mystik. 
Vi ved meget lidt om Poes mor og far og hans fødsel i 1809, vi ved endnu mindre om hans dunkle og uhyggelige død i 1849, hvor Edgar højest sandsynlig blev tæsket til tørvesmuld af skumle rivaler fra sin fortid.
Kvalitetsunderholdning
Mellem disse to milepæle i historiens tykke tåge spinder Taylor en fremragende ende med flair og fornemmelse for epokens tidlige 1800-tals-aura af kynisk klassekamp, romantisk kærlighed og karismatiske tidsånd. Der er endda flere lag i historien, som endog til tider minder om vores egen Blichers 'En landsbydegns dagbog'! 
Vi er herligt fjernt fra Dan Browns klodsede ramasjangsag om Leonardo da Vinci uden anden stil end sensationelt at servere lunken suppe fra en gammel terrin. Thi med 'Den amerikanske dreng' taler vi altså om kvalitet. 
Okay noget lang i spyttet, langsommelig i sit tempo, men underholdende kontant og konstant hele vejen til hin sorte dag i Baltimore, hvor Edgar Allan Poe bliver fundet som en vissen grøntsag i sin egen gyser. Således er 'Den amerikanske dreng' i den grad anbefalet til lang læsning i de lange juledage.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
