Title: Langvarige_forhandlinger_om_magten_i_Irak
Date: 2005-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Iraks ledende shiamuslimske alliance måtte i går sande, at en valgsejr kun er første skridt i det politiske arbejde. 
Hele dagen i går var der langvarige forhandlinger både internt i alliancen og med andre grupper for at skabe den nye regering. 
Søndagens foreløbige valgresultat gav Den Forenede Irakiske Alliance - der ud over en stribe mindre partier tæller de to største shiamuslimske partier SCIRI og Daawa - 48 procent af stemmerne. Alliancen ser dog ud til at få flertal i parlamentet med cirka 140 af de 275 pladser på grund af valgloven.
Shia-frustration
Men det er langt fra de to tredjedeles flertal, der skal til for at vælge præsidentskab, som igen skal udpege en regering. Og samtidig er der stigende frygt for, at alliancen skal splintres i uenighed over forhandlingerne. 
»Alle detaljer bliver diskuteret minutiøst (...) I dag vil vi blive enige om ministerpræsident, ministre og alle andre detaljer, herunder om Alliancen skal forblive samlet«, sagde et ledende medlem af alliancen i går til Reuters under forhandlingerne. 
»Dette er en kritisk dag for os. Efter i dag vil alt være klart«, sagde et andet højtstående medlem.
Frustrerede shiamuslimer
I aftes var der dog ingen meldinger om, at et resultat var nært forestående. Shiamuslimerne var tydeligt frustrerede over, at deres egne indledende meningsmålinger med omkring 60 procent ikke holdt stik. 
Forhandlingerne foregik hjemme hos lederen af SCIRI, præsten Abdul Aziz al-Hakim. Tv-billeder fra søndag viste, hvordan han græd og lagde hovedet i hænderne, da han fik stemmetallene. 
Mest fokus var der på, hvem der får posten som ministerpræsident og dermed ansvaret for at lede det kommende arbejde med at skabe landets forfatning. Både SCIRI og Daawa lægger billet ind på posten. De to ledende kandidater er finansminister Adel Abdul Mahdi fra SCIRI og vicepræsident Ibrahim al-Jaafari fra Daawa. Begge er kendt som pragmatiske politikere.
Vil være præsident
For at skabe en regering må shiamuslimerne sandsynligvis vende sig mod de to store kurdiske partier PUK og KDP, hvis fælles valgliste fik 26 procent af stemmerne og 70 pladser i parlamentet. 
Lederen af PUK, Jalal Talabani, har allerede sagt, at han ønsker den hovedsagelig symbolske post som præsident. Det efterlader posten som regeringschef til shiaerne. 
Blandt outsiderne er den nuværende ministerpræsident, shiamuslimen Ayad Allawi, hvis verdslige valgliste fik 14 procent af stemmerne, hvilket ifølge nyhedsbureauet AP giver dem 40 pladser i parlamentet. Allawi anses dog i den brede befolkning for proamerikansk, hvilket gør ham upopulær.
Volden fortsætter
At valget og dets resultat ikke har standset volden i Irak, var dog tydeligt i går. 
En bombe i Baquba nord for Bagdad kostede tre medlemmer af nationalgarden livet, og et morterangreb i Samarra dræbte en kvinde og en toårig pige, oplyste lokale læger til Associated Press. 
Dertil kom en stribe mindre angreb samt en bombesprængning mod et vigtigt oliefelt uden for den nordlige by Kirkuk.
