Title: Lang_vej_hjem
Date: 2004-12-31
Article Type: Feature
Author: Al Alvarez

Philip Roth har modtaget alle de største priser, en amerikansk forfatter kan få, og han er blevet dekoreret med USA's National Medal of Arts i Det Hvide Hus af tidligere præsident Bill Clinton. 
Men den æresbevisning, der tilsyneladende betyder mest for ham, er en kommende, stor udgivelse af hans udvalgte værker i 'Library of America'-serien. 
Det giver ham officiel status som amerikansk klassiker, i selskab med Melville, Hawthorne, James, Fitzgerald og Faulkner, og foreløbig er kun to andre forfattere - Saul Bellow og Eudora Welty - således blevet udødeliggjort i levende live. 
De sidste ti år har Roth, i en alder hvor de fleste forfattere begynder at miste gejsten, skrevet en række bøger, der er stærkere og mere fuldendte end nogen af hans tidligere bøger. 
Og der er ingen tegn på, at han vil sætte tempoet ned.
Arbejdshest
»Foreløbig er der ikke noget, der tyder på, at han er ved at falde til ro«, siger Aaron Ascher, Roths gamle ven og forlægger. 
»Her har vi en nogle og halvfjerdsårig forfatter, som stadig er på vej op og bliver bedre og bedre«. 
»Han har problemer med ryggen, og det giver stærke smerter, men han arbejder altid«. 
»Han stopper aldrig, end ikke i sine dårligste perioder«. 
Roths ansigt er rynket nu, munden er blevet strammere, og det tykke hår er blevet gråt, men han har stadig et atletisk udseende - høj og tynd med brede skuldre og et lille hoved. 
Indtil for nylig, da en rygoperation og leddegigten satte en stopper for det, trænede og svømmede han regelmæssigt, men det var altid med et bestemt formål - ikke for den sanselige glæde ved fysisk træning, men for at holde sig i form til de mange timer, han bruger på at skrive.
Åndelig energi
Han arbejder stående og går frem og tilbage, når han tænker, og efter eget udsagn går han det meste af en kilometer for hver side, han skriver. 
Selv nu, hvor hans led værker og svigter, udgår der en varm strøm af energi fra ham, men den er drevet af intellektet. 
Den kommer ud i form af argumentation, imitationer, vildt morsomme bemærkninger om alt, hvad der måtte dukke op i løbet af samtalen. 
Han er enormt koncentreret, og intet undslipper de skarpe sorte øjne under de brede øjenbryn. Det er en stor fornøjelse at være i selskab med ham, men man skal være helt på toppen, hvis man ikke vil skuffe ham.
Munkecelle med udsigt
Han har altid ment, at man skal holde privatlivet og livet som kunstner adskilt. Han holder sit privatliv for sig selv, og han vil helst ikke arbejde der, hvor han bor. I Connecticut ligger hans arbejdsværelse inde mellem træerne lidt væk fra huset. 
For tredive år siden, da han tilbragte halvdelen af året i London, boede han i Fulham og arbejdede i en lille lejlighed i Kensington. I New York havde han to lejligheder i Upper West Side, en til beboelse og en til arbejde, og da han flyttede mere eller mindre permanent til Connecticut, beholdt han sin arbejdslejlighed i New York, og det er her, vores samtale finder sted. 
Arbejdslejligheden ligger på 12. sal, et stort værelse med et køkken i hjørnet, et lille badeværelse og en glasvæg med udsigt sydover, ud over Manhattans gotiske landskab og Empire State Building, der har en lille sky rundt om toppen. 
Skrivepulten, som Roth arbejder ved, står vinkelret på udsigten, formentlig for at han ikke skal blive distraheret. Over den hænger en skitse af en åben bog med en ulæselig tekst, der kunne være hebraisk, af Roths ven, afdøde Philip Guston. 
Op ad væggen står der en seng med et ulastelig hvidt sengetæppe og midt i værelset en lænestol og en elegant standerlampe. Det er alt sammen lavet af læder, stål og glas, diskret moderne. Det er et enkelt og nøjsomt sted, hvor der udelukkende arbejdes, en munkecelle med en fantastisk udsigt.
Ufrivilligt artig
Det passer tilsyneladende Roth glimrende. Jeg spurgte ham engang, hvad han gerne ville være, hvis han kunne begynde forfra på sit liv. »Sognepræst«, sagde han, »en, der går rundt i sin knitrende præstekjole og lytter til folks skriftemål«. 
Og nok blev det aldrig til noget med præstekjolen - han klæder sig diskret og neutralt, mindst muligt iøjnefaldende - og cølibat er ikke hans stil, men hans livsførelse er på mange måder lige så streng, indadvendt og pligttro som en præsts: Han arbejder hårdt, spiser kun lidt, drikker næsten ikke og går tidligt i seng. 
Roths asketiske livsførelse strider mod, hvad han engang kaldte sit »ry som balstyrig pik«, som han fik på grund af 'Portnoys genvordigheder', hans store hyldest til sexkomedien. 
Da 'Portnoys genvordigheder' udkom i 1969, var den tilsyneladende selve indbegrebet af tressernes anarkistiske ånd. Det
var
den måske også, men forfatteren selv var et produkt af halvtredserne, den sidste generation af høflige og velopdragne børn, der troede på dannelse og høje idealer og levede i skyggen af den kolde krigs atomvåben, indtil deres velordnede verden blev sønderlemmet af p-piller og psykedeliske stoffer. 
Ved udgivelsen blev 'Portnoys genvordigheder' betragtet som en chokerende bog, men det var Roth selv, der var mest chokeret, fordi han ikke kunne lade være med at være en pæn dreng, hvor gerne han end ville være uartig.
Tæt og lidenskabelig familie
Roths familie var, som de fleste jødiske familier, præget af tætte bånd, kærlighed og lidenskabelighed. Hans far, Herman, en stor tilhænger af New Deal, der arbejdede for forsikringsselskabet Metropolitan Life Insurance Company, hvor han endte som afdelingsleder - den højeste stilling, en jøde kunne beklæde, indtil USA's kongres efter Anden Verdenskrig liberaliserede lovgivningen på arbejdsmarkedet. 
Han og hans kone Bess var børn af indvandrere fra Østeuropa, og de levede i Newarks overvejende jødiske Weequahic-kvarter. Dengang var Newark New Jerseys vigtigste handelscenter, en velstående industriby. »Jeg voksede op i et jødisk kvarter«, siger han, »og jeg så aldrig skyggen af en kalot, et skæg, ørelokker - aldrig nogensinde - for ideen var jo at leve her, og ikke derovre«. 
»Der var slet ikke noget 'derovre'. Spurgte man sin bedstemor, hvor hun kom fra, svarede hun: »Det skal du ikke spekulere på. Jeg har allerede glemt det«. For jøderne var det her Zion«. Kvarterets skoler var gode, og Roth fik gode karakterer. 
Han tog studentereksamen med udmærkelse fra Bucknell, et idyllisk lille college i Lewisberg, Pennsylvania, tog en humanistisk magistergrad ved University of Chicago, var i hæren, røg ud igen med en rygskade, vendte tilbage til Chicago for at skrive ph.d.-afhandling og begynde at undervise i engelsk og tog sin afsked igen efter et semester. 
Første gang, Ascher hørte om ham, var, da hans søster, der var studerende i Chicago, skrev til ham, at hun havde fremlejet en lejlighed af en »fyr ved navn Philip Roth. Han siger, han er forfatter«.
Skarpt og præcist portræt
Det varede dog længe, inden Roth begyndte at skrive om den verden, han voksede op i. Ingen af hans gode og hengivne forældre havde tilsyneladende meget til fælles med de komiske mareridt, der hjemsøger Portnoy, og først efter deres død begyndte de at optræde i nævneværdigt omfang i deres søns bøger. 
Hans nye roman, 'The Plot Against America' (sammensværgelsen mod Amerika, red.) er, på en måde, hans eftermæle til dem. Da Roth arbejdede på den, fortalte han sin ven og forfatterkollega David Plante, at han var i færd med »at skrive om sine forældre i deres velmagts dage, da deres tilværelse var på sit højeste, og de havde magt over tingene«. 
Selv om bogen også kom til at handle om mange andre ting, er portrættet, ifølge Ascher, skarpt og præcist. »Herman var i udpræget grad sin egen - en skøn, naiv mand, som elskede sine børn og forundredes over dem. I den nye bog bringer Philip ham i nogle skrækkelige situationer, og han reagerer, præcis som han ville have gjort i virkeligheden«.
Kedelige forældre
Ideen til en frygtelig situation fik Roth, da han læste i Arthur Schlesingers selvbiografi, at Det Republikanske Partis højrefløj havde overvejet at opstille Charles Lindbergh, den kendte flyver, antisemit og ven af Hitler, som modkandidat til Roosevelt ved præsidentvalget i 1940. 
»Jeg skrev i marginen: Hvad hvis de havde gjort det? Så begyndte jeg at foretage en række andre tankeeksperimenter, for eksempel: Hvad hvis Hitler ikke havde tabt?«. 
»Alt det her skete, da jeg var barn - jeg er født i 1933 - men det står lyslevende for mig, fordi den store verden udenfor kom ind i huset via radioen og min fars reaktioner på, hvad han hørte. Så romanen begyndte at tage form«. 
»En af grundene til, at jeg aldrig kunne skrive, hvordan vores familieliv var i virkeligheden, er, at mine forældre var hæderlige, hårdtarbejdende og ansvarsfulde mennesker, og det er kedeligt for en romanforfatter. Jeg fandt uforvarende ud af, at hvis man udsætter ordentlige mennesker for pres, så får man en historie ud af det«.
Det store hovedbrud
At udsætte ordentlige mennesker og facts og egne oplevelser for pres er nogle af Roths løsninger på det problem, som han har viet sit liv til at løse: Hvordan forvandler man livet til kunst? 
»Jeg skal have noget at lave, som fuldstændig opsluger mig«, siger han. »Hvis jeg ikke har det, er mit liv et helvede. Jeg kan ikke finde ud af at drive den af, og hvis jeg ikke skriver, ved jeg ved ikke, hvad jeg skal lave. Hvis jeg fik en sygdom, der gjorde, at jeg havde det o.k., men som afholdt mig fra at skrive, ville jeg gå fra forstanden«. 
»Jeg har ikke rigtig andre interesser. Min interesse er at løse de problemer, der er forbundet med at skrive en bog. Det er det, der afholder min hjerne fra at lave hjulspind som en bil i glat føre, besat af ingenting. Nogle mennesker løser krydsord for at tilfredsstille det behov for at holde hjernen beskæftiget«. 
»For mig består den ultimative mentale prøvelse i ønsket om at udføre arbejdet ordentligt. Det er en kliché, at forfatteren løser sine eksistentielle problemer i sine bøger. Overhovedet ikke«. 
»I virkeligheden tager han noget fra sit eget liv, der interesserer ham, og forsøger at løse det problem, som bogen rejser, nemlig: Hvordan skal jeg skrive om det her? Engagementet ligger i det problem, bogen rejser, ikke i de problemer, livet giver én. De er ikke løst, men glemt midt i det store hovedbrud med at skrive om dem«.
Barneperspektiv
Hans løsninger på problemerne har antaget mange former og er kommet til udtryk i en bred vifte af fortællere. Romanen 'Deception' ('Bedrag', red.) er for eksempel skrevet udelukkende i dialogform, som et skuespil. 
'Operation Shylock: en tilståelse' er et spil, hvor det gælder om at finde Roth, og hvor en falsk Philip foregiver, at han er den rigtige, indtil ingen længere rigtig ved, hvem der er hvem. Det tekniske problem ved 'The Plot Against America' er mindre kompliceret, men alligevel svært at realisere: Selv om bogen er skrevet af Roth, er bogens fortæller en syvårig Roth. 
»Tidligere havde jeg sat de her begavede mennesker til at fortælle historien, og nu skulle jeg til at kigge et barn over skulderen. Det er jo ikke mig, der har skrevet 'Hvad barnet vidste' ('What Maisie Knew', roman af Henry James fra 1897 om en pubertetspige, red.), og nu skulle jeg altså skrive 'Hvad lille Philip vidste'«. 
»Hvordan gør man det uden at give sig selv spændetrøje på? Svaret viste sig at være indlysende: Hvis man har et enkelt barn som bogens midtpunkt, så er det et problem, men det løser sig, hvis han er omgivet af andre børn«. 
»Så da jeg først fandt ud af, at han skulle spille op mod de andre børn, gik det hele meget lettere. Så havde jeg et barneperspektiv, men bogen bliver ikke længere fortalt af et barn, men af en voksen, der mindes sin familie, da han var barn«.
Ornamentets forbrydelse
Roth har aldrig rigtig interesseret sig for æstetiske teorier og eksperimenter, og når han taler om at få en historie på plads, gør han det, som enhver håndværker, ud fra en praktisk forståelse for de materialer, han anvender, og de teknikker, der skal til for at løse opgaven. 
I 'Forfatterspire' siger den aldrende forfatter El Lonoff til den 23-årige Nathan Zuckerman, den mest illusionsløse af Roths alter egoer, at han »har den mest overbevisende stemme, jeg har mødt i årevis. Og det er ikke stil, jeg mener ... det er stemmen. Det er noget, der begynder et sted nede ved knæhaserne og når et godt stykke op over hovedet«. 
En stemme er i den forstand det middel, hvormed en forfatter viser, at han er i live, og Roth er en stor stemme. Stil forstået som ornamentik keder ham. 
Han vægrer sig, som han engang skrev, »ved vemodige metaforer og poetiske sammenligninger«. Hans prosa er ulastelig og samtidig klar og uprangende, lige så naturlig som at trække vejret. Når man læser ham, er det altid historien og aldrig stilen, der er i fokus. 
Hans fortællerstemme lyder så spontan, at en doven læser kan forledes til at tro, at han lytter til et skriftemål og ikke læser et stykke fiktion. Og det er, mener Roth, en fornærmelse mod det slid, han lægger i sit arbejde. Det binder ham også til berømmelsens kultdyrkelse, og det har han kæmpet imod i hele sin karriere.
Celebritetens luder
»Man drømmer om berømmelsens gudinde«, skrev Peter de Vries, »og ender i armene på celebritetens luder«. Første gang, Roth var involveret med luderen, var, da 'Farvel, Columbus' provokerede rabbinere til at stemple ham som »selvhadende jøde«, og han svarede igen ved at skrive 'Letting Go', hans mest kontroversielle roman. 
Det var, som om han ville vise, at han bestemt var lige så seriøs og lødig, som forfattere forventedes at være i 1950'erne. Men det at være en artig dreng gik ikke særlig godt i spand med hverken hans uvirkeligt komiske opfindsomhed eller med hans problematiske første ægteskab med Margaret Williams. 
Da han omsider sammenkoblede komikken og vreden og skrev 'Portnoys genvordigheder', stod den seriøse forfatter igen ansigt til ansigt med celebritetens luder, og denne gang ville hun ikke slippe taget i ham. 
»I 1969 skrev jeg 'Portnoy'. Ikke nok med, at jeg skrev den - hvilket var let - jeg blev også forfatteren af 'Portnoys genvordigheder', og dermed stod jeg over for en offentlig trivialisering af alting«.
Trak sig ind i sig selv
I stedet for at blive læst som en forfatter, der virtuost legede med virkeligheden i samme tradition som Kafka og Gogol, blev Roth ramt af skandale, forargelse og bestseller-berømmelse i dens tarveligste form. 
Ifølge Ascher var »angrebene frygtelige og forstemmende, især jødernes angreb. Han blev nødt til at forholde sig til et mareridt i form af en kæmpesucces. Det gjorde ham vred og defensiv, så han trak sig ind i sig selv«. 
»Men måske var det godt for ham. De negative følger af den store succes forandrede og forbedrede ham som forfatter. Hvis det ikke var sket, var han blevet en anden«. 
Roths umiddelbare reaktion var at afholde sig fra enhver form for offentlig optræden og trække sig tilbage til Yaddo, forfatterkolonien i den nordlige del af staten New York.
Teatralsk forvandling
Det var en smal sag for ham at skjule sig, men at kamuflere den karakteristiske og virkningsfulde fortællerstemme var straks vanskeligere. Hans løste det ved hjælp af en form for bugtaleri - fortællere med en almindelig tilværelse, der ikke er afgørende forskellig fra hans egen, men som opfatter tilværelsen anderledes end han og gør noget andet med den: 
Desillusionerede og rapkæftede Nathan Zuckerman, som får færten af enhver svaghed og aldrig tilgiver den; flittige David Kepesh, en professor, som har bizarre oplevelser, når han giver sig selv lov til det, og som elsker litteratur lige så højt, som han elsker kvinder; en person ved navn Philip Roth, hvis forhold til forfatteren er kilde til begge parters store forundring. 
Med hensyn til præsident Bush lader Roth en bemærkning falde om, at den kristne genfødsel er ignorantens svar på et åndsliv. På samme måde er det at læse fiktion, som om det var ægte bekendelser, ignorantens svar på æstetik, og det har Roth gjort nar ad på mange måder. 
Den mand, der lovpriser Zuckerman ved han begravelse i 'Modliv', udtrykker det pompøst, men godt: »Det, folk misunder romanforfatteren ..., er hans evne til teatralsk at forvandle sig, den måde, hvorpå de distancerer sig til og sår tvivl om deres forbindelse til det virkelige liv ved at foregive, at de har talent«. 
»Den overlegne kunstners ekshibitionisme hænger sammen med hans fantasi; fiktionen består for ham på én gang i den legende hypotese og det seriøse tankeeksperiment, en tænkt form for undersøgelse - altså det stik modsatte af ekshibitionisme ... I modsætning til den udbredte opfattelse er det afstanden mellem forfatterens liv og hans værk, der er det mest betagende træk ved hans forestillingsevne«.
Mødet med Tjekkoslovakiet
Virkeligheden står ikke tilbage for kunsten. Ved et middagsselskab i New York forsøgte en flabet akademiker engang at vise sin foragt for den berømte forfatter ved at lade, som om han forvekslede ham med forfatteren Herman Wouk, og gå i rette med hans roman 'Stjernen' ('Marjorie Morningstar') og dens svage opbygning. 
Roth var selvfølgelig alt for klog til at miste besindelsen - han gik med på spøgen og spillede Wouk resten af aftenen. 
Hans mest vellykkede flugt fra berømmelsen i New York var mødet med Tjekkoslovakiet og dets forfattere. Han opdagede dem ved et tilfælde, da han på en ferierejse i Europa tog til Prag for at ære Kafka. Det var i 1972, tre år efter både den mareridtsagtige succes med Portnoy og det langt større mareridt, der fulgte i kølvandet på Prag-foråret. 
Gennem sin tjekkiske tolk mødte han sortlistede forfattere, som pudsede vinduer og arbejdede som fyrbødere for at tjene til føden, mens de hjemme skrev bøger, som ikke ville blive udgivet. Deres problemer satte hans egne i perspektiv: »De gjorde mig meget bevidst om forskellen på den legende tilværelse som forfatter i USA og de grotesk barske forhold, forfattere levede under i Østlandene«. 
»Disse mænd og kvinder var ved at drukne i historien. De arbejdede under et enormt pres, og det var nyt og overraskende for mig. De led for det, som jeg frit kunne gøre, og jeg følte stor sympati for og samhørighed med dem. Vi var alle medlemmer af det samme lav«.
Roths eget jerntæppe
Da Roth kom tilbage til New York, fordybede han sig i litteratur fra landene bag jerntæppet. Hver uge gik han til Antonin Liehms forelæsninger om tjekkisk kultur ved et lille college på Staten Island, og han redigerede en bogserie med østeuropæisk litteratur for forlaget Penguin. 
»Efter 'Portnoy' tilbragte jeg mit liv i New Yorks tjekkiske eksilsamfund, hvor jeg lyttede og lyttede. Hver aften spiste jeg på en tjekkisk restaurant i Yorkville, hvor jeg talte med alle, der gad at tale med mig, og lagde alt det Portnoy-skidt bag mig«. 
»Det var jo idiotisk, i modsætning til det, jeg nu stod over for. Jeg boede oppe i Connecticut, hvor jeg havde min ven Philip Guston, og så havde jeg min østeuropæiske verden i New York, og det var min redning«. 
»Jeg tror, det var grunden til, at Hemingway boede i Key West. Han kunne lide at opholde sig i en verden, der ikke havde noget som helst at gøre med, hvad han foretog sig hele dagen. Berømmelse er intet værd som adspredelse«.
Hjem, kære hjem
Roths regelmæssige ture til Prag fortsatte frem til 1977, hvor han blev nægtet indrejsevisum. Kontakten til Prag fik ham tilsyneladende til at ændre fokus som forfatter. 
På det tidspunkt tilbragte han halvdelen af året i London, men han forlod byen i 1989 for at være hos sin syge far den sidste tid, og efter bruddet med sin anden kone, skuespilleren Claire Bloom, kom han aldrig tilbage til byen. Det var, siger han, en kæmpe lettelse at være hjemme. 
»Jeg gik rundt i New York og hviskede: »Jeg er hjemme! Jeg er hjemme!«. Jeg havde det som Rip van Winkle, der vågner op med langt skæg og opdager, at der har været revolution, og at briterne er rejst! Det at være hjemme og fri til at leve mit eget liv gav mig masser af energi. Jeg følte mig som et nyt menneske«.
Luft for vreden
I den fase, hvor Roth genopdagede USA, dykkede han ned i de moderne klassikere, og de mindede ham om, hvor amerikanske romanforfattere har deres styrke. »De store amerikanske forfattere er lokalt forankrede. Det ligger i det amerikanske sind«. 
»Tænk på Faulkner i Mississippi eller Updike og den by i Pennsylvania, han kalder Brewer. De bygger det op side for side, sten på sten. Hvordan er stederne? Hvem er det, der bor der? Hvad er det for kræfter, der får betydning for deres liv? ... Jeg havde endnu ikke opdaget det sted, jeg selv kommer fra, den by på den anden side af floden, som hedder Newark, og jeg fik ikke styrke fra den, før den blev ødelagt under raceurolighederne i 1966«. 
»Inden da var den for behagelig, og min familie var for ordentlig til, at der var noget at skrive om. Først da byen blev brændt ned, og de familier, jeg havde kendt, var blevet fortrængt fra den, blev det interessant at undersøge den«. 
Den energi, der blev frigjort, da Roth kom tilbage til USA, kulminerede i hans store revolutionære, komiske udladning af vrede og fortvivlelse, 'Sabbaths teater'. Bogen kan minde om 'Portnoys genvordigheder' genfortalt af en 60-årig mand, der ikke raser over sex, men over det urimelige og groteske i, at han skal dø. Det var et vendepunkt. 
Da han havde fået luft for sin vrede over udsigten til døden, og mens han stadig havde tid til det, gav han sig til at skrive en fantastisk række romaner om livet i USA i anden halvdel af det tyvende århundrede. Hans oplevelser i Østeuropa gjorde, at han nu så sit hjemland skarpere under historiens lup.
Historiens bål
I 1950'erne, da Roth debuterede, og litteraturen blev anset for det ædleste af alle kald, forholdt de fleste forfattere sig meget indadvendt til alt, hvad der foregik i den store omverden. Det ændrede sig radikalt efter mordet på Kennedy i 1963, mener Roth. 
»Den begivenhed var så chokerende, at vores historiske receptorer blev aktiveret«. 
»Det, der er sket de sidste 40 år - Vietnamkrigen, tressernes sociale revolution, republikanernes fremmarch i firserne og halvfemserne - har haft så stor betydning, at intelligentsiaen og litteraterne føler, at det, der betyder mest i deres liv, er vores kollektive erfaringer: de nye friheder, de gamle konventioner, der bliver sat på prøve, velstanden«. 
»Det var de emner, jeg skrev om i min trilogi efter 'Sabbaths teater' - 'Amerikansk pastorale', 'I Married a Communist' og 'En menneskelig plet': Folk har bestemte forventninger til livet og de vanskeligheder, der følger med det, og så bliver de forblændet af deres øjeblikkelige situation, og historien giver dem nogle overraskelser, som det er umuligt at forberede sig på«. 
»»Historien kommer meget pludseligt«, som jeg plejer at udtrykke det. Det, jeg taler om, er historiens bål midt i begivenhederne, og hvordan røgen fra det bål trænger ind i ens hus«.
Biologisk skyklap
Alderdommen og dens ydmygelser er lige så uforudsigelige, siger han. 
»Jeg tænker på Hemingway og Faulkner, og hvordan deres liv endte, nemlig tragisk og ikke ved at de sov stille ind. Faulkner drak sig ihjel, Hemingways krop blev blæst i småstykker. Han var gennemvædet af sprut og kunne ikke skrive mere«. 
»Han havde ikke noget at leve for, og så skød han sig. Nogle menneskers liv er så pinefulde ... Jeg er ikke nogen romantiker med hensyn til det at skrive. Jeg vil ikke leve et pinefuldt liv, og i det store hele har jeg heller ikke gjort det. Men jeg kan ikke udholde tanken om, hvordan de mænd kom af dage«. 
»Hvem havde nogen anelse om, hvordan det ville være at blive gammel?«, siger han. »Måske har vi en indbygget biologisk skyklap med hensyn til alderdommen. Det er ikke meningen, at man skal forstå det, før man selv kommer dertil. Ligesom et dyr ikke kender til døden, kender det menneskelige dyr ikke til alderdommen«. 
»Da jeg skrev en bog om min far som gammel, 'En søns far', troede jeg, at jeg vidste, hvad jeg talte om, men det gjorde jeg ikke rigtig. I min nye bog har jeg ført begge mine forældre tilbage til deres velmagtsdage. Den energi, der var i vores hjem, var noget helt specielt«.
Samtale med de døde
Det var også i den atmosfære, Roths egne særlige evner begyndte at udfolde sig. Da han var teenager, og hans storebror Sandy var studerende i Brooklyn, mødtes de næsten hver weekend med deres venner hjemme hos familien Roth i Newark. 
»Min mor elskede det. Otte eller ti drenge, en meget blandet forsamling, men fælles for dem var, at de havde en fantastisk veludviklet humoristiske sans. Nogle af dem kender jeg stadig, og de kan huske, at vi brølede af grin hjemme hos os - vi lo og spiste og lo«. 
»Det var en vidunderlig periode, hvor vi virkelig havde et godt kammeratskab. Det, der optog os, var det komiske i at være mellem 15 og 20 år gammel. Det handlede om sex og frustrationer - en hel masse længsler og ingen nævneværdig aktivitet. Det var det, der satte gang i det hele, tror jeg«. 
Måske er det, på en spøgelsesagtig måde, stadig tilfældet. »Roth besøger ofte sine forældres grav i New Jersey«, siger vennen David Plante. 
»Han står og græder ved graven. Så giver han sig til at tale til dem, og de svarer. Han laver fis med dem, de har nogle skægge samtaler, hvor de gør grin med hinanden, og når han går derfra, har han det bedre«.
Copyright Al Alvarez (The Guardian) 2004.
Oversættelse: Lorens Juul Madsen.
