Title: Langt_flere_unge_kvinder_forsøger_selvmord
Date: 2006-01-25
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

Mange unge kvinder føler sig så pressede, at de ikke ser anden udvej end at forsøge at tage deres eget liv. 
Mens antallet af selvmordsforsøg falder for de fleste andre grupper, så stiger det kraftigt blandt 20-29- årige kvinder. Den nye risikogruppe vækker udtalt bekymring.
Markant stigning på det seneste
Siden 1990 er antallet af selvmordsforsøg blandt de 20 til 29-årige kvinder steget med 66 procent, og stigningen har været særlig markant i de seneste år. 
Det viser tal fra Fyns Amt - der normalt afspejler landstendensen ret præcist. 
»Tidligere har vi set, at man vokser sig ud af risikogruppen for selvmordsforsøg ved, at man bliver ældre og får pubertetens problemer på afstand. Det er meget alarmerende, hvis det er blevet en adfærd, som de fortsætter op gennem 20'erne«, siger Lilian Zøllner, leder af Center for Selvmordsforskning.
Konstant pres og krav om synlighed
Hun peger på, at de unge har svært ved at navigere i livets mange valgmuligheder. 
Samtidig oplever de et konstant krav om at være synlige og være 'på'. 
»Det er nogle krav, de ikke kan leve op til. Og det kan de ikke forlige sig med, at de ikke kan. Samtidig er de vant til, at alt er muligt. Og forældrene har fjernet problemerne fra deres vej, siden de var små. Når de kommer til den turbulente teenagealder, aner de ikke, hvad de skal stille op. For den lidelse, de føler, kan ikke lige fjernes«, påpeger Lilian Zøllner.
Har ikke andre løsninger klar
Overlæge Merete Nordentoft fra psykiatrisk afdeling på Bispebjerg Hospital finder det også bekymrende, at almindelige unge er så usikre og sårbare, at de ikke kan tackle akutte problemer på anden måde end at forsøge selvmord. 
»Selvmord er blevet et fænomen i samfundsudviklingen og har fået lov til at blive en løsningsmodel. Alle unge kender nogen, der har forsøgt selvmord«, siger hun.
Magter ikke livet
Merete Nordentoft ser det som en alarmerende udvikling, at de unge kvinder popper så eksplosivt op i selvmordsstatistikkerne: 
»Selvmord og selvmordsforsøg har ellers været dalende - undtagen hos de yngste og de ældste. Men nu er vi nødt til at tilføje de unge kvinder«. 
Overlægen fortæller, at motiverne bag kvindernes selvmordsforsøg oftest er et ønske om at slippe væk, fordi de ikke kan magte deres livssituation. Og ikke et ønske om at dø: 
»Det er simpelthen den eneste udvej, de kan se«.
8.000 årlige selvmordsforsøg
Også socialminister Eva Kjer Hansen (V) er bekymret over udviklingen: 
»Der er nu tre risikogrupper, som vi skal sætte særligt ind overfor. Det er de ældre mænd, dem med psykiatriske diagnoser og så de unge kvinder. Der må forskes i, hvorfor fænomenet opstår, så vi kan sætte rigtigt ind«, siger ministeren. 
Socialministeriet og Center for Selvmordsforskning sætter nu et forskningsprojekt i gang for at undersøge, om de unge kvinder er ved at tage selvmord til sig som en naturlig løsning på deres livsproblemer. 
I Danmark skønnes der at være omkring 8.000 selvmordsforsøg om året, som begås af 6.000 personer. Tallet dækker kun over de forsøg, hvor et sygehus efterfølgende har været involveret.
