Title: Langt_ude_i_skoven
Date: 2004-09-24
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Erik Jensen

Tanken om at trække sig tilbage fra verdens ondskab og isolere sig i et enkelt liv i en idyllisk landsby, skjult bag store skove med andre fredselskende, kan forekomme fristende i en tid med fanatisme, terrorisme, miljøkatastrofer, vold og mord i overskrifterne hver dag. 
Livet i den landsby, der i filmen 'The Village' ligger i Covington-skoven i staten Pennsylvania, kunne da også være noget nær paradisisk, hvis det ikke var for »dem vi ikke taler om«. Væsener, der befolker skoven uden for landsbyens nøje optrukne grænser og eksempelvis forhindrer beboerne i at hente den medicin, der kunne have reddet eksempelvis den syge dreng, hvis begravelse filmen åbner med. 
Her, fjernt fra verdens tummel og ondskab, lever de ubevæbnede landsbyboere i harmoni med sig selv og deres afgrøder i et tidsbillede, som daterer sig til engang i det 19. århundrede. Sceneriet signalerer 'Det lille hus på prærien' og tilværelsen er lige så enkel, hvis man bare ikke gør væsenerne ude i skoven vrede, ved at gå udenfor det lille samfunds grænser. 
Oplægget til M. Night Shyamalans nye og stjernebesatte epos er mere end lovende. Ude i skoven huserer den ukendte fare, man som regel kun kan høre og ikke se. Inde i landsbyen er filmens centrale trio i gang med både en skæbnesvanger kærlighedstrekant og en art generationsopgør mod ældsterådet, der ledes af skolelæreren Edward Walker (William Hurt). 
Rådet har i øvrigt medlemmer, der spilles af så kvalificerede navne som Sigourney Weaver, og Brendan Gleeson. Lærerens rødhårede datter Ivy (Bryce Dallas Howard), der til trods for, at hun er blind, bevæger sig legende let over engene, er forelsket i den altid tavse Lucius Hunt (Joaquin Phoenix). 
Han er modig nok til at trodse både væsenerne i skoven og ældsterådet, som han skriver velformulerede små sedler til. Omkring dem hopper den glade landsbytosse Noah Percy (Adrien Brody). 
Den unge trio af arketyper er forbundet af vovemod og uskyld, lige indtil kærligheden mellem Ivy og Lucius bliver udtalt med fatale følger. Ivy må ud på den ekspedition til byerne på den anden side af skoven for at hente medicin. Hvad der venter hende derude og hvordan filmens afsluttende plot er skruet sammen, har filmselskabet omhyggeligt og skriftligt bedt om, at vi ikke afslører her, hvilket da også vil ødelægge hele historien. 
Det er filmen nu tæt på at gøre helt selv. Til trods for den gode indledning og fremragende spil af især Joaquin Phoenix, kører manuskriptet nemlig mere og mere af sporet i det næsten desperate forsøg på at holde sammen på en historie, der både vil være gyser, rumme filosofisk dybde og en kærlighedshistorie. 
Det er karaktererne og ikke monstrene ude i skoven, der skal bære historien hjem. Det går nogenlunde i kraft af den gode rolleliste og overbevisende præstationer af også den uprøvede Bryce Howard Dallas, Lars von Triers stjerneskud i hans næste opus, 'Mandalay'. Selv om man undrer sig over den blinde piges evner til at 'se' sine omgivelser lige i øjnene. 
Hvis man piller skræmmeeffekterne ud af 'The Village' bliver historien for tyndbenet og forudsigelig i sin konstatering af, at uskyld i isolation ikke er en brugbar vej ud af truslerne. 
Den pointe slæber sig ind i en langstrakt film, der ganske enkelt ender med at være mere kedelig end skræmmende eller eftertænksom.
