Title: Langt_flere_demente_far_medicin
Date: 2005-05-09
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Demens kan ikke kureres, men medicin kan lette vejen betydeligt for mange af patienterne. 
Flere og flere demente danskere får nu denne mulighed. Nye tal viser, at 10.000 med demenslidelsen Alzheimers sygdom får medicinsk behandling mod 7.000 for to år siden. Det er en stigning på 43 procent. 
»I dag kan vi fastslå, at der helt klart er effekt af medicin mod demens. Der er heller ingen tvivl om, at medicinen virker over flere år«, siger afdelingslæge, ph.d. Peter Johannsen, Hukommelsesklinikken på Rigshospitalet.
Vigtig indsats
På en stor konference i København om demens fremlagde Peter Johannsen mandag de nyeste erfaringer med brug af medicin, som kun har eksisteret som en lægelig mulighed siden 1997. 
»Efter et halvt år stabiliseres halvdelen af patienterne, mens en fjerdedel forbedres og en fjerdedel oplever en fortsat forværring. Men det er en indsats, der er værd at gøre. Statistisk set skal vi behandle 5-10 patienter medicinsk mod Alzheimers, for at 1 kan blive bedre. Men hvis vi sammenligner med hjerteflimmer, skal der her behandles 29 for at 1 kan blive bedre. Og 400 skal behandles med medicin mod blodprop i hjertet for at forebygge én ny blodprop«, siger Peter Johannsen.
Uautoriserede præparater
Der er i dag 4 præparater på det danske marked, men på hylderne i supermarkederne, apotekerne og helsekostbutikkerne står en række i demenssammenhæng uautoriserede præparater, som en del mennesker forsøger sig med - med skiftende held. 
Peter Johannsen siger, at østrogen ikke har nogen plads i behandlingen, mens det ikke kan udelukkes, at E-vitamin kan forhale symptomerne en smule. 
Det studie, der peger i den retning, har dog benyttet doser, der er langt større og mere bivirkningsrisikable end normale E-vitamin-doser.
Genetisk test
Hver fjerde undersøgelse af Ginkgo biloba tyder på effekt, mens resten ikke gør. Endelig synes grøn te at kunne hjælpe lidt. Den populære te har vist sig at indeholde lidt af nogle stoffer, som også bruges i regulær Alzheimersmedicin. 
På konferencen præsenterede Rigshospitalets Hukommelsesklinik et nyt tilbud til familier fra hele landet med forskellige former for arvelig demens.
Stadig tabu
Man kan nu få rådgivning og genetiske test, der kan afsløre, om raske familiemedlemmer vil blive ramt af sygdommen. 
»Demens er stadig en slags tabu i mange familier, men vi anbefaler åbenhed om sygdommen. Man skal også huske, at en test kun viser, om man bærer anlægget for demens - ikke at man er syg. Og testen kan ikke sige, hvor syg man bliver, eller hvornår man bliver det«, påpeger overlæge Jørgen E. Nielsen.
