Title: Langt_fra_alfarvej
Date: 2005-07-29
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Helle Brønnum Carlsen

Kun 12 minutters sejlads fra Esbjerg ligger Fanø. Og med 3 afgange i timen og ingen ventetid ved færgen er det ingen sag at lægge vejen omkring en af Danmarks skønneste øer, der er langt mindre overrendt end den nærliggende Rømø. 
Fanø kan byde på klit, hedelandskab, kilometerlange, brede strande og tilbagelænet tempo. I øens sydlige by, der for 150 år siden var en af Danmarks største havne, ligger Sønderho Kro. Den bliver drevet af ægteparret Birgit og Niels Steen Sørensen, og fruen er niende generation af kroens ejere. Bag gryderne står Rikke Bæk. 
Kroen er medlem af Relais & Chateau-kæden (hvortil også Falsled Kro hører). Det betyder, at et ophold her er særdeles komfortabelt. Kroen ligger få hundrede meter fra badestranden, direkte til strandenge og med udsigt fra værelset til Mandø. 
Når man indlogeres et sted med forkælelse indbygget i værelsernes udstyr og med et prisniveau, der ikke gør dette til en hverdagsfornøjelse, stiller det store krav til maden. 
Det er muligt at tage et ophold med halvpension, hvilket er langt mere fordelagtigt, end hvis man betaler for maden og værelset hver for sig. Så kan man ganske vist ikke vælge sin mad selv, men da udvalget på kortet er ganske lille, og da dagens menu alligevel er plukket fra kortet, er det tilrådeligt at vælge denne løsning. 
Det gjorde vi ikke, for vi skulle se, hvad køkkenet kunne byde på. A la carte priserne er, set med københavnerøjne, meget dyre. Forretterne koster cirka 115 kr., hovedretterne cirka 235 kr. og desserterne cirka 110 kr., så tre retter bliver uden videre til 460 kr. Det tåler dårligt sammenligning med nogle af de allerbedste spisesteders 4-5-retters menu til samme pris. 
Stemningen er uhøjtidelig, men især den yngre betjening er ikke særligt oplysende om, hvad der sker og serveres. 
Vinudvalget er ikke stort. Man kunne få vine i glas, men ingen steder fremgik det, om man kunne få en vinmenu. Der er dog gode vine iblandt, og vi besluttede, at en halv flaske Riesling fra Leon Beyer(165 kr.) som både aperitif og forretsvin samt en australsk Pinot Noir (Sommerset Hill) til 385 kr. ville være det bedste og mest rentable køb.
Svingende kvalitet
Måden er gennemgående velsmagende, men kvaliteten og portionerne svinger en del. Således var den faste menus forret en lille kyllingeleverpaté med lidt hindbær, rucola og shortbread ikke noget særligt, ja nærmest lidt tør, mens a la cartens røgede kammuslinger i tyk fløde med blomkålsflan og salat med nye rødbeder og sommertrøfler var saftig og lækker. 
Det forlød sig, at den kolde tomatsuppe med havtaske i fanøskinke også skulle være meget frisk, veltilberedt og god. Derefter var det dagens menu, der var den bedste. Hovedretten var en mør og saftig kalvemedaljon med kalvebrissel, let sauterede grønne bønner og helt friske stykker af artiskokbund. 
Klassisk, godt fransk køkken uden alt for mange dikkedarer. Det, der undrer mig, er, at man ikke i højere grad finder fanøprodukterne fremhævede. Fra Sønderho Kros kogebøger får man det indtryk, at det lokale dominerer mere. 
Der var for eksempel ikke noget lam (som ellers berømmes qua marskgræsningen), og på frokostkortet kunne jeg heller ikke finde de berømte og lækre bakskuld. I stedet var der en ægte 60'er-klassiker med farseret rødtunge og hummerhaler eller en gang andebryst med franske ærter (med bacon) og braiseret (næsten kogt) andelår, kartoffelsouffle og kraftig indkogt glace. 
Ganske korrekt efter kokkebogen, men ikke særlig personligt i udtrykket og ikke særlig sommeragtigt bortset fra ærterne.
Marmorkage og bær
Desserterne omfatter en ostetallerken, der blev præsenteret af tjeneren som »forskellige oste«. Menuen bød igen på den bedste af desserterne med lille marmorkage og jordbærkoldskål, jordbærsorbet på mandler og en jordbærsalat lidt utidigt blandet med blåbær. 
Det gav dog et fint billede af årstidens jordbær, mens a la cartens rødgrød var en mørk skovbærgrød med lidt ekstra jordbær, vaniljeis og mælkeskum. 
En dansk rødgrød har mange varianter, men det er de røde og ikke de blå bær, der dominerer. Og så er den mindre kraftig i smagen end denne. 
Regningen for et på mange måder velsmagende, men hverken årstidstypisk eller egnstypisk måltid for to - for en fast menu, a la carte og til slut kaffe - bliver på 1.400 kr. Når så værelset lægges oveni, bliver det let det dobbelte, idet man betaler 125 kr. for morgenmad, hvis man ikke er på halvpension. 
Det er maden, der skal anmeldes her, og det skal den på lige fod med alle andre spisesteder, hvorfor vi lander på tre meget store og gode huer. Den samlede oplevelser er til mere, for både kroen, beliggenheden og værelsernes standard er aldeles fremragende. Og kunne sagtens lokke til en lille smuttur over vandet en anden gang.
