Title: Lantagere_fravælger_garantilan_med_renteloft
Date: 2005-05-28
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Interessen for de såkaldte garantilån med renteloft er faldet dramatisk. 
For blot få måneder siden var mere end hvert andet nyt realkreditlån et garantilån, men i løbet af den seneste måned er det kun godt 10 procent af boligejerne, der er sprunget på den nye lånetype.
Årsagen er rentefald
Ifølge analytiker i Jyske Bank, Henning Jeppesen, skal forklaringen søges i det yderligere rentefald, som har sendt kursen på et fastforrentet 4 procent lån op over kurs 98. 
»Kursen på et fastforrentet lån er attraktiv høj i øjeblikket. De nyeste tal viser da også, at 80 procent af låntagerne den seneste måned har taget et fastforrentet lån, mens garantilån og lån med variabel rente må deles om resten. Interessen for de nye garantilån er altså faldet dramatisk, selv om de nu kan fås med et loft på 5 pct.«, siger Henning Jeppesen.
Garantilån frarådes
Han vil da heller ikke anbefale folk at tage et garantilån. 
»Folk betaler rigtigt meget for et loft, som de formentlig aldrig får glæde af. Det er vores vurdering, at der vil gå lang tid, før den korte rente bliver sat op i Europa. På det sidste har vi tværtimod set, at både OECD og Den Internationale Valutafond har peget på, at Den Europæiske Centralbank bør sætte den ledende rente ned«, siger Henning Jeppesen.
Blikket rettes mod 3 pct. lån
De seneste rentefald får nu boligejere og realkreditinstitutter til at rette blikket stift mod de nye fastforrentede 3 pct. lån. 
Endnu er kursen for lav til, at det kan betale sig, men falder renten yderligere med omkring et halvt point, vil det udløse en ny konverteringsbølge af uset størrelse. 
Sker det, må boligejere, som allerede har optaget et garantilån, enten se passivt til eller op med pengepungen, hvis de vil med på bølgen. Det er nemlig ikke helt billigt at komme ud af sit garantilån.
Kurstab på garantilån
Rentefaldet betyder, at kursen på lånet er steget. Derfor vil det være forbundet med et kurstab, hvis man indfrier sit garantilån. 
Og i modsætning til et almindeligt fastforrentet lån, som altid kan indfris til kurs 100, er denne grænse fastsat til kurs 105, når det gælder garantilån. 
Cheføkonom Jens Chr. Nielsen fra BRFkredit medgiver, at det er dyrere at komme ud af et garantilån end et almindeligt fastforrentet lån, hvis renten falder. 
»Men der skal et rigtigt stort rentefald til, før kursen kommer op i 105. Hvis renten falder med et halvt point, hvor det for alvor bliver interessant med 3 pct.-lånene, så vil kursen på et garantilån ligge på omkring 100. De er altså ikke så kursfølsomme som almindelige fastforrentede lån«, siger Jens Chr. Nielsen.
Må glæde sig over lav ydelse
Henning Jeppesen fra Jyske Bank mener, at folk med garantilån umiddelbart skal blive, hvor de er. 
»Rentefaldet betyder, at de er dyre at indfri. Hvis renten bliver liggende nede, må de glæde sig over den lave ydelse, også selv om de betaler en merpris i forhold til, at de havde taget et almindeligt rentetilpasningslån. Falder renten yderligere, så 3 pct.-lånet bliver attraktivt, vil vi nok se, at nogle lukker øjnene og siger, at sådant et må vi bare have«, siger Henning Jeppesen.
