Title: Lappeløsning_skal_redde_H.C._Andersen-aret
Date: 2005-05-31
Article Type: Kultur
Author: H.C Andersen 2005 Fonden har ryddet op efter det økonomisk morads, som åbningsshowet i Parken i april, efterlod fonden i form af et underskud på 25 millioner kroner. 
 Væk er formanden Odense-borgmesteren Anker Boye og fondens generalsekretær Lars Seeberg. 
 Samtidig har bestyrelsen for H.C. Andersen 2005 Fonden efter et syv timer langt bestyrelsesmøde fremlagt en spareplan på omkring 15 millioner kroner i budgettet. 
 Resultatet er blevet en lappeløsning, hvor både markedsføring, administration og de kunstneriske indslag må holde for. Mindre kunst
 Blandt andet sparer fonden 700.000 kroner på musikteaterforestillingen 'My Life as a Fairytale', som får verdenspremiere i New York og senere skal opføres under Århus Festuge. 
 Derudover bliver Radiounderholdnings Orkestrets koncert på Fyn aflyst og Odense Symfoniorkester må blive hjemme fra sin europaturné. 
 Samtidig betyder spareplanen, at den argentinske teatergruppe Oria Puppo aldrig kommer til Danmark for at sætte sit præg på fejringen af den danske digter. 
 Også en ungarsk oversættelse af H.C Andersens værker må lide døden, inden den blev til virkelighed. 
 Men fondens nye formand Poul Bache understreger, at besparelserne på 5,8 millioner kroner på i alt 20 projekter ikke betyder, at allerede indgåede aftaler brydes uden forudgående accept fra de pågældende projekter. 
 »Vi bryder ikke indgåede aftaler«, siger han. 
 Derudover bliver også H.C. Andersen 2005 Fondens samarbejde med Have PR & Kommunikation, der har stået for fondens omfattende kommunikationsopgaver beskåret. 
 Det er det personlige samarbejde med Christian Have, der ejer Have PR & Kommunikation, der skæres væk. Besparelse: 3,8 millioner kroner. Flere penge fra Kulturministeriet
 Både Kulturministeriet og Bikubenfonden har lovet at spytte flere penge i kassen. 
 »Vil hilser det velkomment, at fonden nu selv sørger for at få ryddet op, bl.a. ved at Lars Seeberg er sagt op. Derfor er vi også gået med til at bevillige flere penge«, siger Venstres kulturpolitiske ordfører, Ellen Thrane Nørby. 
 Kulturminister Brian Mikkelsen (K) håber nu, at der kommer ro om fonden. 
 »Det er på den baggrund mit håb, at der kommer ro om fondens arbejde, og at fokus i resten af året bliver flyttet tilbage på det, der egentlig er HCA-årets formål, nemlig fejringen af H.C. Andersen«, siger ministeren i en skriftlig meddelelse. 
 Han tager til efterretning, at Lars Seeberg fratræder sin stilling som generalsekretær for fonden en fratrædelse, der ifølge bestyrelsens nye formand Poul Bache »på ingen måde er en bortvisning«.

