Title: Lars_Løkke_afviser_kritik_i_ny_reklamesag
Date: 2005-05-12
Article Type: Danmark
Author: Der var ikke tale om reklame for andet end Lars Løkke Rasmussens eget politiske projekt kommunalreformen, da han sidste forår pludselig optrådte i et reklametillæg for it-virksomheden Hewlett-Packard. 
Sådan forsvarer han sig nu efter han er blevet kritiseret for, at optræde i annoncen. 
Ledsaget af et stort billede i A3-format skriver Indenrigs- og sundhedsministeren i tillægget, at den offentlige sektor skal følge med tiden og udviklingen. Kritik af minister
Det er faldet både eksperter og oppositionen for brystet. 
Professor i offentlig ret, Jens Peter Christensen fra Århus Universitet, professor i offentlig ret Claus Haagen Jensen fra Aalborg Universitet og professor i statskundskab Tim Knudsen fra Københavns Universitet, mener at artiklen er indirekte reklame for it-koncernen. 
»Der er tale om et stykke reklame. Ministeren er gået over stregen. Han skal forholde sig neutralt til private firmaer«, siger professor i statskundskab Tim Knudsen, Københavns Universitet til DR. 
Tidligere har videnskabsminister Helge Sander (V) på tilsvarende vis skrevet artikler i et tillæg fra Hewlett-Packard. Første gang i september 2004 og anden gang i april i år. 
Begge gange gav statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) Helge Sander en næse for det. Og for få dage siden forsikrede videnskabsministeren, at han var færdig med at være blikfang for private virksomheder. Løkke: Ikke en reklame
Men Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har slet ikke opfattelsen af, at han optrådte i en reklame, da han optrådte i annoncetillægget. 
»Jeg havde selvfølgelig i situationen ikke nogen oplevelse af, at jeg reklamerede for noget som helst andet end mit eget politiske projekt, nemlig strukturreformen. Hvis jeg havde opfattelse af, at jeg var i gang med at reklamere for en privat virksomhed, så havde jeg jo ikke gjort det. Det siger jo sig selv«, siger Lars Løkke Rasmussen til Ritzau.

