Title: Lars_Løkke_Det_er_først_og_fremmest_en_fuglesygdom
Date: 2006-03-15
Article Type: Danmark
Author: Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) vil i løbet af april lægge sidste hånd på beredskabet i tilfælde af, at fugleinfluenzaen, der hærger Europa og nu også Danmark, ændrer karakter og bliver farlig for mennesker. 
Men Lars Løkke Rasmussen understreger efter, at der i Danmark er fundet en vild fugl med den farlige H5-fugleinfluenza, at fugleinfluenza er en fuglesygdom. 
Han betegner risikoen for mennesker som »forsvindende lille«. 
»Fugleinfluenza er først og fremmest alvorlig for fuglene og en risiko for fjerkræindustrien. Intet tyder på, at den er farlig for mennesker, bortset fra dem der har tæt omgang med syge og døde fugle«, siger Lars Løkke Rasmussen. Plan i tilfælde af epidemi
Sundhedsmyndighederne har lavet retningslinjer for dem, der skal arbejde tæt på fuglene i det beredskab, som skal hindre spredning af fugleinfluenza fra vilde til tamme fugle. 
Og fordi der er en teoretisk risiko for, at fugleinfluenza kan ændre karakter og forårsage en verdensomspændende influenzaepidemi blandt mennesker, er der også lavet en plan for, hvordan den skal tackles. 
Lars Løkke Rasmussen lavede i november en politisk aftale med alle Folketingets partier om at styrke pandemiberedskabet. Kritik af plan
Det er blandt andet aftalt at sætte flere penge af til at indkøbe antivirale midler til at behandle influenza og til en vaccinegaranti, så Danmark kan få vaccine, når den bliver udviklet. 
Regeringens pandemiplan har været i høring, og ved høringsfristens udløb i mandags var der kommet flere kritiske høringssvar. Planen bygger på, at flere mulige danskere skal behandles i eget hjem med telefonkontakt til deres læge. 
Det får lægerne til at advare imod kaotiske tilstande, mens sygeplejerskerne advarer imod, at hjemmesygeplejersker og hjemmehjælpere ifølge planen ikke skal have forebyggende vaccine. 
Folketingets partier vil blive indkaldt for at følge op på initiativerne fra efteråret, lover Lars Løkke Rasmussen.

