Title: Larsen_indrømmer_Heldigt_første_mal
Date: 2005-09-08
Article Type: Sport
Author: Søren Larsen spillede en lille halv time mod Georgien og scorede to fine hovedstødsmål. 
 Den lange Schalke-angriber indrømmer dog, at den første scoring var mere held end forstand: 
 »Jeg skal ærligt sige, at jeg prøvede at heade den ind på midten, men i samme øjeblik, jeg ramte bolden, kunne jeg se, at den var god. Men det var lidt heldigt«, erkendte Søren Larsen overfor Ritzau. Jørgensen/Larsen-samarbejde
 Begge Larsens scoringer faldt på indlæg fra Martin Jørgensen fra venstre fløj. 
 »Jeg fornemmer, at Martin Jørgensen og Dennis Rommedahl er glade for at smide indlæg ind til mig, fordi de ved, at der så er en mand, som kan tage slagsmålene i boksen«, sagde Søren Larsen. 
 De to mål var Larsens nr. fem og seks i blot fem korte optrædener i landsholdstrøjen. Larsen: Mine rivaler er fantastiske
 Det kan undre, at landstræner Morten Olsen har råd til at have en mand siddende på bænken, der skal bruge så lidt tid til at score så mange gange. 
 Men Søren Larsen er ikke den, der brokker sig, og han forventer ikke en plads i startopstillingen til næste kamp: 
 »Det er jo svært at slå spillere som Claus Jensen og Jon Dahl Tomasson af. Det er fantastiske spillere, og de scorede jo også i aften«, konstaterede han. Til Schalke med selvtillid
 Hele landsholdslejren var efter målfesten præget af skuffelse over, at Ukraine ikke formåede at tage point fra Tyrkiet, men valgte at tage sit første nederlag i VM-kvalen i netop dén kamp. 
 Men Søren Larsen mente nu alligevel nok, at han kunne bruge sine tre scoringer i to landskampe til noget: 
 »Jeg er glad på mine egne vegne, og jeg vender da hjem til Schalke fyldt med selvtillid«, sagde han. Tak til publikum
 Han var svært tilfreds med, at de 27.000 tilskuere i Parken fra anden halvlegs start forsøgte at synge ham på banen. 
 »Det var helt fantastisk, og jeg skylder dem en stor tak. Jeg er bare lykkelig over, at jeg kunne give dem noget igen«, sagde Larsen.

