Title: Lars_Løkke_revser_Venstre-borgmester_i_Arhus
Date: 2005-08-15
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Man kan givet finde mange politikere, der vil skrive under på, at finansminister Thor Pedersen (V) er bindegal - og på, at regeringen udsulter kommunerne på det groveste. 
Men det er usædvanligt at høre den slags fra landets største Venstre-styrede kommune, nemlig Århus' borgmester, Louise Gade. 
Hun satte fredag sin underskrift på et åbent brev, som et samlet byråd i Århus sendte til stats-, indenrigs-, og finansministeren med en akut bøn om hjælp.
Stram økonomi
I brevet anfører de århusianske politikere, at kommunen venter underskud på 240-324 mio. kroner de kommende tre år. Og de peger på både strukturreformen og »de uhørt stramme økonomiske vilkår, som regeringen har pålagt kommunerne« som »absolutte hovedårsager«. 
Henvendelsen fik i weekenden finansminister Thor Pedersen (V) til at tilbyde at sætte Århus under administration - og han tilføjede, at et åbent brev er noget, forældrene i en børnehave kan sende.
»Bindegal«
Den svada fik Louise Gade til i Århus Stiftstidende at kalde sin partifælle, finansministeren, for »bindegal«, »dumsmart« og »poppet«. 
Nu blander indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) sig i det flere dage lange opgør. Han mener, at politikerne i Århus tegner et alt for sort billede af kommunens økonomi og beskylder dem for »dommedagsprofetier«. 
»Det er et noget sortsynet blik, byrådet kaster i krystalkuglen. Århus har ingen problemer i 2006, og udviklingen i byens økonomi er stort set kun positiv. Gælden i Århus er faldet med 42 procent siden 1995, mens den er steget på landsplan med 69 procent«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Han peger også på, at spådommene om store underskud de følgende år er teoretiske, fordi der i løbet af 2006 skal vedtages en reform af det såkaldte udligningssystem, der omfordeler penge mellem kommunerne.
Partsindlæg
»Ingen kan vide, hvordan den reform ender med at se ud, og derfor betragter jeg brevet som et partsindlæg i den debat«, siger indenrigsministeren.
Men de skriver også, at strukturreformen koster Århus dyrt?
»Det kan jeg ikke genkende. Der er skabt en særlig lånemulighed til engangsudgifter i forbindelse med strukturreformen, og der er lavet en aftale med kommunerne om omlægningen af skatteinddrivelsen«.
Så Århus skal ikke sætte næsen op efter at få penge i forbindelse med finanslovsforhandlingerne, som de beder om?
»Det kan jeg ikke se noget aktuelt behov for. Der følger selvfølgelig penge med, hvis kommunerne bliver pålagt nye opgaver. Men ellers er der jo lige lavet en aftale om kommunernes økonomi for 2006«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Store underskud
Louise Gade ønskede ikke at udtale sig mandag, men Socialdemokraternes spidskandidat ved kommunalvalget, Nicolai Wammen, fastholder, at Århus står i en svær situation. 
»De forslag, der har været fremme om et nyt udligningssystem, vil alle være meget dyre for Århus«.
Det lyder som vanlig kommunal klynk?
»Der er tale om, at Århus ligesom mange andre kommuner kan frygte meget store underskud. Og at regeringen har et medansvar for det. Det har vi skrevet et brev om og fået et utrolig arrogant svar retur«, siger Nicolai Wammen.
