Title: Larsen_og_Tomasson_var_frontduo_til_træning
Date: 2005-10-10
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Almaty
Søren Larsen og Jon Dahl Tomasson dannede angrebsduo, da de danske VM-spillere trænede med forskellige indlægsøvelser på Almaty Central Stadium, hvor Martin Jørgensen i venstre side og Jesper Grønkjær på skift med Dennis Rommedahl i højre lagde stribevis af bolde ind i straffesparksfeltet. 
Store Larsen, der kun fik nogle få minutter mod grækerne, synes at være meget tættere på startopstillingen på VM-holdet denne gang, fordi Kasakhstans forsvar undervejs i kvalifikations-turneringen har vist store svagheder i luften. 
Det så man bl.a. i foråret, da kasakherne blev slået 3-1 i Parken. Peter Møller blev indkaldt som en lufttrussel, der løste opgaven perfekt. To af de danske mål - Møller nettede to gange, Christian Poulsen én - blev lavet på hovedstød.
Stærkere hjemme
Landstræner Morten Olsen, der har været meget lettet og i strålende humør siden 1-0-sejren over europamestrene, forklarede inden træningen på en i øvrigt uventet kold aften, at der er kommet et par nye forsvarere på Kasakhstans hold. Og de er højere og dygtigere i luftspillet end deres forgængere i firebackkæden. 
»Der er forskel på kasakhernes styrke ude og hjemme. Det bliver bestemt ikke en walk over for os onsdag aften. Bortset fra tyrkerne har alle hold i gruppen haft besvær med at vinde her i Almaty. Vi kommer på hårdt arbejde«, sagde Olsen.
Olsen overvejer Larsen
Han overvejer, om Søren Larsen skal med i stedet for karantæneramte Thomas Gravesen, så Jon Dahl Tomasson kan rykke tilbage som hængende angriber og Claus Jensen tage en udgangsposition lidt længere tilbage på midtbanen, end han har haft i de tre seneste kampe. 
En anden løsning kan være at lade Daniel Jensen gå direkte ind på Thomas Gravesens position ved siden af Christian Poulsen og så beholde Jon Dahl Tomasson i front og Claus Jensen som 'hængende angriber'. 
Mod Kasakhstan i foråret var Gravesen også ude, og dengang spillede Danmark netop med Daniel Jensen på hans plads.
Diplomatisk Larsen
Søren Larsen glædede sig, naturligvis, over anerkendelsen fra Tyskland, hvor sportsmagasinet Kicker har sat ham øverst på ranglisten over nye spillere i Bundesligaen. Og så forholdt han sig ellers diplomatisk til spørgsmålet om, hvorvidt han bør være med fra start. 
»Jeg kan ikke snakke mig til noget, jeg skal vise på træningsbanen, at jeg skal være med. Jeg er stadig meget glad for 'bare' at være i truppen, og så må Morten vurdere, hvad der er bedst for holdet«. 
Claus Jensen deltog slet ikke i træningen. Det overbelastede knæ skulle have mere ro. Men det er planen, at han skal træne tirsdag. Thomas Helveg så ud til at være i fremgang efter lørdagens afbud, som var betinget af den ømme akillessene, hvorimod Brian Priske - der spillede så godt på Helvegs højreback-plads mod grækerne - var på skånekost sammen med Michael Gravgaard.
Gravgaard god med hovedet
Priske har mindre problemer med hoften, men det skulle ikke være en skade, der holder ham væk fra kampen. Portsmouth-forsvareren spillede i Parken en af sine allerbedste landskampe og havde god andel i, at grækerne kun fik en eneste chance i hele opgøret. 
»Kan vi lukke lige så godt af mod Kasakhstan, vinder vi igen, som vi skal gøre«, siger Brøndby-stopperen Per Nielsen, der på ny uden tvivl skal danne stopperpar med målscorer Gravgaard, der er så dygtig med hovedet. 
Det er Søren Larsen også, og derfor vil der være stor fornuft i at satse på ham oppe foran, så Danmark ikke kun ved dødbolde, men også i åbent spil kan true hjemmeholdets mål, når der kommer høje indlæg ind i feltet.
