Title: Larsen_beretter_om_bruddet_med_Møller
Date: 2005-01-16
Article Type: Kultur
Author: Michael Bo

»Jeg prøvede virkelig at vride mig ud af hans greb«, siger arkitekt Henning Larsen i nye skærpede vendinger om skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møller, bygherren bag gigantprojektet Operaen, der lørdag åbnede på Dokøen. 
Henning Larsen har ofte tidligere klaget over skibsrederens egenrådighed under forberedelsen af Operaen, og til det svenske tidsskrift Forum, der udkommer 9. februar, uddyber Larsen sin kritik:
'Jeg skulle bare gøre, hvad han sagde'
»Mc-Kinney er brutal, han er en brutal mand. Selv om jeg til og med troede, at han faktisk var min ven, så opdagede jeg, at det er han absolut ikke, jeg skulle bare gøre, hvad han sagde. Det var virkelig brutalt«. 
Mc-Kinney og Larsen havde ofte tidligere arbejdet sammen, og Larsen havde regnet med at fortsætte i samme gode ånd, »men da det begyndte at blive virkelighed, begyndte han at blive sur. Så mit forhold til ham har ændret sig fuldstændig«.
'Se at blive voksen, Larsen!'
Henning Larsen forklarer i Forum, at han prøvede at stå imod Møllers diktatoriske facon ved en dag at sætte sig og læse op af et brev, han havde skrevet til skibsrederen: 
»Han blev dybt chokeret, for jeg kritiserede ham faktisk ret hårdt. Det havde han nok aldrig oplevet før, han var aldrig blevet kritiseret. Og så sagde han bare: »Se at blive voksen, hr. Larsen«. Da havde vi allerede skrevet under på operakontrakten, som bandt mig på hænder og fødder, en kontrakt jeg ikke kunne komme ud af, jeg kunne ikke sige farvel og tak. Jeg var helt enkelt låst fast«. 
Larsen fortæller, at han fik at vide, at det ville føre til en retssag, hvis han opsagde sin kontrakt, og han siger, mens han ifølge Forum slår opgivende ud med armene: 
»Den mand, han er så vigtig i Danmark, at han er umulig at vinde over«, og han understreger, at det er »fantastisk skønt«, at projektet er overstået.
Mindre skarp
Langtfra så skarp var Henning Larsen tidligere på ugen i et interview i New York Times. Larsen siger, at han er »trist« over det kompromis, der blev resultatet af kampene med Mc-Kinney Møller. 
Artiklen, der citerer Politikens anmelder Karsten Ifversen for at skrive, at Operaen er »megalomanisk og vulgær at se på«, citerer Henning Larsen for trods alt at mene, at Operaen, som den står, er »et vidunderligt stykke arkitektur«, og »selv om facaden kunne have været mere åben, prøver jeg at vænne mig til den. Det er helt normalt, at der er et modsætningsforhold mellem arkitekten og bygherren«.
