Title: Larsen_sælger_stadig_bedst
Date: 2006-01-01
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Med sine sølle fem år er det nye årtusinde langt yngre end Kim Larsen og hans karriere. 
Men ikke desto mindre er den 60-årige Larsen stadig Danmarks suverænt mest populære musiker og sanger, når det kommer til noget så håndgribeligt som pladesalg. 
Siden nytårsaften i 1999 har Kim Larsen næsten solgt en halv million album i Danmark - helt nøjagtig 492.791 eksemplarer.
Dobbelt så mange som Brødrene Olsen
Det er næsten dobbelt så mange som Brødrene Olsen, der udelukkende kan takke sejren i det internationale Melodi Grand Prix i det første forår af det nye årtusinde for den fornemme andenplads. 
Det er analyseinstituttet Nielsen Music Control, der har ført regnskab med salget af danske album siden 1. januar år 2000. 
I den periode har den flittige Kim Larsen fra Odense såmænd bidraget med hele fem album. Hvortil naturligvis kommer det kolossale katalog af klassikere fra den lange solokarriere og de forrygende år med det lille orkester med den store effekt på dansk musik, Gasolin. 
Men med givtige succeser som sidste års to album, '7-9-13' og 'Glemmebogen: Jul og nytår', livepladen 'Det var en torsdag aften' fra 2002 og megahittet 'Sange fra glemmebogen' fra 2001, kan man ikke påstå, at Kim Larsen ligger på den lade side. 
Selv når manden flopper som med den mildt sagt spøjse 'Weekend Music' med sange på blandt andet engelsk, tysk, italiensk og vrøvlesprog i 2001, sælger han bedre end de fleste gør på deres største hits.
Ikke det hele med
I virkeligheden er Kim Larsens salg langt større, da opgørelsen fra Nielsen Music Control ikke medtager de cd'er, der er solgt i de butikker, som hører under Coop-Danmark. Hvor netop Kim Larsen efter alt at dømme er et stort hit. 
Under Kim Larsen kan alle andre blot drømme om de gigantiske salgstal i en tid med krisesnak i pladebranchen. 
De voksne navne som Brødrene Olsen (256.900 solgte eksemplarer i dette årtusinde) og Big Fat Snake (247.650) har været de bedste kort fra pladebranchen sammen med de mere ungdommelige Safri Duo (222.605) og Nik & Jay (184.993).
Dansk musik står for halvdelen
Pladebranchen kunne i øvrigt glæde sig over fremgang til salget af dansk musik i november måned, mens det internationale repertoire fortsatte faldet. Faktisk er salget af musik med danske kunstnere steget med 6 procent i forhold til sidste år med 10 procent. 
Næsten halvdelen af den musik, der sælges i Danmark er dansk, oplyser pladebranchens organisation IFPI.
