Title: Larsen_gjorde_det_igen
Date: 2005-10-15
Article Type: Fodbold
Author: Søren Larsen kan med statsgaranti lægge nye alen til sin popularitet i Gelsenkirchen. 
Lørdag løb han igen med alle overskrifter, da han egenhændigt sørgede for point til Schalke 04 hjemme på det nydøbte Veltins-Arena mod mestrene fra Bayern München. 
I et opgør, der længe lignede sydtyskernes første udebanegevinst mod Schalke siden oktober 1998, var det nemlig den lange dansker, der stod for den udlignende scoring til slutresultatet 1-1 i dommer Michael Weiners tillægstid. Tog selv straffe
Her fik Søren Larsen først tiltusket sig et lidt tyndt straffespark, og stik mod almindelig fodboldskik var det også den formstærke dansker, der fik lov til at sparke. Det gjorde han på fornem vis, da han med et fladt skud til højre totalt udplacerede Bayern-keeper Oliver Kahn. 
Det markerede sæsonens femte scoring i Bundesligaen af danskeren. 
Med den sene scoring kunne publikum på de propfyldte tribuner samtidig glæde sig over, at hjemmeholdet holder kontakten til de øvrige tophold og fortsat indtager ligaens fjerdeplads med 17 point. Herfra har Schalke 04 fortsat fem point op til Werder Bremen på førstepladsen. Bayern åbner bedst
Den afstand kunne sagtens have været større efter lørdagens kamp, der altså tippede til allersidst. For efter første halvleg lignede hjemmeholdet så langt fra et hold, der kunne presse mestrene, der havde Michael Ballack og Oliver Kahn tilbage efter skader. 
Fortjent kom de sydtyske gæster foran ved Roque Santa Cruz, men efter pausen kom Schalke med både Christian Poulsen og Søren Larsen i startformationen bedre med og fik lagt et pres på Bayern-mandskabet. Snydt for straffe
Udefra set så det samtidig umiskendeligt ud til, at Schalke 04 blev snydt fra et straffespark en lille halv time før tid, hvor netop indskiftede Ebbe Sand leverede et fornemt forarbejde til Hamit Altintop, der blev nedlagt i målfeltet. 
Men Michael Weiners fløjte forblev tavs, indtil Søren Larsen faldt let omkuld i feltet til sidst. 
Tilmed måtte gæsterne herefter lide den tort at se et lille frispark af Martin Demichaelis takseret til direkte rødt. Werder i spidsen
Med pointtabet må Bayern også konstatere, at Werder Bremen nu har overtaget førstepladsen a point med sydtyskerne. Det stod klart efter lørdagens store 6-2-sejr over Nürnberg. Miroslav Klose lavede her hattrick for Werder Bremen, der gav fuld spilletid til Leon Andresen, mens Daniel Jensen var bænket hele kampen. 
I Hamborg forspildte Hamburger SV samtidig chancen for at holde Werder Bremen bag sig i tabellen. Sæsonens første nederlag blev lørdag en kendsgerning, da Wolfsburg overraskende sejrede 1-0, og derfor har nordtyskerne fortsat 20 point på tredjepladsen. Sen udligning for Stuttgart
Længere nede i tabellen kæmper Stuttgart stadig for at holde hovedet oven vande. Lørdag blev det hjemme på Gottlieb-Daimler-Stadion heldigt til 1-1 mod Borussia Mönchengladbach, der var så uheldige at lave selvmål ved Jeff Strasser. Inden da var Jesper Grønkjær blevet skiftet ud, mens Jon Dahl Tomasson så på fra tribunerne på grund af karantæne. For gæsterne sad Thomas Helveg på bænken hele kampen. 
Søndag spiller Köln mod Hannover 96, mens Duisburg tager imod Eintracht Frankfurt.

