Title: Lars_Løkke_overvejer_ryge-forbud
Date: 2004-09-22
Article Type: Danmark
Author: Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) udskyder en beslutning om et rygeforbud i offentlige rum. Han vil gøre 2005 til et debatår om rygning og rygerne vil derfor fortsat kunne pulse løs i restauranter og offentlige bygninger frem til 2006. 
Til gengæld vil ministeren ikke afvise, at lovgivning kan blive aktuelt. 
»At vi ender der, hvor det bliver uacceptabelt at ryge indendøre, med mindre alle andre har sagt "det er i orden, ryg bare løs", det er jeg slet ikke i tvivl om - det er vi på vej til. Spørgsmålet er, om det skal ske ved lovgivning, eller om det i virkeligheden ikke er stærkere, hvis det vokser frem som en almindelig takt og tone, at sådan er det bare. Det skal vi nu bruge et års tid på at diskutere«, siger Lars Løkke Rasmussen til Ritzau. 
Regeringen er for tiden i gang med at kortlægge, hvor langt de forskellige brancher er kommet med at etablere rygepolitikker. Mange uklarheder omkring forbud
Lars Løkke Rasmussen forventer, at den omfattende afdækning af rygersituationen i Danmark er færdig om en måned. 
»Men de foreløbige konklusioner, som vi kan drage, er, at den her sag er inde i en rigtig god udvikling. Stadigt flere virksomheder har rygepolitik, og der er stadigt større respekt omkring de rygeregler, der er på institutioner«, siger han. 
Han påpeger, at der er mange uafklarede spørgsmål omkring eventuelle forbud, der skal drøftes grundigt igennem. 
»Hvis man skulle lave et forbud - skulle det så være et totalt forbud i alle indendørs lokaler, som ikke er ens egne private, eller er det kun restaurationslivet, vi taler om. Og hvis det er restaurationslivet, gælder det så også det lokale værtshus? Der er en vifte af muligheder, man kan tage i anvendelse«, siger han Forslag på bordet inden 2006
Med debat i 2005 ønsker Lars Løkke Rasmussen, at samfundet diskuterer hvilke veje der er bedst at gå for at sikre plads til det stadigt stigende antal ikkerygere i Danmark. 
»Når 2005 er gået, så har jeg selvfølgelig en pligt til at runde debatten af og sige, okay nu har vi belyst fordele og ulemper ved de forskellige modeller, nu vil jeg gerne foreslå, at vi gør sådan og sådan«, siger ministeren.

