Title: Lars_Larsen_var_forskellen_i_midtjysk_malfest
Date: 2004-09-26
Article Type: Sport
Author: Den tidligere Silkeborg-spiller Jesper Thygesen afgjorde med scoringen til 3-2 dagens superligakamp i Randers. 
Inden da havde de 4.428 tilskuere set hjemmeholdet styre hele første halvleg og så alligevel være tæt på at smide sejren væk. Randers sikrede sig dog en fortjent 4-3 sejr over Silkeborg. Stadig bundhold
Trods sejren hænger Randers fast på sidstepladsen i ligaen, mens det tidligere tophold Silkeborg langsomt falder mod bunden af rækken. 
Gæsterne, der ikke havde fået point i de sidste fire superligakampe, lignede et hold uden selvtillid på Randers Stadion. Og et venstrebenshug til 1-0 fra hjemmeholdets Lars Larsen fjernede efter blot fire minutter den sidste rest af tro på sagen fra Silkeborgs spillere. Herfra kom Randers først på boldene, vandt nærkampene og fik de største chancer. 
»Jeg ser os som det bedste hold. Vi gør dem usikre, og med lidt held havde vi været foran 3-0 efter ti minutter«, sagde Randers' træner Lars Olsen efter sejren. »Vågn op«
Så galt gik det ikke, for Ralf Pedersen i Randers-forsvaret hjalp Silkeborg ind i kampen igen. Presset af Iddi Alkhag sendte han med indersiden bolden i eget net. På måltavlen stod der 1-1, men trods balancen i stillingen, var Viggo Jensens tropper stadig de jagede på banen. 
Randers fortsatte nemlig med gejst i nærkampene og viste den vilje, der skal til, hvis nyoprykkerne vil blive i landets bedste fodboldrække. 
Som første halvleg skred frem brugte Viggo Jensen færre minutter i den hvide plaststol ved sidelinjen og flere minutter på at råbe efter spillerne. 
»Vågn op«, råbte han flere gange. 
 Måske til dommeren - måske til spillerne. Spillerne hørte ham dog ikke i første halvleg. 
»Vi formår ikke at holde fast i spillet, og så synes jeg Lars Larsen gør en forskel«, sagde en meget oprørt Viggo Jensen. Mota på bænken
Efter pausen var det alligevel Silkeborg, der så bedst ud. Og med føringsmålet til 2-1 lignede Ulrik Pedersen en mulig matchvinder. Silkeborg var for en stund forvandlede, og hjemmeholdets lyseblå forsvarsspillere var rystende usikre. 
Randers nye brasilianer, Mota, skulle hilse på sin hjemmebane. Kampens begyndelse så han fra bænken, men bagud 1-2 satte Lars Olsen den nye publikumsfavorit på banen. Og sammen med Lars Larsen, gjorde de en forskel i opgøret mellem sæsonens to oprykkere. Efter et godt ryk på fløjen fik Larsen bolden fra Mota. 2-2 og Randers var helt fortjent med igen. 
»Lars Larsen laver to mål, men derudover arbejder han godt for det. Det var en toppræstation«, sagde Lars Olsen om sin venstrefløj. 
Det blev dog en anden Randers spiller, der med kampens detalje sænkede Silkeborg. Jesper Thygesen halvflugtede bolden i Silkeborgs mål. På det tidspunkt var kampen reelt afgjort, men brasilianeren Mota nåede at score til 4-2 på sin nye hjemmebane, inden Silkeborgs 19-årige Morten Søndergaard i slutfasen scorede kampens sidste mål til resultatet 4-3.

