Title: Lars_Løkke_optræder_i_reklame_for_it-virksomhed
Date: 2005-05-12
Article Type: Danmark
Author: Det er ikke kun videnskabsminister Helge Sander (V), der har skrevet indlæg til it-virksomheden Hewlett-Packards annoncetillæg. Det gjorde indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) også i april sidste år. 
Sagen bliver nu taget op i Folketinget, oplyser DR. 
Ledsaget af et stort billede i A3-format skriver ministeren, at den offentlige sektor skal følge med tiden og udviklingen. I en tid, hvor kommuner og amter står overfor en stor strukturreform skal den offentlige sektor ikke være bange for at bruge den nye teknologi, lyder budskabet i ministerens artikel. Tillæg for Hewlett-Packard
Den er trykt i et annonce-tillæg fra Hewlett-Packard, der netop lever af at sælge den slags teknologi til offentlige og private kunder. 
Lars Løkke Rasmussen nævner ikke virksomhedens navn i sin artikel. 
Alligevel mener, professor i offentlig ret, Jens Peter Christensen fra Århus Universitet, professor i offentlig ret Claus Haagen Jensen fra Aalborg Universitet og professor i statskundskab Tim Knudsen fra Københavns Universitet, at artiklen er kritisabel for ministeren. 
»Der er tale om et stykke reklame. Ministeren er gået over stregen. Han skal forholde sig neutralt til private firmaer«, siger professor i statskundskab Tim Knudsen, Københavns Universitet. 
Lars Løkke Rasmussens medvirken i annonce-tillægget ikke er ulovligt. Men det er en overskridelse af de almindelige normer, der gælder for en minister, mener de adspurgte eksperter. Næse til Helge Sander
Tidligere har videnskabsminister Helge Sander (V) på tilsvarende vis skrevet artikler i annoncetillæg fra Hewlett-Packard. Første gang i september 2004 og anden gang i april i år. Begge gange gav statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) Helge Sander en næse for det. 
Statsministeren vil ikke kommentere sagen yderligere, men oplyser til DR, at Lars Løkke Rasmussen ikke vil få en næse. 
Baggrunden er, at ministeren har skrevet indlægget, før statsministeren i sidste måned indskærpede, at ministre bør afholde sig fra at optræde i reklamelignende publikationer.

