Title: Lars_Løkkes_amt_mangler_penge_igen
Date: 2004-11-26
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Den er på ny helt gal med økonomien i Frederiksborg Amt, hvor indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) var borgmester indtil for tre år siden. 
Problemet er de galopperende sundhedsudgifter. Ifølge Amtsrådsforeningens direktør, Otto Larsen, tegner Frederiksborg Amt sig for en realvækst på sygehusområdet på godt seks procent næste år mod en gennemsnitlig vækst i amterne på kun halvanden procent.
Sprænger aftale
På den måde bærer Frederiksborg Amt en væsentlig del af ansvaret for, at amterne samlet set kommer til at sprænge økonomiaftalen med regeringen med 400 millioner kroner. 
»Det er tre amter med en vækst på sygehusområdet, der ligger over de andres. Her er Frederiksborg Amt markant den største«, siger Otto Larsen. 
De aktuelle problemer med at holde styr på udgifterne kommer oven i et kriselån på 83 millioner kroner, som Frederiksborg Amt fik bevilget ved sommerens økonomiaftale med regeringen. Bevillingen skete for at hindre et lokalt brud på skattestoppet.
Dyr frit valgs-model
Amtsborgmester Jørgen Christensen (V) forklarer budgetoverskridelsen med, at Frederiksborg Amt rent økonomisk er hårdt ramt af regeringens frit valgs-model på sygehusområdet. 
»Hvis ikke sygehusene i Hillerød eller Helsingør kan klare tingene nu og her, vender vores borgere med det samme blikket mod et sygehus i et andet amt. I vores område ligger de jo meget tæt på. Det er godt for borgerne, men det koster os en masse penge«, siger han. 
Han peger samtidig på, at amtet i år har lagt sig i selen for at ramme et realistisk budget efter flere års markante forbiere.
Vennetjenester og kammerateri
Budgetproblemerne i netop Frederiksborg Amt følges tæt på Christiansborg, hvor Socialdemokratiet har et godt øje til Lars Løkke Rasmussens fortid i amtet. 
På et debatmøde om kommunalreformen i denne uge satte partiformand Mogens Lykketoft (S) ind med et skarpt angreb på indenrigsministerens embedsførelse i Frederiksborg Amt, som han beskrev som præget af »regionale vennetjenester og kammerateri«.
