Title: Lastbilchauffører_protesterer_-_de_vil_gerne_arbejde_længere
Date: 2005-03-01
Article Type: Økonomi
Author: Line Jakobsen

Chaufførerne i protestgruppen 'Det Tavse Flertal 48' demonstrerede mod det nye arbejdstidsdirektiv, der betyder, at omkring 60.000 chauffører får lagt loft på deres arbejdstid. 
EU-direktivet dikterer blandt andet, at en chauffør fremover kun må arbejde gennemsnitligt 48 timer om ugen. I dag arbejder en chauffør normalt omkring 50-60 timer om ugen, og deres utilfredshed skyldes, at færre timer betyder færre penge. 
»Når politikerne begynder at pille ved vores indkomster, får det ikke kun betydning for os, men også for vores familier«, siger Henning Olsen, der er demonstrationens politiske talsmand.
Ryster på hovedet
Han mener desuden, at lovforslaget skyder fuldstændig ved siden af, nu hvor det har til formål at styrke sikkerheden. 
»Der er ingen sikkerhedsforøgelse overhovedet, fordi køre-hviletidsreglerne forbliver det samme. Det eneste der sker er, at man arbejder, som man plejer i tre uger, og i den fjerde uge afspadserer man for at komme ned på det fastlagte timeantal«, siger han og ryster på hovedet over, at politikerne endnu en gang ikke har sat sig ind i, hvad manden med foden på speederen laver til hverdag. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) har en helt anden holdning til sikkerhedsspørgsmålet. 
»Det her handler grundlæggende om at øge trafiksikkerheden for alle, der færdes på vejene herhjemme og i resten af EU. Det er fuldstændigt uansvarligt, at vi har chauffører, der arbejder 70 til 80 timer om ugen. Det vil jeg ganske enkelt ikke være med til. Vi skal forsøge at undgå alle ulykker. Men en ulykke, der skyldes en træt og udkørt chauffør er helt utilgivelig«, siger Claus Hjort Frederiksen i en kommentar til chaufførernes aktion.
»Nu stopper festen«
Chaufførerne føler sig krænket over at skulle stå til regnskab over for vognmændene, der får til opgave at registrere lastbilchaufførernes arbejdstid også i fritiden. 
»De fratager menneskets frie initiativ, og det er simpelthen krænkende. Der er ingen anden indkomstgruppe, der skal stå til regnskab over for deres arbejdsgiver i fritiden. Det er blandt andet også derfor, at vi siger: nu stopper festen«, lyder det fra Johannes Mortensen, der er en af arrangørerne í 'Det tavse flertal 48'. 
Protestgruppen kalder sig 'det tavse flertal', fordi de ikke føler sig repræsenteret af deres fagforbund 3F, som har været inde over lovforslagets udformning. 
Men til gengæld var chaufførerne stærkt repræsenteret på tilskuerpladserne, da lovforslagets første behandling gik i gang i Folketinget.
