Title: Lastvognsanhængere_er_dødsensfarlige
Date: 2005-09-27
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

De danske lastbilers anhængere er så dårlige til at bremse, at de dårligste vogntog skal bruge 100 meter ved en hastighed på 90 km/t, før de holder helt stille. 
Det viser en stikprøve blandt 100 danske lastbiler med anhænger, og resultatet er så alarmerende en sikkerhedsrisiko i trafikken, at transportminister Flemming Hansen (K) griber ind.
Minister er utilfreds
Faktisk skulle 38 procent af lastbilerne bruge mere end 80 meter til at bremse - igen ved en hastighed på 90 km/t. 
»Det er utilfredsstillende, at påhængskøretøjernes bremser ikke fungerer, som det er påbudt. Når du kommer med en tonstung anhænger uden gode bremser, så nytter det jo ikke, at bremserne på lastbilen er i orden«, siger ministeren. 
Han nævner, at sidste år døde 65 danskere i uheld, hvor lastbiler var involveret. I 30 tilfælde var der tale om lastbiler med anhængere. 
»Det lyder bestemt ikke godt«, siger næstformand i Dansk Transport og Logistik Jørgen Egeskov Jensen, der selv mener, at en bremselængde på 50-60 meter bør være kravet, selv om EU er nået frem til en bremselængde på 80 meter.
Et effektivt middel
Transportministeren har allerede skrevet til justitsminister Lene Espersen (K) og foreslået landevejskontroller: 
»Hvis kravene til bremseevne ikke overholdes, kan politiet ud over bøde udstede kørselsforbud og inddrage nummerpladerne - det burde være et effektivt middel«, siger Flemming Hansen, der vil have lastbilchaufførerne ind til bilsyn to gange årligt, hvis kontrollen viser, at branchen ikke får orden i sagerne. 
Jørgen Egeskov Jensen mener, at årsagen til den elendige stand blandt andet skyldes, at man ikke længere bruger asbestbremser. De nye bremser bliver hurtigt inaktive, hvis ikke de bliver brugt flittigt. 
»En lastbil, der kører til Italien og gennem bjerge, får brugt bremserne. Men de, som kører herhjemme og ikke bremser hårdt op, har store problemer med, at deres bremser 'dør', og de bliver inaktive. De ser perfekte ud, men det er de ikke«, siger Egeskov Jensen, som er tilfreds med mere kontrol. 
»Men det kedelige er jo, at hver gang man bliver holdt ind til siden, jamen, så går tiden. Så kan du ikke holde tidsplanen«.
Nej til ekstra bilsyn
Så må man køre for stærkt for at indhente det tabte?
»Neeeej. Men du kan jo komme til at overskride din køre-hviletid i stedet for«, siger næstformanden, som til gengæld tager stor afstand fra et ekstra bilsyn årligt. 
»Det har intet med virkeligheden at gøre. Du kan køre til syn, og så kan bremserne være døde efter to måneder, hvis ikke du passer dem. Og så hjælper endnu et syn jo ingenting«, siger han. 
Helt galt ser det ud med de udenlandske vogntog. Her dumpede 67 procent, og det får Flemming Hansen til at skrive til EU for at få dem til at stramme op.
