Title: Lastbiler_dræber_flere_cyklister
Date: 2005-01-20
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Cyklister gør klogt i at holde et vågent øje med lastbiler, der drejer til højre. 
De tonstunge køretøjer dræbte dobbelt så mange cyklister i 2004 som i de tre foregående år. Det viser en analyse fra Rådet for Større Færdselssikkerhed.
Spejle har ikke hjulpet
I 2001, 2002 og 2003 mistede henholdsvis 7, 8 og 8 cyklister livet efter mødet med en lastbil. 
Det tal steg sidste år til 15, til trods for at lastbilernes nye spejle skulle forhindre ulykkerne. 
»Det er dybt beklageligt. Vi havde håbet på den stik modsatte effekt, efter at lastbilerne satte cyklistspejle på. Men alverdens spejle hjælper jo ikke, hvis chaufførerne ikke kigger i dem og ser cyklisterne«, siger rådets direktør René la Cour Sell.
Hollandsk forbillede
1. oktober 2004 trådte en lov i kraft, der forpligtede vognmænd til at montere særlige cyklistspejle på landets 50.000 lastbiler. 
Formålet var at give chaufførerne bedre mulighed for at opdage cyklisterne, før de svinger det tunge køretøj til højre. 
Myndighederne skelede til Holland, der gjorde spejlene obligatoriske året før og straks så en halvering i antallet af dræbte cyklister.
Råd håber på alternativer
René la Cour Sell mener, at tiden nu er inde til at prøve alternative løsninger. Flere store bilproducenter som Volvo og Mercedes har udviklet en særlig radar, der kan sættes på lastbiler. 
Den giver et bip eller et lysglimt fra sig, når den registrerer de bløde trafikanter - cyklister og fodgængere. Nogle radarer kan ligefrem aktivere lastbilens bremse, hvis chaufføren er ved at dreje ind foran en cykel.
Fradrag
René la Cour Sell foreslår, at vognmændene får et særligt fradrag eller tilskud, der motiverer dem til at sætte en radar på lastbilen. 
Samme holdning har Michael Svane, ordførende direktør i vognmændenes forening, Dansk Transport og Logistik. 
»Vi ventede helt klart, at færre cyklister ville blive dræbt i højresvingsulykker, da de nye spejle kom på lastbilerne. Trods vores information om spejlene og ulykkerne ser vi desværre flere eksempler på, at chaufførerne ikke indstiller spejlene korrekt, og så er de jo ikke til megen nytte. Vognmændene skal gøre det til en daglig rutine at tjekke spejlene«, siger Michael Svane.
Øjenkontakt
Han råder cyklister til at få øjenkontakt med chaufførerne i lastbiler, der er ved at dreje til højre. 
Claus Hansen, formand i Dansk Cyklist Forbund, mener, at kommunerne skal bygge flere kryds om, så cyklisterne får bedre vilkår. Det kan gøres ved at rykke stopstregen på kørebanen tre meter bagud i forhold til, hvor cyklerne skal stoppe. Så opdager lastbilerne cyklisterne i stedet for at dreje ind foran dem, siger han. 
Politiets kontrol med tunge køretøjer viser, at 99 procent af lastbilerne har monteret det lovpligtige cyklistspejl, oplyser Asger L. Kristensen, vicepolitiinspektør i Rigspolitiets Færdselsafdeling. 
Samlet set er antallet af dræbte cyklister faldet fra 47 i 2003 til 40 sidste år.
