Title: Latinamerikas_største_stjerne_til_Roskilde
Date: 2005-05-28
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen

Roskilde Festival har gjort et verdensmusikalsk scoop. På Orange Scene kan festivalen i år præsentere Latinamerikas største navn, Juan Luís Guerra. 
»Både kvalitetsmæssigt og popularitetsmæssigt er Guerra den største stjerne i Latinamerika i disse år. Det siger en del om hans format, at han kommer til Roskilde direkte fra en koncert i Madison Square Garden i New York«, siger Peter Hvalkof, der er ansvarlig for at booke verdensmusik til Roskilde Festival. 
Normalt optræder Juan Luís Guerra på de største arenaer i de spansktalende lande og i USA. Det er mange år siden, han behøvede at turnere for at tjene penge. Roskilde Festivals verdensmusikalske satsning har givet international genklang, og derfor har Juan Luís Guerra for én gangs skyld sagt ja til at optræde i Skandinavien, hvor han stort set er ukendt. 
»Jeg synes, det er fantastisk, at vi på vores breddegrader får mulighed for at høre en kunstner af hans format. Han er absolut et af de største verdensmusiknavne, vi nogensinde har haft på programmet. Det er klart, at en så stor kunstner får man ikke gratis«, siger Peter Hvalkof. 
I de latinamerikanske lande og i USA var hans fans glade, da Guerra efter nogle års albumpause sidste år gjorde comeback med den overvejende akustisk cd 'Para Ti'. Juan Luís Guerra har tidligere været kendt for at synge de fattiges sag, ligesom hans salsaspillende kollega Ruben Blades fra Panama har gjort det. I de senere år er Guerra blevet overbevist kristen, og en del af den fuldskæggede evangelists nye sange handler om troen.
Caribiens Manhattan Transfer
Musikalsk begyndte Guerra et helt andet sted, end han er i dag. Som ung studerede han først litteratur i Den Dominikanske Republiks hovedstad Santa Domingo og siden jazz på Berklee College i Boston. Da han efter opholdet i USA flyttede hjem igen, var han blevet dybt optaget af sofistikerede arrangementer. Dengang indspillede han sammen med sit band 4:40 en debutplade, han selv har karakteriseret som »et slags caribisk svar på Manhattan Transfer«. Først derefter begyndte han at spille den stil, han blev kendt for. I bogen 'World Music, The Rough Guide' forklarer han selv udviklingen: 
»Efter at vi havde fået nogen succes med vores første album, besluttede vi at vende tilbage til vores rødder - til merengue. Vi følte på en måde, at vi spillede en musik, der henvendte sig til eliten, og vi ville gerne spille musik, der appellerede til alle derhjemme, en mere naturlig og intuitiv musik«. 
Genrerne merengue og bachata er dominikanernes traditionelle folkemusik, og normalt handler sangene mest om forelskelse og kærlighed. I interviewet i bogen uddyber Guerra, hvordan han gav traditionerne en lyrisk drejning ved at synge om sociale og politiske emner. Som eksempel bruger han 'El costo de la vida' ('Livets omkostning'), der bygger på en tekst skrevet af en landsbybonde og en melodi komponeret af en guitarist fra Zaire: 
»Den sang er et eksempel på, hvordan vores musik ikke blot er dansabel, men også får dig til at tænke. Det er ikke sådan, at vi tror, sange har en enorm effekt. Det er menneskers kamp og ikke sange, der forandrer tingene. Men sange kan skabe bevidsthed. Dominikanere har en meget tør form for humor, og det præger 'El costo de la vida'. Ironi fungerer bedre end tunge budskaber og er sjovere!«. 
Guerras tidssvarende variant af merengue hæver sig over de fleste andres. Det siger hans danske fan Jens Rottbøll, der førhen stod bag Nørrebros spillested Bananrepublikken og har været med til at arrangere koncerter i bl.a. Spejlteltet: 
»Guerras musik er lidt mere intelligent og moderne end de fleste andre latinamerikaneres. Han er ikke så bundet af genrer, og han er virkelig dygtig til at komponere melodier og arrangere. Jeg kan desværre ikke spansk, så jeg forstår ikke hans tekster. Men jeg er vild med hans rene, distinkte diskante lyd. Og så med hans kombination af den energifyldte musik og den nasale, romantiske stemme. Det er tydeligt, at han blander både afrikansk musik og kompleks jazz ind i sin musik. Der er et element af leg i sammenspillet«. 
Jens Rottbøll glæder sig vanvittigt til at høre Juan Luís Guerra på Roskilde. Og han tror, at den koncert kan blive en lige så stor og positiv overraskelse for publikum, som Manu Chaos koncert var det for nogle år siden: 
»Med et navn som Guerra bliver publikums overraskelse en del af oplevelsen. Han er jo ikke særlig kendt her, men jeg er sikker på, at han vil overraske på tværs af generationerne. Og når man kan det, har man virkelig fat i noget«.
