Title: Latinoer_vil_afgøre_valget
Date: 2004-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Santa Monica
»Buenos dias, soy Rosa Maria Peters«. 
Med denne hilsen og præsentation ringer Rosa Maria Peters fra Los Angeles hver dag til hundredvis af vælgere i Florida. Formålet med at ringe fra den ene kyst til den anden er at mobilisere vælgere af latinamerikansk oprindelse, for umiddelbart efter præsentationen spørger Rosa Maria Peters: 
»Har De besluttet Dem for at stemme - og på hvem?«. 
Rosa Maria opfordrer ikke direkte folkene i den anden ende af røret til at stemme på John Kerry. 
»Jeg fortæller om hans program og svarer på spørgsmål, vælgerne stiller. For der er stadig mange, der ikke har tilstrækkeligt godt kendskab til Kerry, og hvad han står for«.
Græsrødderne
For fire år siden blev præsidentvalget afgjort i Florida. Det samme kan blive tilfældet i år, selv om også Ohio og Pennsylvania kan blive afgørende. Men en demokratisk sejr i Florida vil skæppe godt til i bestræbelserne på at få et flertal af de 270 valgmænd, der udpeger den kommende præsident. 
Derfor er der kamp til stregen, og initiativet i Santa Monica er langtfra enkeltstående. Valgkamp i USA er ikke kun tv-spots, men i langt højere grad end i Danmark aktiviteter på græsrodsniveau, og det er ofte kvinderne, der går forrest. I denne latinamerikanske aktion er 70 pct. af deltagerne kvinder.
35.000 opringninger
Rosa Maria Peters og hendes venner ringer fra et lille kontor i Santa Monica, den rige og politisk meget progressive by i udkanten af Los Angeles, hvor et af Kennedy-klanens nye håb, Bobby Shriver, forsøger at blive medlem af det lokale byråd. 
Her ude på Santa Monica Boulevard nr. 2917 skal Rosa Maria og hendes venner tage en stor del af de 35.000 opringninger til Florida, som aktivisterne i Det Demokratiske Parti i det sydlige Californien har sat sig som mål at nå inden for de kommende dage. 
Mange nøjes ikke bare med at præsentere kandidaten John Kerry. De understreger også, at han som en af de første gerninger som præsident vil fremsætte et lovforslag, som giver illegale indvandrere fra især Mexico lovlig status i USA. De får en midlertidig arbejdstilladelse. De skal betale skat, og de får samme sociale rettigheder som amerikanske borgere. 
John Kerry ventes også at udnævne flere latinoer til højtstående poster i en kommende demokratisk regering, hvilket også indgår i de lokale demokraters argumentation.
Frygter valgsvindel
Demokraterne i det sydlige Californien gør særligt meget ud af at dække Palm Beach-området i Florida, hvor der ved skandalevalget for fire år siden var store problemer og mistanke om udbredt valgsvindel. Der bor mange latinoer, og området vejer tungt i det samlede resultat fra Florida. 
Lokalt har demokraterne sørget for at indregistrere alle de vælgere af latinamerikansk oprindelse, de har fået fat i ved personlige kontakter eller ved boder på gader og pladser. De får også hjælp fra latinoer fra stater som Texas og Californien, hvor valget er afgjort i forvejen med hhv. præsident George Bush og John Kerry som forventede sejrherrer.
Spild af tid
De republikanske latinoer i Californien har overvejende valgt at koncentrere sig om selve Californien, siger en af republikanerne, Genova Chick, til den spansksprogede Los Angeles-avis La Opinión. 
Hun mener, at det drejer sig om at vende stemningen i Californien. Meningsmålingerne er katastrofale for præsident Bush i Californien, hvor omkring 58 pct. af vælgerne ventes at stemme på John Kerry. Men Genova Chick og hendes partifæller ringer dagligt til statens 'latino-vælgere' fra 118 kontorer over hele staten. 
Demokraterne i Santa Monica er ikke imponerede. På 3rd Street, byens livlige gågade, lyder svaret fra en aktivist, som deler materialer ud: 
»Lad dem bare gøre det. De spilder tiden«.
