Title: Laudrup_advarer_mod_spiller-panik
Date: 2005-04-11
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Michael Laudrup lignede ikke en mand, der havde en rigtig dårlig sag, da han efter 3-0 nederlaget til FC København skulle sætte ord på mistrøstigheden. 
Den forgyldte spiller havde plads til både det skæve og det brede smil, da han skulle aflægge regnskab for pressens 'revisorer', der havde talt sig frem til, at klubben fra vestegnen blot har samlet to point af 12 mulige - og bare scoret ét mål i forårets fire Superligakampe. 
»Hvad er der andet at sige, end at vi skal fortsætte i vore bestræbelser på at score de mål, vi skal. Vi kan jo ikke købe nye spillere, vel«, sagde Laudrup - der undervejs i kampen måtte høre de feststemte FCK-fans synge drillevisen »Laudrup, du vinder aldrig guld, Laudrup, du vinder guld«.
'Vi skal genfinde troen'
»Det eneste, vi ikke skal gøre nu, er at blive grebet af panik«, lød det fra Laudrup med adresse til spillerne, der i perioder af kampen virkede både rådvilde og modløse. »Vi skal fokusere på den næste kamp, der skal vindes - og så skal vi arbejde på at finde troen på os selv. Og de eneste, der kan gøre det, ja det er os selv«. 
Michael Laudrup, der måtte erkende, at Brøndby-forsvaret i går lavede fejl i forsvaret, »vi ikke er vant til at se«, ved også godt, at der ikke findes en magisk tryllestav, der kan gøre hans spillere til de vindere, de var i efteråret. 
»Vi skal arbejde på at skabe humør i truppen, og det skal vi gøre på træningsbanen«.
Sennels faldt igennem
Og en af de spillere, der både skal finde troen og humøret, er Brøndby-mandskabets venstre back, landsholdsaspiranten Asbjørn Sennels. 
Han kom helt skævt ind i kampen og var i den grad overmatchet i mødet med de veloplagte FCK-angribere, at han blev udskiftet i pausen. 
»Jeg havde da helst spillet anden halvleg, men det var helt fair, at jeg blev skiftet ud. Det gik ikke godt i min side, må jeg erkende. Jeg følte mig ellers skarp nok, da kampen gik i gang, og jeg kan ikke forklare, hvad der gik galt. Men det var skuffende, det jeg præsterede«, sagde Asbjørn Sennels.
