Title: Laudrup_siger_stop_til_DBU
Date: 2005-01-18
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Brøndby er storleverandør til de sekundære landshold, men for fremtiden vil træner Michael Laudrup ikke stille spillere til rådighed for U21- og ligalandsholdet i januar. 
»Vi bliver altså nødt til at kigge på både U21-landsholdet og ligalandsholdet, for den holder ikke længere. Specielt med Royal League holder den ikke mere med at tage så tidligt af sted. Det er sidste gang, at spillere fra Brøndby kommer til at tage af sted i januar, for de er jo ikke i form. De har trænet en uge, og nu skal de ned at træne mod Panamas A-landshold. Jeg frygter at få nogle spillere tilbage, som har spillet på et alt for højt niveau - alt for tidligt«, siger Michael Laudrup til Sporten på 15 minutter, TV Danmark. 
Da U21-landsholdets træner Flemming Serritslev i december udtog syv Brøndby-spillere til holdets træningstur til Mellemamerika og USA, som blev indledt tirsdag og løber frem til 29. januar, tog Laudrup kontakt til Serritslev, der derefter indvilgede i at lade Thomas Kahlenberg, Jonas Kamper og Sebastian Svärd blive hjemme.
'Meget generende'
Men Daniel Agger, Henrik Kildentoft, Kasper Lorentzen og Johan Absalonsen
er
draget af sted, og flere rejser venter. 
»Det generer mig meget. Nu er der en U21-landsholdstur. De tog af sted i går (mandag, red.) og kommer først tilbage 31. januar. Det er 14 dage. Så skal de fem dage til Grækenland for at spille en kvalifikationskamp. Så når de lige at komme hjem, og så er der faktisk tre-fire af dem, der skal af sted med U20-landsholdet. Det vil sige, at på 40 dage er de væk i 27. Det, synes jeg, er en falliterklæring«, siger han til programmet.
Vil gavne på landsholdet
I Dansk Boldspil-Union (DBU) henviser formand Allan Hansen til FIFA's regler og aftale med Divisionsforeningen, der siger, at DBU kan have spillerne til rådighed fra 1. januar-15. februar.
Det er tydeligt, at udtalelserne fra Michael Laudrup afspejler en frustration, kan du forstå den?
»Jeg kan da godt forstå, det er frustrerende at skulle afgive spillere, men han skal ligesom se - og det ved jeg også, at han gør - at det er udviklende for spillerne at komme med på de ture. Det handler ikke kun om, at de bliver udsat for en hel del træning og kamp. Det er gavnligt, at de prøver kræfter mod internationale hold, det vil også gavne dem på klubholdet«, mener DBU-formanden.
Må ikke gå ud over Superligaen
Allan Hansen gentager, at DBU har tradition for en god dialog med klubtrænerne, men fodboldformanden vil ikke love ændringer. 
Han understreger dog, at den nye nordiske klubturnering ikke må gå ud over Superligaen eller landsholdsarbejdet. 
»Vi lytter selvfølgelig altid til kritik, men indtil videre må vi henholde os til de aftaler, vi har, og så må vi evaluere, når år 1 i Royal League er gået, og når landsholdene har været af sted, og da vil hans kritik selvfølgelig indgå«, siger Allan Hansen.
