Title: Laudrup_og_co._Mesterskabet_er_ikke_vundet
Date: 2005-05-16
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Ordet 'fantastisk' gik igen, men ingen ville tale om vundet mesterskab. 
Der var begejstring i Brøndby-lejren, men også et ihærdigt forsøg på at holde begge ben på jorden efter den historiske sejr over FC København.
Utroligt resultat
»Det er jo et utroligt resultat. Brøndby mod FC København - det er fantastisk, og jeg er selvfølgelig stolt af holdet, som efter min vurdering viste fra første minut, at de ville vinde. De havde gejsten - en gejst, jeg har fornemmet i træningen gennem hele ugen«, sagde træner Laudrup. Han smilede ikke - det gør Laudrup ikke lige efter en fodboldkamp, selv om han sagtens kunne have gjort det. 
Han forholdt sig nøgternt til, at sejren var i hus, og at Brøndby havde taget noget, der minder om et trespring i retningen af mesterskabet.
Svært program
Alligevel holdt han fast i, at det endnu ikke er hjemme, og at der venter et svært program i de næste ti dage, hvor Brøndby møder FC Midtjylland, AaB og Esbjerg. 
»Vi er tættere på. Og det hjælper også på målscoren med sådan en sejr, så det faktisk var fire point, vi vandt i dag, men derfor har vi fortsat et svært program, og derfor tænker vi kun frem mod den næste kamp mod Midtjylland på torsdag«, sagde Michael Laudrup og erklærede sig tilfreds med, at han 'kun' skal have Elmander og Daniel Agger i karantæne, når han kunne have risikeret mange flere. 
»Vi vidste jo, at det ville komme. Vi havde otte-ni mand i farezonen, så det handlede om, at vi skulle undgå, at der røg en fire-fem mand på en gang. To mand kan vi leve med, og så er jeg selvfølgelig glad for, at Per Nielsen slipper, så vi ikke skal skifte hele midterforsvaret«, sagde Laudrup.
Agger i centrum
En af de allerbedste på Brøndby Stadion var Daniel Agger. 
Ud over den tidlige scoring til 1-0, spillede han endnu en gang bundsolidt og blev efterfølgende hyldet som 'Man of the Match'. 
Men det tog den unge forsvarer stille og roligt. Diplomatisk afholdt han sig fra egne roser og kastede dem i stedet videre til holdet. 
»Hele holdet leverede en glimrende indsats, og det løfter selvfølgelig også min indsats. Men det vigtigste var sejren, og det er det, der betyder mest for mig«, lød det fra Agger, som med Martin Laursens afbud til landsholdet må være i landstræner Morten Olsens overvejelser i forhold til udtagelsen om en uges tid til kampene mod Finland og Albanien.
Møller gav en albue
Er du med i landsholdstruppen om en uge?
»Ja. Jeg er med på U21-holdet, men ikke i den anden. Vi er godt i gang med en EM-kvalifikation på U21, og den skal gøres hjem«, sagde en fåmælt Daniel Agger, der fik en albue i hovedet af Peter Møller kort før tid. 
»Han løber forbi mig, og så giver han mig en albue. Men sådan er det - han kunne åbenbart ikke klare, at vi var foran med fire eller fem«, sagde Agger.
Nielsen fremlagde matematikken
Per Nielsen vil heller ikke tale om et vundet mesterskab. 
Han mente, det var skolematematik, at med seks kampe igen, rækker et forspring på otte point ikke. 
»Det var jo tydeligt for alle, hvad det betød for hele stadion - og ikke mindst nede på Faxe-tribunen«, sagde Per Nielsen, der følte, at 5-0 var helt i orden. 
»Den kunne også have været på 8-0. Der var klasseforskel«, sagde anføreren.
