Title: Laudrup_»Jeg_er_ikke_bekymret«
Date: 2005-04-24
Article Type: Sport
Author: 12 point tabt i forhold til FC København og kun tre mål scoret på seks kampe. 
Det går langt fra efter planen i Brøndby. Alligevel har cheftræner 
Michael Laudrup ikke tænkt sig at gribe til akut chokkur eller lave koncepterne om. Afviste bekymring
Endnu engang måtte han afvise en stigende bekymring på den storkøbenhavnske vestegn, holde sit standpunkt og hovedet koldt, da han søndag skulle gøre status over det målløse opgør hjemme mod Silkeborg - som han efterhånden har prøvet det et par gange før i foråret. 
»Jeg er ikke så bekymret. Jeg har et godt hold, som fører rækken og er i pokalfinalen. Hvis vi var ude af det hele, havde jeg været bekymret«, sagde Michael Laudrup og slog fast, at de oplagte ændringer ikke ligger lige for. 
»Jeg tror ikke, jeg kan gøre noget anderledes og kan ikke pege på nogle spillere, der ikke gør det godt nok. Vi har tabt mange point til FC København, men det kan vi ikke bruge til noget nu. Vi skal videre, og der er ingen grund til at hænge med hovederne«, sagde han efter forestilling, der var noget af et deja-vu. Mange chancer - få afslutninger
Spillerne kombinerede godt, afsluttede ofte og formåede ikke at passere modstandernes målmand. 
»Det var, som vi har prøvet det før. Vi spillede en fremragende første halvleg, men skulle som sædvanlig bare score på en af de mange chancer. Der var ikke noget nyt der. Det lignede kampen mod FC Midtjylland på en prik, bortset fra vi denne gang ikke blev snydt til sidst«, sagde Michael Laudrup. Træning - mere træning
Hans opskrift på tilbagevendt succes lyder derfor fortsat, som den har gjort det hele foråret. 
»Det er bare mere træning, og det er bare at fortsætte«, sagde han og lød ikke som en træner, der har tænkt sig at påkalde akut assistance fra en mentaltræner. 
»Mentaltræning er en rigtig god ting, ikke kun når man gør det dårligt. Jeg ser det som en meget positiv ting, men tror ikke på den med at hive en ind til en enkelt kamp«, sagde Michael Laudrup. Silkeborg glæder sig
I Silkeborg-lejren var der selv sagt heller ikke nervøsitet at spore hos jydernes træner Viggo Jensen. 
»Vi glæder os over pointet, for specielt i første halvleg fandt vi ikke niveauet, og det er derfor klart, Brøndby er frustrerede«, sagde en glad Viggo Jensen. 
Lykkerusen var dog ikke stærk nok til, at han ville proklamere sit hold ude af nedrykningskampen, selvom holdet nu har 11 point til Herfølge lige under stregen. 
»Vi kigger fremad. Ikke op eller ned«, smilede han.

