Title: Laudrup_Ajax_spiller_i_et_forbløffende_tempo
Date: 2005-08-09
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Michael Laudrup tager en dyb indånding, inden han svarer. 
 »Mine forventninger? Det ved jeg slet ikke - det kan vel blive hvad som helst fra en lille sejr til et stort nederlag«, siger han. 
 »Jeg er dog ikke i tvivl om, at det bliver en stor fodboldkamp mod et meget stærkt og talentfuldt hold, men resultatet er helt uforudsigeligt. Det havde det ikke været, hvis vi skulle have mødt Inter eller et andet italiensk hold, for så havde det handlet om 0-0, 1-1 eller 1-0 til en af siderne«.
Stor beundrer
Brøndbys cheftræner er en stor beundrer af Ajax Amsterdam, som han selv har vundet både mesterskab og pokalturnering med. Og derfor er onsdagens første af to Champions League-kampe også en oplevelse, han ser frem til med stor spænding. 
 »Og det skyldes i første række kampens betydning, men også den kendsgerning, at vi i disse to kampe får et fingerpeg om, hvor vi står internationalt, og hvor langt vi er nået i forhold til nogle af de bedste hold i Europa - for efter min mening er Ajax helt i top, når det gælder det offensive, hurtige pasningsspil«, siger Michael Laudrup, der ikke viger tilbage for at sammenligne Ajax med FC Barcelona eller Chelsea, når det gælder de spillemæssige kvaliteter.
Forbløffende tempo
Han er derfor forundret over, at der er fodboldkendere, som mener, at det nuværende Ajax-mandskab ikke har den styrke, som Ajax havde for eksempelvis tre år siden. 
 »Jeg ved ikke, hvor de har den opfattelse fra. Det er et fantastisk talentfuldt hold, og jeg har netop set dets testkampe mod Arsenal og Boca Juniors fra Argentina, og i begge opgør spillede Ajax i et forbløffende tempo. Det kan godt være, at spillernes navne ikke siger det internationale publikum noget lige nu, men det vil de komme til - og det kan også godt være, at holdet ikke har nogen Zlatan Ibrahimovic, men de har andre, der kan en masse. Det er et meget stærkt, ungt hold, og derfor bliver det også interessant for alle fodboldinteresserede her i landet at se, hvad vores unge talenter kan i forhold til nogle af de bedste udenlandske«.
Kan du ikke frygte, at du gennem din meget rosende omtale af Ajax skræmmer dine egne spillere?
»Nu skal jeg ikke gøre Ajax til Europas bedste klubhold, men mine spillere skal på den anden side også vide, hvem de skal op mod på Brøndby Stadion«, svarer Michael Laudrup.
Hvad siger du til dine spillere, inden de løber på banen?
»Jeg vil sige til dem, at de skal finde den gode balance mellem respekt for modstanderne og en tro på egne evner. Vi skal være kompakte over for den hollandske offensiv, men samtidig skal vi ikke være bange for selv at spille. For Ajax er som sagt ikke som et italiensk hold, der godt kan nøjes med en lille sejr - nej, hvis Ajax-spillerne kan mærke, at vi er bange for dem, så kommer de med alt, hvad de har. Og så risikerer vi et stort nederlag«.
Når du sammenligner Ajax med hold som Barcelona og Chelsea, kan du så samtidig sige, at Brøndby har en chance for at vinde og gå videre?
»Vi har en chance - og det skal vi vise. Men vi har den kun, hvis vi tør udfordre Ajax, når vi har bolden. Men vi skal ikke gøre det på en naiv måde, og vi skal heller ikke tabe for mange bolde på vores vej frem, for det vil blive straffet. Men jeg vil heller ikke skjule, at skal vi have succes, så skal vi spille to halvlege, der er lige så gode som den bedste, vi leverede mod AaB eller FC Midtjylland«.
Havde det været bedre med en anden lodtrækning?
»For mulighedernes skyld, ja - men uanset resultatet, så kan disse kampe ikke undgå at blive værdifulde for udviklingen af holdet. Mine spillere bliver bedre og får en kæmpe inspiration ud af mødet med Ajax«, fastslår Michael Laudrup.
