Title: Laudrup_revser_sine_spillere
Date: 2005-11-06
Article Type: Fodbold
Author: Henrik Niss

Den makedonske landsholdsspiller Artim Sakiri blev den helt store helt, da AaB vandt 3-0 over Brøndby på Aalborg Stadion. 
Sakiri scorede AaB's to første mål i den overraskende, men fortjente sejr, da han efter fire uger med en muskelskade i går vendte tilbage til den nordjyske fodboldsatsning. 
Sakiri kom til AaB i sommerpausen fra West Bromwich i England, og den 32-årige spiller har skrevet en etårig kontrakt.
Dramatiske opgør
Han har hidtil boet på hotel, men flytter om et par dage i hus. Han regner med, at familiens visum går i orden inden for få dage, så de kan flytte fra Makedonien og til den nordjyske hovedstad. 
Tidligere har mange af opgørene mellem de to klubber været nogle af de mest dramatiske, jævnbyrdige og bedste i Superligaens historie, det blev den her kamp ikke, da Brøndby havde en virkelig offday - mestrene spillede fornærmende ringe. 
Det var en kamp, hvor stort set intet lykkedes for de danske mestre, og dermed forspildte Brøndby chancen for kun at komme tre point efter ligaens nummer et, FC København.
Glemte fløjspillet
Selv de mest simple ting lykkedes ikke, og da man oven i købet glemte fløjspillet, var vejen banet for den svageste Brøndby-indsats i lang tid. 
Næsten alle Brøndby-angreb spillet op midt i banen, og det var alt for let for AaB'erne at dæmme op for det. 
Brøndbys eneste store chance kom først, da kampen reelt var afgjort ved stillingen 3-0 til AaB. Johan Elmander bragede bolden på overliggeren - og det var så det. 
»På kort sigt er det bekymrende, at vi spiller to dårlige kampe i træk, og at vi taber til AaB, når vi med en sejr kunne komme kun tre point efter rækkens nummer et«, sagde Michael Laudrup.
Det kan ikke passe
»På lang sigt er det endnu mere bekymrende, at vi for fjerde gang spiller rigtig elendigt og dårligt efter en Europa Cup-kamp. Det skete mod Horsens, AGF, Viborg og igen mod AaB. Og at det sker igen er altså langt værre, end at vi smider tre point væk i dag«, sagde Laudrup. 
»Det kan ikke passe, at vi ikke kan spille kamp søndag, fordi vi har spillet Europa Cup torsdag. Det bekymrer mig virkelig meget, at vi igen spillede så dårligt og ukoncentreret, som vi gjorde. Vi forsøger at skifte ud på holdet, men lige lidt hjælper det. Der er grund til at understrege, at Brøndby også i næste sæson vil spille i Europa Cuppen, og det ikke nytter, at vi står af på den her måde, som vi gjorde mod AaB«, sagde Laudrup med direkte hilsen til sine spillerne og fortsatte: 
»Hvis spillerne er koncentrerede, og vi spiller op til vores bedste, er der ingen hold, der kan slå os i Danmark. Spiller vi kampe så svagt som mod AaB - ja, så taber vi til ethvert hold i ligaen. Ved målet til 2-0 har AaB pludselig to spillere fri på vores banehalvdel - det kan ikke passe, at det kan ske efter et hjørnespark til os, for så vinder man altså ikke fodboldkampe«, tilføjede Michael Laudrup.
Løftede stemningen
Artim Sakiri løftede for alvor stemningen hos de godt 10.000 tilskuere, da han tre minutter før pausen scorede til 1-0. 
Jeppe Curth sendte fra højre bolden ind midt i feltet, hvor Brøndby-forsvaret glemte alt om markeringer, og så kunne Artim Sakiri score sit første mål i sin sjette kamp for AaB. 
Otte minutter inde i anden halvleg var makedoneren på plads igen. Michael Jacobsen sluttede en lang løbetur over 45 meter efter et Brøndby hjørnespark med at skifte langt til modsatte side til en fri Mattias Lindström. 
Hans skud halvklarede Casper Ankergren blot for at se bolden ryge hen til Artim Sakiri, der havde let ved at sparke i mål til 2-0.
Ydmygelsen total
Midt i halvlegen blev ydmygelsen total. Suni Olsen blev spillet fri i højre side, sendte bolden ind foran mål, hvor Martin Ericsson kronede en flot kamp med at score til 3-0. 
»Stor ros til spillerne for en fantastisk løbeindsats. Jeg havde inden kampen sagt til dem, at vi skulle løbe mere end Brøndby, hvis vi skulle vinde, og det skal spillerne roses for at have gjort«, sagde AaB-træner Erik Hamrén. 
»På midtbanen fik Würtz, Lindstrøm og Ericsson virkelig slået Brøndbys spil i stykker, og deres indsats er medvirkende til, at Brøndby intet pasningsspil fik til at lykkes. I første halvleg havde de ikke en chance - hvor er vores sejr fortjent«, tilføjede Erik Hamrén.
