Title: Laudrup_blæser_til_angreb_mod_FCK
Date: 2006-02-09
Article Type: Fodbold
Author: Lars Jørgensen

Brøndby IF s indbringende vintersalg af mesterholdets vel nok to største danske profiler, angriberen Morten Skoubo og forsvareren Daniel Agger, betyder ikke nødvendigvis, at holdet går svækket ind i jagten på at vinde de tre turneringer, som klubben stadig er med i dette forår. 
 Tværtimod fremhæver cheftræner Michael Laudrup, at han har fået endnu flere strenge at spille på i holdets nye angreb, som han satser på kan vinde The Treble , altså det skandinaviske mesterskab oven i The Double et dansk mesterskab og en pokaltitel som klubben sikrede sig i fjor. 
 »Vi har mistet én angriber, men til gengæld fået to nye«, siger Michael Laudrup optimistisk forud for aftenens opgør i Royal League.
Første af tre opgør mod FCK
Det er den første kamp af tre i løbet af en måned imod arvefjenderne fra FC København, en i hver af de tre nævnte turneringer, og alle på mestrenes hjemmebane. 
 »På papiret er vi i hvert fald ikke svækkede i forhold til efterårets kampe. Vi har fået én angriber mere, hvilket giver os nogle flere muligheder i offensiven«, siger cheftræneren om forårets kampe, hvor der i år bliver ekstra god brug for alle 24 mand i truppen, når det går løs med to kampe hver uge frem til 14. maj, så turneringen kan nå at blive spillet færdig, inden VM begynder i Tyskland.
'Duncan' skal score mål
Brøndbys to nye offensive kræfter, jyden Morten Duncan Rasmussen og svenskeren Martin Ericsson, er begge udtaget til Laudrups trup i aften, hvor mesterholdets defensive indkøb på venstrekanten, afrikaneren Joseph Elanga fra Cameroun, også er med. 
 Hvad den første offensiv angår, lever han ifølge Michael Laudrup op til klubbens umiddelbare forventninger, hvis han blot »spiller som i AGF det seneste halve år og scorer mål«. 
 Morten Duncan Rasmussen har allerede scoret fem mål i tre af Brøndbys fire træningskampe på Gran Canaria og i England, men cheftræneren forventer, at Morten Skoubos unge afløser udvikler sig endnu mere i de kommende kampe. 
 »Han er jo kun 20 år gammel«, påpeger Michael Laudrup, som har mindst lige så store forventninger til Sveriges 25-årige ligalandsholdsspiller Martin Ericsson, der netop er hentet i AaB et halvt år efter, at cheftræneren første gang bad klubben om at byde på ham. 
 »Martin kan nogle helt specielle ting med bolden. Og så kan han spille alle tre pladser som hængende angriber lige bag den forreste angriber«.
Trøjenummer 10
Svenskeren er ikke alene teknisk velfunderet. Hans bevægelsesmønster, sublime førstegangsberøringer og timing i afleveringerne minder om alt det, Michael Laudrup selv stod for som aktiv. 
 Det er derfor næppe tilfældigt, at Martin Ericsson har fået tildelt trøjenummer 10, som det historisk set kræver en vis portion offensiv kreativitet at fylde ud, og som Brøndby har holdt ledig i halvandet år efter Mattias Jonson. 
 »Alle vores tre nye spillere er faldet godt ind i truppen. Også menneskeligt, og det er vigtigt. I træningskampene har der været en god indbyrdes spilforståelse, men selvfølgelig tager det lidt flere kampe at lære hinandens spil at kende. Selv om det er tre virkelig gode spillere, vi har købt, er der altid noget, der kan blive bedre. Ellers spillede de jo nok i Chelsea. Og selv dér kan spillerne også lære mere«, påpeger Laudrup, som ikke mener, at det vil påvirke Brøndby-spillerne negativt i foråret, at hans egen fremtid som træner i klubben stadig er uafklaret.
Mudderpøl og fire skader
Selv om Royal League stadig er meget langt fra at have samme internationale status og standard som Champions League og UEFA Cup, understreger Michael Laudrup, at hverken han eller spillerne bare opfatter kampene som en god gang træning. 
 »Der er både penge og prestige på spil. Vi glæder os til at komme i gang med nogle kampe, som gælder noget. Og det gør det altid, når vi møder FCK. Vi skal møde dem tre gange på en måned, så vi kan lige så godt tage dem fra en ende af«. 
 Brøndby-træneren advarer dog om, at de 14.000-15.000 tilskuere, der ventes på Brøndby Stadion i aften, næppe skal sætte næsen op efter unikke fodboldlækkerier fra hverken hans eller Ståle Solbakkens hold. 
 »Banen ser god nok ud på afstand. Men efter alt det vand, den har fået de seneste dage, vil den se helt anderledes mudret ud efter en halv times spil. Derfor skal man nok heller ikke forvente særlig meget poleret fodbold«. 
 Det danske mesterhold må til kampen mod FCK s skandinaviske mestre undvære Mads Jørgensen, Asbjørn Sennels, Johan Elmander og Kasper Dalgas, som alle er skadede.
