Title: Laudrup_forstar_Thomas_Rasmussens_afbud
Date: 2006-01-17
Article Type: Fodbold
Author: Rasmus Bech og Lars Jørgensen

Brøndby IF's træner, Michael Laudrup, har fuld forståelse for, at mesterholdets venstre fløj, Thomas Rasmussen, har meldt afbud til Ligalandsholdets træningstur til Singapore og Hongkong, som begynder på søndag. 
»Thomas Rasmussen har min fulde opbakning i denne sag, og jeg anser Morten Olsens hårde reaktion som en forståelig ærgrelse over afbuddet - for selvfølgelig vil landstræneren altid gerne stille med de bedste spillere. Det vil alle trænere«, siger Michael Laudrup til Politiken.
Morten Olsen er utilfreds
Det pludselige afbud til Ligalandsholdet, som blev udtaget 20. december, fik først på aftenen Dansk Boldspil Union, DBU, til at udsende en pressemeddelelse om sagen. 
I den gør landstræner Morten Olsen i utvetydige vendinger opmærksom på, at konsekvensen af Thomas Rasmussens afbud er, at Brøndby-spilleren ikke længere indgår i hans planer. 
Hverken på Ligalandsholdet eller A-landsholdet. 
»Vilkårene for A-landsholdet er efterhånden så ringe, at vi må koncentrere os om de spillere, vi er sikre på har den rette indstilling og mentalitet. Ligalandsholdets aktiviteter er en vigtig del af A-landsholdets aktiviteter«, understreger Morten Olsen.
En svær beslutning
Hans tidligere assistenttræner på A-landsholdet, Michael Laudrup, har som klubtræner i Brøndby tidligere kritiseret, at Ligalandsholdets træningstur på dette tidspunkt af året kolliderer med klubbernes grundtræning forud for Superliga-sæsonens anden halvleg. 
»De vigtigste i denne sag er imidlertid ikke Morten Olsen, mig, Brøndby eller Ligalandsholdet, men Thomas Rasmussen. Han har truffet en svær beslutning, for naturligvis kunne han forudse, at Morten Olsen ikke ville blive glad«, siger Michael Laudrup. 
»Men Thomas Rasmussen ved, at konkurrencen på klubholdet er meget stor, og derfor ønsker han ikke at være væk fra truppen i den fase, hvor vi skal gennem den meget hårde grundtræning, der skal bære spillerne gennem sæsonen. Han ønsker at være i den bedst mulige form - og han ved, at er han ikke det, så kan han miste sin stamplads på klubholdet«.
Ikke tættest på landsholdet
Michael Laudrup, der som aktiv selv traf en mindst lige så svær beslutning, da han først i 90'erne meldte fra til A-landsholdet under træner Richard Møller Nielsen og gik glip af den danske EM-triumf i 1992, mener desuden, at Thomas Rasmussen nok har handlet realistisk i forhold til sin landskarriere. 
»Han har vel tænkt, at han ikke er den spiller, der står tættest på en plads på A-landsholdet, og derfor tæller klubtræningen mest«, lyder det fra Brøndbys cheftræner. 
Thomas Rasmussen, som har overtaget Thomas Kahlenbergs plads i Brøndby, er kun noteret for to landskampe. 
Han sagde til TV 2 Sporten, at han godt kan forstå, at Morten Olsen er sur over det sene afbud: 
»Det er selvfølgelig ærgerligt, at det går ud over min landsholdskarriere. Men jeg mener, at klubben er det vigtigste, og derfor står jeg fast på min beslutning«. 
Da Brøndby-spilleren ringede til Morten Olsen og begrundede, hvorfor han meldte afbud, reagerede landstræneren ved at kalde det uacceptabelt, og at Thomas Rasmussen er ude af landsholdsfodbold, så længe landstræneren hedder Morten Olsen. 
»Men jeg ville komme til at stå svagere over for nogen af dem, jeg konkurrerer med om pladsen i Brøndby, hvis jeg tog med Ligalandsholdet i 14 dage, hvor det ikke ligefrem er opstartstræning, vi skal have«, siger Thomas Rasmussen til tv-stationen. 
Siden Ligalandsholdets udtagelse fire dage før juleaften har Morten Olsen accepteret afbud fra fire andre spillere, nemlig Per Nielsen, Morten Skoubo, Mads Junker og Jan Kristiansen.
