Title: Laudrup_roser_FCK
Date: 2005-10-27
Article Type: Fodbold
Author: Michael Laudrup har ikke for vane at koncentrere sig om konkurrenterne i Superligaen, før slutspurten indledes til foråret. 
Men Brøndbys cheftræner måtte alligevel onsdag erkende, at topholdet og ærkerivalerne fra FC København sender skræmmende signaler i dansk fodbold. 
»De har scoret 39 af 45 mulige point. Det er ekstremt. Et virkelig flot resultat. Vi må bare fortsætte stille og roligt, vinde vores hjemmekampe og acceptere, at der som i dag mod Esbjerg vil komme pointtab i ny og næ. Det vil også ske for FCK på et tidspunkt«, sagde Michael Laudrup, som kaldte Brøndbys 0-0-kamp i Esbjerg for et 'fair resultat'. Esbjerg er sværest
Holdets svenske stjernenavn Johan Elmander kalder udekampene mod Esbjerg for den vanskeligste prøvelse i dansk fodbold. 
»Den sværeste kamp er den ude mod Esbjerg. Den er også sværere end en udekamp mod FC København. Esbjerg står altid godt på banen, og de kæmper hårdt for det mod Brøndby«, sagde Elmander onsdag aften efter 0-0 i Vestjylland. Ny selvtillid i bunden
Det passer ikke træner Ove Pedersen, at Esbjerg kaldes formsvage og er placeret i bunden. Han kalder på mere respekt for sit skadesplagede hold. 
»Det er uretfærdigt at kalde os formsvage. Vi vandt over AaB, og vi havde fortjent mere end et 0-1-nederlag i Viborg. I dag fik vi endda et point mod Brøndby. Vi har egentlig fortjent mere end det«, mente Ove Pedersen, hvis tropper fik selvtillid efter god kamp mod Brøndby. Lyset gik ud i Sønderjylland
Sønderjyske tabte igen i SAS-Ligaen onsdag aften, da man på hjemmebane måtte se sig besejret med 1-4 til rækkens førerhold, FC København. 
Kampen var fuld af spillemæssige højdepunkter, men vil nok i lige så høj grad blive husket for det omfattende lyssvigt, der var på stadion i starten af anden halvleg. 
»Det var da bare lidt humoristisk. Sådan noget sker normalt kun i Sydamerika. Jeg er ikke utilfreds, og jeg er ligeglad med om det blev 2-1 eller 4-1«, lød det fra Bruun. Angreb på pressen
Der kom et mægtigt jubelbrøl fra FC Midtjylland-træner, Erik Rasmussen, da Kristian Bak Nielsen udlignede til 1-1 i det 87. minut mod FC Nordsjælland. 
Der kom et point i hus med hiv og sving. Og dermed lidt oprejsning på Heden efter søndagens rekordnederlag i Brøndby. 
Erik Rasmussen var utilfreds med de skriverier og den snak, der har været om FCM's manglende kvaliteter i denne sæson, hvor holdet skuffende er midterhold i Superligaen. 
»Der er for mange inkompetente kvaj, der skriver om dansk fodbold. For mange, der sætter sig op på en eller anden piedestal og gør sig kloge. Jeg savner lidt mere indsigt i spillet. Men okay. Jeg vidste på forhånd, at pressen ville gå efter min person, hvis det begyndte at gå dårligt«, vrissede Rasmussen.

