Title: Laursen_føler_sig_klar_til_landsholdet
Date: 2005-03-05
Article Type: Sport
Author: Camilla Ahlmann-jensen

Intet mindre end et drømmecomeback. 
Det var, hvad den danske forsvarsspiller Martin Laursen fik, da han efter et halvt års skadespause spillede samtlige 90 minutter for Aston Villa i Premier League-kampen mod Middlesbrough - og scorede. 
Efter 64 minutters kamp tog han i en dødboldsituation plads ved den fjerneste stolpe og skubbede bolden ind over målstregen med låret. 
Det gav Laursen den allerførste scoring for Aston Villa og en foreløbig 1-0-føring, inden den 19-årige Luke Moore et kvarter senere også fik sin første bold i mål for klubben til resultatet 2-0.
Troede det næsten ikke selv
Martin Laursen kom fra AC Milan til Aston Villa i sommer, men nåede kun tre kampe, inden en knæskade i august skubbede ham ud af banen. 
Det var derfor en lettet og glad dansker, der efter kampen løftede armene over hovedet og klappede - måske også lidt af sig selv. 
»Sådan en start havde jeg alligevel ikke troet på efter så lang skadespause«, siger Martin Laursen. 
»Det gik godt defensivt, det var rart med min scoring og så sejren på 2-0. Så jeg er meget tilfreds med det hele. Der var selvfølgelig ting, jeg føler, jeg kunne have gjort bedre f.eks. med timingen i enkelte situationer, men det er små ting. Mere kan jeg ikke forvente af mig selv«. 
Han var ikke nervøs inden kampen - kun spændt på at komme i gang igen efter et »frustrerende« halvt år. Og foreløbig arter det opererede knæ sig, som det skal.
Tilfreds dansk landstræner
Den danske landstræner Morten Olsen var blandt de mange, hvis øjne fulgte Laursens comeback. Og landstræneren var tilfreds med det spil, han så fra den 27-årige dansker, der har været med i 40 A-landskampe. 
»Han gjorde det udmærket. Han viste, at han er tilbage på det plan, vi ved, han kan spille på. Han lavede få fejl, og kronen på værket var selvfølgelig hans mål til 1-0. Det kan ikke være bedre«, siger Morten Olsen. 
Efter landsholdets nederlag til Grækenland i VM-kvalifikationskampen i februar var Martin Laursen blandt de spillere, som assistenttræner Kjeld Bordinggard udpegede som de mest savnede.
Laursen med mod Kasakhstan
Men alt tyder nu på, at Laursen er med til at kæmpe for en dansk VM-billet, når landsholdet spiller mod Kasakhstan i Parken 26. marts. 
»Det er klart, hvis han lever op til det, vi ved, han kan, og det viste han allerede i denne kamp, så vil vi selvfølgelig gerne have ham med. Han er en vigtig mand for os. Hvis der ikke sker noget uventet, er han i truppen«, fortæller Morten Olsen.
Laursen føler sig klar
»Det lyder godt«, er Martin Laursens - ikke overraskende - reaktion. 
»Jeg føler mig helt sikkert klar til landsholdet«. 
Først skal han dog være klar til endnu en Premier League-kamp 20. marts mod Birmingham, der ligger på en 13.-plads i tabellen. Med Aston Villas sejr i går, der kom efter to nederlag på stribe, rykker Aston Villa en enkelt plads frem i tabellen til en 10.-plads. 
I den øvre del af tabellen satte Manchester United point til med 0-0 mod Crystal Palace, mens Thierry Henry med et hattrick til en 3-0-sejr over Portsmouth bragte Arsenal tilbage i vindersporet. Topholdet Chelsea spillede efter Politikens deadline mod Norwich.
