Title: Lavere_priser_pa_vej_til_mobilkunderne
Date: 2004-12-30
Article Type: Økonomi
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Det var en ubehagelig - om end ikke overraskende - besked, Telias medarbejdere modtog, da de mødte på arbejde torsdag morgen: 300 ud af de i alt 1.050 ansatte, der arbejder i Telias mobildel, Telia Mobile, skal efter 1. marts ud og finde andet arbejde. 
Fyringerne kommer ifølge Telia Mobiles ledelse som en naturlig konsekvens af opkøbet af konkurrenten Orange for et halvt år siden. 
»Hele rationalet bag købet af Orange er, at man kan fjerne dobbeltfunktionerne, så vi kan få en sund forretning i Danmark«, siger Telia Mobiles administrerende direktør, Jesper Brøckner.
Holder fast i kundekontakten
Ifølge direktøren vil nedskæringerne ramme næsten alle selskabets afdelinger, dog vil der ikke ske så store nedskæringer i de afdelinger, hvor medarbejderne har direkte kundekontakt. 
Og det er der ifølge teleanalytiker Torben Rune, Netplan, god fornuft i: 
»Telia fik med købet af Orange en meget stor mængde kunder med over, og de skal fortsat have de tjenester, som Orange tilbød dem, for hvis ikke Telia yder samme serviceniveau som Orange, så forsvinder kunderne«, siger Torben Rune, der derfor heller ikke forventer flere massefyringer i hverken Telia eller de andre danske mobilaktører. 
»De er alle blevet trimmet helt ind til benet, så medarbejderantallet nøjagtig svarer til det serviceniveau og de tjenester, selskaberne ønsker at tilbyde kunderne«, siger Torben Rune.
Gigantunderskud hos Telia
Telia har gang på gang fremvist gigantunderskud på mobilmarkedet i Danmark, men med opkøbet af Orange har selskabet nu omkring 1,1 million kunder, og er dermed landets næststørste mobilselskab kun slået af TDC. Håbet for Telia Mobile er derfor nu, at man i løbet af 2005 omsider vil kunne fremvise overskud. 
Og det skulle der ifølge Torben Rune være en god chance for: 
»I øjeblikket ser vi en relativ ny tendens til, at selskaberne laver flere og flere såkaldte loyalitetsprogrammer, hvor mobilselskabernes egne kunder kan ringe til hinanden til en særlig lav takst. Altså er det en fordel for kunderne at være i samme selskab som venner og familie«, forklarer Torben Rune.
Billigt i ferien
Ifølge Torben Rune har Telia på dette område en stor fordel frem for de andre danske selskaber, fordi Telia modsat konkurrenterne dækker hele Skandinavien med eget mobilnet. 
»Jeg kunne derfor forestille mig, at Telia på sigt vil udvide loyalitetsprogrammerne, så du med en dansk Telia-mobiltelefon også får lav takst, når du bruger den i dit svenske sommerhus eller på ferien i Norge«, forklarer Torben Rune. 
Han forudser ydermere, at mobilpriserne i fremtiden vil blive tvunget endnu længere ned i krigen mellem mobilselskaberne, selv om Danmark i forvejen har nogle af de laveste priser i verden. 
»Men priserne på mobiltelefoni er stadig meget dyrere end fastnettelefoni til trods for, at driften af mobilsystemerne er væsentlig billigere end fastnettet, fordi fastnettets kabler er meget dyre at vedligeholde. Derfor burde priserne mobiltelefoni inden for en årrække kunne komme under prisen for fastnettelefoni«, siger Torben Rune.
