Title: Lavlandstrio_i_Andesbjergene
Date: 2005-08-19
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Anders Johansen skriver alvorlige, jordnære bøger for unge, ofte med udgangspunkt i den jyske provins. 
Nu har han været i Bolivia, og herfra kommer 'Sult og svig under Sydkorset'.
Uld frem for guld
Bogen slår vigtige og interessante toner an. 
Foruden kærlighed og rejseliv tillige Bolivias historie og den vedvarende udbytning af det høje land. 
Men forfatteren rammer denne gang mest ved siden af og fanger uld i stedet for guld.
Jomfruelig fortælling
Jonas rejser til Sydamerika i en sommerferie sammen med Rune og Tiana. 
De to er kærester. Jonas er endnu jomfru. Det er ham, der fortæller, så det fortæller han en del om. 
Fra Santa Cruz tager selskabet bussen til Sucre og derfra videre til Potosi med 'sølvbjerget'. 
Potosi er verdens højest beliggende by og engang en af de rigeste i verden.
På syre i junglen
Det knager i trioen, efterhånden som rejsen udvikler sig. 
Tianas far er nemlig medejer af et stort selskab, som plyndrer landets rigdomme. 
Senere kommer de ind med en flok storkriminelle nede i junglen, og endelig møder de naturens børn i form af en flok indianere, som giver dem et gevaldigt trip. 
Vel hjemme igen skilles de som venner. Klar til 3. g og senere det rigtige 'fjumreår'. Men det bliver vist ikke med hinanden.
Seriøs svaghed
Anders Johansen melder aldrig klart ud, hvor historiens tyngde ligger. Hvorfor rejse til Bolivia for at afslutte et forhold, når man lige så godt kan gøre det i Vejle? Hvorfor lade tre nordiske gringoer tulle rundt, når virkeligheden (og historien) er så spændende? 
Den indlagte multiglobaliserede farmand kunne godt være luget bort. Men forfatteren er en årvågen rejsende, og hans iagttagelser er det bedste ved bogen. 
Det underspillede, indtrængende og seriøse plejer at være Anders Johansens styrke. Nu rammer det ham i nakken, når han vil forklare om f.eks. inkaer og Pinochet, selv om han slet ikke behøver at gøre det. Han er forfatter og ikke skolelærer. 
Thomas Oldrup udgav i foråret romanen 'Backpacker' med samme tema og fra næsten samme område. Den har mere gods i rygsækken.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
