Title: Lavprisselskaber_skubber_SAS_ud_af_top_5
Date: 2005-07-08
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

'Vi er Europas fjerdestørste flyselskab', står der med store bogstaver på SAS' hjemmeside. 
Det skandinaviske flyselskab forsømmer ikke mange lejligheder til at fortælle, at selskabet er blandt Europas sværvægtere. 
Men det er snart slut med at prale med positionen som Europas fjerdestørste flyselskab.
Ryanair overhaler
På baggrund af de seneste måneders passagertal er det nu muligt at fastslå, at irske Ryanair i november rykker forbi SAS, når man måler på det årlige antal passagerer. 
Hvis den nuværende vækst fortsætter, vil Ryanair i november have fragtet 33,1 millioner passagerer på et år. Det er 30.000 flere end SAS.
Ikke overraskende
Udviklingen overrasker ikke Ryanairs vicechef i Norden, Karl Högstadius. 
»Med årlige vækstrater på mere end 30 procent har vi hele tiden vidst, at det blot var et spørgsmål om tid, før vi gik forbi SAS. Og hvis vi blot måler på Europa-trafikken, er vi allerede det største selskab, foran både Air France/KLM, Lufthansa, British Airways og SAS«, siger Karl Högstadius. 
Blot tre måneder efter at Ryanair passerer SAS, er det britiske Easyjets tur til at fortrænge det skandinaviske selskab på listen over Europas største flyselskaber. Dermed vil SAS ryge ned på en sjetteplads.
Kraftigt ekspanderende
Og medmindre terrorbomberne i London bremser væksten i de to flyselskaber fuldstændig, vil SAS næppe kunne erobre fjerdepladsen igen. 
Akkurat som tilfældet er med Ryanair, er Easyjet midt i en kraftig ekspansion. Antallet af passagerer steg i juni med 15 procent i forhold til året før, og selskabet fik torsdag endnu et Airbus-fly i klassen A319. Dem har Easyjet fået 50 af på 20 måneder. Easyjet har nu 105 fly, og planen er, at antallet skal nå 147 ved udgangen af 2007. 
Selv om SAS hidtil har brugt sin fjerdeplads som et vigtigt element i markedsføringen, anser selskabet ikke udviklingen for at være et problem, siger chefen for SAS' investorafdeling, Sture Stölen. 
»Det er jo ikke vores ambition at blive størst. Ambitionen er at blive lønsom. At vi har markedsført os som nummer fire har blot handlet om at vise, at vi er en betydelig aktør i den europæiske luftfartsindustri, som kan tilbyde de rejsende et stort udvalg af muligheder«, siger Sture Stölen.
Bedre belægning
De seneste passagertal for SAS viser, at det er lykkedes selskabet at få flyene fyldt bedre op. 
Efter en passagervækst på 4,0 procent nåede belægningen op på 71,6 procent i juni. Dermed var belægningen 1,8 procentpoint højere end i samme måned sidste år. En højere belægning er ekstremt vigtigt, da en høj belægningsprocent er afgørende for lønsomheden. 
Tilmed er billetpriserne så småt begyndt at stige. I maj var SAS' billetpriser 7 procent højere end i samme måned sidste år. 
Forventningen er, at priserne i juni ligger på linje med priserne sidste år.
Problemer med indtjeningen
Stigningerne i olieprisen gør det dog stadig svært for SAS at tjene penge. 
Selv om koncernchef Jørgen Lindegaard stadig forventer et overskud for 2005, advarer selskabet stadig om, at den økonomiske udvikling er meget usikker. 
For at dæmpe effekten af olieprisstigningerne forhøjer SAS billetpriserne med et oliepristillæg på 104 kroner på de oversøiske ruter fra 1. august. 
Det kommer oven i det eksisterende brændstoftillæg, der ligger på 60 til 190 kroner. Alle tillæggene gælder for en enkeltbillet. Ingen af lavprisselskaberne har brændstoftillæg på billetterne.
