Title: Lavprismotor_mellem_benene
Date: 2005-02-12
Article Type: Danmark
Author: Lars-Bo Larsen

Når Bella Center på Amager i næste uge slår dørene op for årets store MC-udstilling, vil tilskuerne møde en stribe nye motorcykler på det danske marked. Det er udstillingens største nyhed, for navne som Zongshen, Loncin, Geely, Jincheng, Sym eller Lifan afslører, at de kommer fra Kina. Og en kinesisk invasion i det omfang er vi ikke vant til. 
Vi er heller ikke vant til så lave priser, med et stort udvalg af motorcykler til priser mellem 10.000 og 35.000 kr.
Kopier af japanske modeller
Nogle få af motorcyklerne er nydesignede og originale. De fleste er dog kopier af 10-20 år gamle japanske modeller, der kommer fra den eksplosive industri i Kina, der netop bygger på kopiering af produkter fra andre lande. 
Købere af de kinesiske mærker skal se sig grundigt for inden anskaffelsen, for kvaliteten er svingende. Det fastslår både en erfaren MC-importør og en af Danmarks mest rutinerede MC-anmeldere. 
Redaktør Klavs Lyngfeldt fra bladet Bike glæder sig over konkurrencen i det lave prisleje. For her kan alle få råd, og priskrigen vil sikre bedre tilbud, også fra de klassiske mærker.
Kvaliteten mangler
Men ellers tøver han, for de første kontakter med kinesiske motorcykler har ikke været for positive. Kvaliteten har efter hans mening ikke været i orden. Den skal med, når købsprisen vurderes, og for nogle købere havde en brugt anerkendt motorcykel efter hans mening sikret et bedre første besøg på MC-området end en billig kineser. 
Men Klavs Lyngfeldt siger også: 
»Nogle af de nye mærker har en bedre finish end tidligere, så der er håb om, at kvaliteten bedres. Derfor lige nu: Tjek motorcyklen grundigt og ikke mindst, om forhandleren kan følge op med reservedele og service«. 
Det giver Finn Ingemann, importør af det helt nye mærke i Danmark, Zongshen, ham ret i: 
»De 250 eller flere MC-fabrikker i Kina har et meget forskelligt forhold til kvalitet, så køberne skal holde øjnene meget åbne. Ikke mindst lige nu, hvor det vrimler ind på markedet med nye mærker. Opfølgningen på salget er også vigtig, for selvfølgelig kommer der da skader også her«, siger Finn Ingemann, der i mange år har importeret klassiske motorcykler. 
»Efter besøg i Kina tør jeg stå inde for Zongshen, for fabrikken arbejder med italienske maskiner, og den skal levere motorer både til italienske Piaggio og til Harley-Davidson. Det må borge for standarden. Min tro er, at mærket om otte år er lige så stort her i landet som Yamaha og Suzuki i dag. Det lykkes kun, hvis kvaliteten er i orden«, siger han. 
Sidste år blev der indregistreret 3.776 nye motorcykler i Danmark, og dermed nåede den samlede bestand op på cirka 95.000 motorcykler og scootere. Topsælgeren i 2004 var med 208 stykker Suzuki GS 500, der i den billigste version kostede 54.995 kr. 
Men nr. 2 - med 199 eksemplarer - var en kineser, Geely 150 Grand Puma, til ydmyge 10.495 kr.
