Title: Lebedko_tror_pa_diktatorens_fald
Date: 2004-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Senest i år 2006 vil det totalitære system i Hviderusland bryde sammen. Præsident Aleksandr Lukasjenko vil forsvinde fra den politiske scene. Det er Anatoli Lebedko, landets førende oppositionsleder, overbevist om. 
»Også mine meningsfæller tror på, at Lukasjenkos dage er talte«, siger Lebedko, som er indlagt med brud på ribbenene og blodansamlinger i nyrerne. Dem har politiets specielle styrker OMON tilføjet ham under en demonstration mod regimet. 
»Jeg er ikke rask. De slog ualmindeligt hårdt. Jeg har det lidt bedre nu, men danse kan jeg stadigvæk ikke«, siger han til Politiken i telefonen fra hospitalet i Minsk.
Lebedko er fortrøstningsfuld
Han er trods smerter glad for at være indlagt, fordi han på hospitalet har mulighed for at tale med folk, han normalt kun sjældent møder. Deres holdninger fylder ham med optimisme. 
»Alle er imod Lukasjenko. Alle mener, at de 78 procent til Lukasjenko er en kæmpe løgn. Det er opmuntrende at høre sådanne meninger. Det styrker yderligere vores tro på, at stadig flere almindelige mennesker har gennemskuet, at præsidenten er ved at gøre Hviderusland til en koncentrationslejr«. 
Lebedko er fortrøstningsfuld og sikker på, at styret har højst to år tilbage, men han erkender, at den aktive opposition er relativt svag og koncentreret i hovedstaden. 
»Mange er fortsat bange for at vise deres modstand. Men det er ved at vende. Jeg tror, at præsidentvalget i 2006 vil være hans politiske død, fordi folk er stadig mere vrede, og de vil ikke endnu en gang finde sig i bedrag og valgsvindel. Hvert samfund udvikler sig, og det gør vores også. I dag støttes Lukasjenko af omkring 30 procent. Det viser uafhængige meningsmålinger. Om to år vil det være færre«.
Tror ikke på økonomiske sanktioner
Økonomiske sanktioner er ifølge Lebedko ikke den mest effektive måde at hjælpe hviderusserne på. 
»Jeg sætter pris på, at USA kræver løsladelse af politiske fanger og demokratiske valg, men sanktioner vil ikke svække vores diktator. Han vil udnytte det til mere propaganda om, at Vesten er skyldig i vores problemer. Den mest virksomme hjælp vil være direkte støtte til de uafhængige aviser, så de bedre kan konkurrere med de statslige medier, som fylder befolkningen med Lukasjenkos løgne«, siger Lebedko.
