Title: Leder_af_koldkrigsudredning_afviser_kritik
Date: 2005-08-31
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Med titel af 'chefudreder' har historikeren Svend Aage Christensen fra Dansk Institut for Internationale Studier (DIIS) hovedansvaret for indholdet i 'Danmark under den kolde krig'. 
Men han ønsker ikke umiddelbart at gå ind i en nærmere diskussion af de mange kritikpunkter i brigadegeneral og seniorforsker Michael Clemmesens kommentar til koldkrigsudredningen. 
Svend Aage Christensen og resten af gruppen bag udredningen vil nu studere kritikken nøje og så vente med diskussionerne til den konference om emnet, der finder sted 16. september - og hvor Michael Clemmesen er indbudt som opponent på det militære område.
Helt ukontroversiel
Når det er sagt, har Svend Aage Christensen alligevel tre bemærkninger. Den første knytter sig til styrkeforholdet mellem øst og vest, hvor Clemmesen anklager udredningen for at nedtone den sovjetiske trussel: 
»Vi har vist, at der skete forskydninger i parternes relative militære og politiske styrke i 1970'erne og 1980'erne. Warszawapagten havde problemer, og Vesten styrkede sine positioner. Det var ikke, hvad man hørte i datiden, hvor vestlige aktører talte om Sovjetunionens voksende styrke«, siger Svend Aage Christensen og kalder den opfattelse »helt ukontroversiel« i dag: 
»For eksempel har Kjeld Hillingsø (tidligere hærchef, red.) for nylig udtalt, at hvis der var blevet krig mellem øst og vest fra 1975 til 1981, så er det tvivlsomt om NATO kunne have klaret sig. Men efter den store oprustning, der satte ind i begyndelsen af 80'erne, ville vi, det vil sige NATO, nok have vundet, siger Hillingsø«. 
Til den del af Clemmesens kritik, som beskæftiger sig en del med det danske forsvars planer og operative muligheder, siger Svend Aage Christensen: 
»De spørgsmål har regeringen ikke bedt os om at undersøge. Det ligger uden for regeringens kommissorium til os at gennemføre den meget tekniske militære analyse, som Clemmesen efterlyser«. 
Endelig anfører Svend Aage Christensen, at Michael Clemmesen kun har læst en femtedel af værket, hvilket »... fører til fejl og misforståelser i hans kritik og en klar undervurdering af de politiske forholds betydning for den militære situation«.
Ros fra Uffe
Tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen er bestyrelsesformand for Dansk Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder, under hvilket Dansk Institut for Internationale Studier hører. 
Han understreger, at han intet har haft med koldkrigsudredningen at gøre, og at ansvaret for det udredningens faglige niveau sorterer under bestyrelsen for DIIS. 
Men som part i sagen hilser han Clemmesens indlæg velkommen. 
»Jeg synes, at hans kritik er både interessant og saglig. Jeg har også undret mig over understregningen af, at man vurderede den militære trussel fra Warszawapagten som meget lav. Og jeg har undret mig lidt over, at der ikke har været militær ekspertise med under arbejdet med udredningen«, siger Uffe Ellemann-Jensen.
