Title: Ledere_af_Læger_uden_Grænser_arresteret_i_Sudan
Date: 2005-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Myndighederne i Sudan har arresteret to af den humanitære organisationen Læger uden Grænsers ledere i landet. 
Først blev missionsleder Paul Foreman anholdt og løsladt mod kaution - siden hen er organisationens regionale koordinater i Darfur-regionen, Vincent Hoedt, blevet anholdt i byen Nyala og ført til hovedstaden Khartoum.
»Sudan straffer nødhjælpsarbejdere
»Arrestationerne er fuldstændig uacceptable. Den sudanske regering straffer humanitære nødhjælpsarbejdere for at gøre deres arbejde for ofrene for konflikten i Darfur. Arrestationer af de overordnede koordinatorer underminerer på det groveste vores evne til at give humanitær hjælp. Befolkningen i Darfur, der allerede har været meget igennem, må ikke tilladesat lide på grund af det, der her sket«, siger generaldirektør for organisationen, Geoff Prescott, i en pressemeddelese.
Afslører voldtægter
Sudans statsadvokat Mohamed Farid siger til det britiske nyhedsbureau, Reuters, at myndighederne har indledt en straffesag på grund af en rapport fra Læger uden Grænser i Holland fra marts, der beskriver 500 voldtægter, der er begået i Darfur i en periode på mellem fire og seks måneder. 
Farid siger, at rapporten er falsk, og at Foreman ikke må forlade Sudan. 
Rapporten, som FN støtter op om, viser, at 80 procent af alle voldtæger i Darfur begåes af militsfolk og soldater. Af rapporten fremgår det, at Læger uden Grænser har lægelige beviser på, at voldtægterne er begået. 
I rapporten fortæller voldtægtsofrene blandt andet om, at regeringsstøttede militser står bag massevoldtægterne.
FN er bekymret
Både FN's chef for nødhjælpsarbejde, Jan Egeland og FN's Højkommisær for menneskerettigheder, Louise Arbour, har udtrykt bekymring over arrestationerne. 
SF har opfordret udenrigsminister Per Stig Møller til at protestere overfor Sudan. 
Læger uden Grænsers nødhjælpsindsats i Darfur, hvor op mod 1,2 million mennesker er internt fordrevne, er en af organisationens største nogensinde med 180 internationale hjælpearbejdere og 3.000 lokale ansatte.
