Title: LederDet_danske_brand_har_faet_ridser_i_lakken
Date: 2006-02-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER lige ved, at boykotten og protesterne mod Danmark fra en stadig større del af verdens muslimer er blevet hverdag. 
På et tidspunkt - og forudsat at det ikke for alvor får en voldelig dimension - vil vi i medierne blive trætte af at skrive om det, ud fra en til den tid sikkert velbegrundet formodning om, at danskerne er trætte af at høre om det. 
Men dermed slutter sagen ikke. 
Som danskere er vi vant til at blive mødt med velvilje verden over. Det er et privilegium, som langtfra er alle nationaliteter forundt. 
En del af baggrunden er, at vi lever i et trygt, fredeligt og generelt velfungerende land, der forekommer venligt og tiltrækkende (om end med et tvivlsomt klima). 
Men det er også noget, vi har arbejdet for. Ved at yde en høj bistandshjælp, ved at have en udenrigspolitik med en stærk humanitær dimension, ved ofte at stille op, når FN kalder, og ved at deltage konstruktivt og forholdsvis gavmildt i en lang række internationale organisationer. 
SAGT PÅ moderne dansk: Vi har et godt image og et stærkt
brand
. Eller havde. For på det seneste er det begyndt at få ridser i lakken. 
Det skyldes vores nye syn på indvandring og integration. Ikke fordi vi er ene om at lukke grænser og stramme op. Men i forhold til vore tidligere idealer falder vores udvikling i øjnene. Det skyldes også vores Irak-politik, der undrer, fordi vi går enegang med amerikanerne og et skrumpende antal andre lande. Og så står vi midt i en Muhammed-sag, der dramatisk har forværret vores omdømme i de muslimske lande. En smule solidaritet fra den del af den øvrige europæiske opinion, der ser skævt til de muslimske mindretal, kan ikke rigtig rette op på billedet. 
AT STATSMINISTEREN lyder stadig mere forsonlig - især når han taler engelsk - er måske den første spæde begyndelse på det lange seje træk, der er brug for. 
Men der skal meget mere til. Herbert Pundiks idé om nu endelig at få bygget den moske, København så længe har manglet, er indlysende rigtig. 
Men at den splitter opinionen er samtidig en påmindelse om, at vores udenrigspolitiske problem har dybe rødder i vores nuværende indenrigspolitiske klima. I den forstand er Jyllands-Postens fadæse kun et symptom. Selvfølgelig kunne man på redaktionen ikke drømme om, hvilken kædereaktion der ville blive udløst. Men ønsket om at integrere muslimerne ved at håne dem var ikke et tilfældigt fejlskøn. Det var tværtimod en nærmest indlysende journalistik satsning i den skævvredne atmosfære, der går under navnet dansk udlændingedebat. Der er lang vej hjem.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
