Title: Ledere_Fogh_mangler_visioner
Date: 2005-10-05
Article Type: Danmark
Author: Danmark har en statsminister, der er konfliktsky og som ikke tør tage chancer. Det er en statsminister som ikke har nogen visioner og som dræber den offentlige debat. 
Sådan lyder dommen fra morgenavisernes lederskribenter efter statsminister Anders Fogh Rasmussens åbningstale. 
I spalterne er der enighed om, at talen var kedelig og visionsløs. 
Aviserne efterlyser specielt udmeldinger om de kommende velfærdsreformer, som kan få afgørende betydning for danskernes hverdag. Fogh vil ikke tage chancer
Berlingske Tidende tøver med at rose statsministerens tale. 
Avisen kalder Fogh for »en statsminister, der ikke vil tage chancer«, og beskriver åbningstalen som bundet af reformopgaver, der blokerer for nye idéer og initiativer. 
Jyllands-Posten kalder statsministerens udmeldinger for »teknisk set i orden«, men avisen savner udmeldinger fra Fogh om hans grundlæggende visioner. 
»Han risikerer i stedet at skabe det indtryk, at han ingen visioner har, ligesom den politiske tavshed kan skabe utryghed og slide på troværdigheden«, skriver Jyllands-Posten. 
Avisen henleder opmærksomheden på, at tavsheden kan virke »dræbende på den politiske interesse og inspiration, som ellers kendetegner en levende debat«. 
»Hvorfor skal det hele være så kedeligt og iscenesat, når en frisk debat og dialog i sig selv kan være frugtbar og idéskabende?«, spørger avisen i lederspalten. Bondesnu forvalter
Dagbladet Information hæfter sig ved, at åbningstalen var »aldeles renset for nyt politisk tankegods« og henviser derfor sine læsere til sidste års leder, da budskabet ville være det samme. 
»Vi kunne have skrevet om den tredjedel af samfundet, som holdes uden for festen og om alt det Anders Fogh Rasmussen ikke sagde noget om. Men det vil vi skåne vores læsere for og henviser til sidste års leder«, skriver Information på side to, hvor det meste af siden er blank for at »give plads til eftertanken«. 
Politiken udnævner Anders Fogh Rasmussen til en »en bondesnu forvalter«, som svigter sin demokratiske lederrolle. 
»Skønt statsministeren gerne selv vil fremstille åbningstalen som et oplæg til reformer, må det konstateres, at VK-regeringen efter en lang periode med klovneagtige ministerskandaler fremstår uden strategisk lederskab«, skriver Politiken.

