Title: LederBandebøller
Date: 2005-06-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SKUDDRAMAET ud for spillestedet Rust på Nørrebro i København har atter sat gang i debatten om, hvordan bevæbnede bander kan og bør inddæmmes. 
Sidst dét skete, var i forbindelse med 'den store nordiske rockerkrig', der endte med en dybt problematisk særlov, der fra flere sider blev kritiseret for at tilsidesætte basale borgerrettigheder. 
Dette mønster er desværre ved at gentage sig nu, hvor bestialsk bandevold dominerer nyhedsdagsordenen igen. Hvis politiet »beder om det«, er justitsminister Lene Espersen (K) således parat til at fremlægge lovstramninger i Folketinget, der vil kunne bruges til at bekæmpe de tæskehold og pushernetværk, der hærger København efter lukningen af Pusher Street på Christiania: 
»Så skal jeg nok overbevise Folketinget om, at de skal have yderligere redskaber til rådighed«, som Espersen sagde i går. Endnu en gang er der dog grund til at mane til besindelse. 
Selv om det midt i afmagten over de aktuelle voldsepisoder kan virke besnærende at indføre en særlig bandelovgivning, bør ingen være i tvivl om, at pushernetværk, der virker ved vold, trusler og afpresning, naturligvis allerede er ulovlige her i landet. Hvis politiet har mistet kontrollen med hash- og narkohandlen i København, er det altså ikke på grund af huller i lovgivningen. 
MELDINGEN FRA Københavns Politi er, at banderne skal mandsopdækkes »hårdt og massivt på dem i enhver tænkelig henseende«. Dét er utvivlsomt tiltrængt. Men indsatsen bør udføres på en måde, så samtlige yngre mennesker, der tilfældigvis har mørk hud eller går rundt i hættetrøjer på Nørrebro, ikke fremover behandles som formodede voldsforbrydere. 
En yderligere optrapning af konflikten mellem unge indvandrere, andre lokale beboere og politiet vil næppe gøre det lettere at indkredse de skruppelløse mennesker, der styrer narko- og hælerkriminaliteten i København. 
At indføre en generel undtagelsestilstand vil nemlig ikke blot tilnærmelsesvis kunne løse de kulturelle og økonomiske spændinger, der er blevet udløst for fuldt knald i flere københavnske kvarterer efter lukningen af Pusher Street. Antallet af bandebøller er trods alt ikke større, end at politiet bør kunne klare opgaven med traditionelle midler.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
