Title: Ledelsen_i_ESS_Food_i_Japan_suspenderet
Date: 2006-01-16
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Den danske slagterigigant Danish Crown har valgt at suspendere de to øverste chefer i datterselskabet ESS Food Japan. 
Det sker, efter at de to ledende medarbejdere fredag modtog en skriftlig stævning, hvor de japanske toldmyndigheder anklager ESS Food Japan for bedrageri med toldreglerne for import af svinekød.
Begge japanere
»Vi har taget øjeblikkelig affære i det øjeblik, vi fik kendskab til anklagerne. I første omgang i form af en suspension. Det sker af hensyn til vores troværdighed«, siger kommunikationsdirektør, Anne Villemoes, Danish Crown. 
De to topchefer - der begge er japanere - har ifølge de foreløbige oplysninger snydt den japanske stat for 870 millioner yen eller små 50 millioner danske kroner. 
Sagen drejer sig om 151 toldsager på svinekød, som ESS Food med hovedsæde i Tokyo har importeret til Japan.
Skader omdømmet
En importør af udenlandsk svinekød skal ifølge de japanske regler overholde en mindstepris. Reglerne er indført for at beskytte de japanske svineproducenter mod udenlandsk konkurrence. 
Importeres det udenlandske svinekød til en lavere pris, skal der betales en afgift til den japanske stat. Dermed har importørerne og deres udenlandske samarbejdspartnere interesse i at angive prisen så højt som muligt. 
»Når Danish Crown bliver sat i forbindelse med en sådan sag om urent trav, så er det klart, at vi må reagere hurtigt«, siger Anne Villemoes. 
Hun siger, at Danish Crown siden efteråret har været bekendt med, at de japanske myndigheder har været i gang med at kulegrave det japanske marked for import af svinekød.
Risikerer fyring
Således har et japansk kødforarbejdningsselskab tidligere fået en bøde på 1,5 mio. kr. i en tilsvarende sag, som ESS Food nu er anklaget for, og der er også i den aktuelle sag rejst sigtelse mod fem medarbejdere hos ESS Foods agent i Japan. 
»Vi er ikke bekendt med, at der skulle være andre sager, der har relation til Danish Crown. Men vi ved selvfølgelig ikke, hvad der kan dukke op«, siger Anne Villemoes. 
Hun siger, at hun endnu ikke ved, hvordan de to sigtede medarbejdere i ESS Food stiller sig til anklagen. 
»Men bliver de dømt, så bliver de fyret. Danish Crowns datterselskaber skal selvfølgelig følge de regler, der er i de enkelte lande«.
Dansk kampagne i Japan
Selv om ESS Food er ejet af Danish Crown, sælger den danske slagterivirksomhed ikke direkte til ESS Food. ESS Food optræder som selvstændig importør og køber op hos eksportører i en række lande. 
Sagen kan i værste fald få alvorlige konsekvenser for Danish Crowns eksport af svinekød til Japan, der er et af selskabets største markeder. 
Desuden kommer anklagerne på et uheldigt tidspunkt, idet de falder sammen med, at brancheorganisationen Danske Slagterier i øjeblikket kører en stor kampagne for dansk svinekød under varemærket 'Danish'. 
Danske Slagterier er domineret af Danish Crown. 
»Det er helt umuligt på nuværende tidspunkt at sige, om sagen vil få nogen indflydelse«, siger Anne Villemoes. 
Også i Tyskland er der en negativ fokus på Danish Crown, der bliver kritiseret for at bruge billig og i visse tilfælde ulovlig østeuropæisk arbejdskraft på sine nordtyske fabrikker.
