Title: Ledelsen_forgyldes_ved_ISS-salg
Date: 2005-03-29
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Det er langtfra kun aktionærerne, der bliver forgyldt, hvis ISS sælges for 22 milliarder kroner. 
Millionerne vil også rulle til ledelsen i selskabet i en lind strøm.. 
Som det er sædvane i den slags handler, er der nemlig masser af penge til de chefer, som har skabt den ombejlede virksomhed. Og når det gælder ISS, er det direktør Eric Rylberg, som står til at indkassere den største del af pengene, når handelen gennemføres.
Pengene udbetales
Først og fremmest får han udbetalt en såkaldt transaktionsbonus, som svarer til cirka 4,6 millioner kroner. 
De mange penge kommer til udbetaling, fordi Eric Rylberg ifølge sin kontrakt har ret til at forlade ISS med en stor pose penge, hvis selskabet får en anden ejer. For at holde fast i Eric Rylberg annulleres den aftale, mod at han får pengene udbetalt. 
Dertil kommer en andel i en såkaldt fastholdelsesbonus, hvor direktionen, der består af fem mand, skal dele 30 millioner kroner, hvis salget gennemføres, og hvis ledelsen bliver i ISS i mindst seks måneder efter handelen. 
Det er derfor et godt bud, at Erik Rylberg har udsigt til yderligere omkring 15 millioner kroner, hvis han bliver i selskabet mindst seks måneder efter overtagelsen.
Pengene værd
Hvordan kan nogen være så mange penge værd?
»Værdi afhænger jo af, hvad nogen vil betale. Hvis bestyrelsen mente, at man kunne få en lige så god mand billigere, så ville man vel gøre det. Det er vel det samme som de fodboldspillere, som render rundt i Parken. De får også en meget høj løn, og det gør de vel, fordi de kan noget, som andre mener at kunne bruge«, siger Erik Rylberg.
Er du pengene værd?
»Det er jeg jo ikke den rigtige til at spørge om. Spørg bestyrelsesformanden«, siger Eric Rylberg.
Jo, men det er dig, jeg spørger?
»Ser man det i forhold til, at aktionærerne har tjent fem milliarder kroner på deres aktier siden i fredags, så ja. Så er det jo småting, at jeg får en bonus. Jeg gør tingene, så godt jeg kan, og jeg får den løn, som man vil betale«, siger Erik Rylberg.
Stenhårdt arbejde forude
Hvorfor får ingen rengøringsassistenter en bonus?
»Det bliver ledelsen og mange af medarbejderne her i hovedkvarteret, som kommer til at arbejde stenhårdt den næste måned. En rengøringsassistent får også overarbejdsbetaling, det samme kan man sige, at vi nu får. Vi kommer til at arbejde i døgndrift, derfor er det helt rimeligt, at det belønnes«, siger Eric Rylberg.
Aktier for millioner
Selv om transaktionsbonusser og fastholdelsesbonusser fyger gennem luften i disse dage, så er det langtfra de eneste penge, som ledelsen i ISS har udsigt til at score, hvis salget til EQT gennemføres. 
Alle ISS-ledere, bestyrelsen inklusive, ejer nemlig aktier i ISS, aktier, som kan og skal sælges, hvis EQT og Goldman Sachs gennemfører købet af ISS. 
Direktionen i ISS, der består af fire mand, ejer tilsammen 27.626 aktier - med en værdi i dag på godt 12 millioner kroner. Samtidig har direktionsmedlemmerne i alt 525.000 aktieoptioner, altså retten til at købe aktier til en bestemt kurs. Foreløbig er dagskursen dog lavere end den kurs, direktionsmedlemmerne har ret til at købe til.
