Title: LederSabbatar
Date: 2005-05-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER ikke noget problem, at unge tager et, to, tre eller flere sabbatår efter gymnasiet, før de sætter sig i auditoriet på et universitet eller en anden højere læreanstalt. 
Sabbatårene vil nemlig gøre de unge så modne, at de ofte fuldfører deres uddannelse relativt hurtigt, når de endelig kommer i gang. Med andre ord: Jo senere man kommer i gang - jo hurtigere vil man gøre sig færdig på grund af færre frafald og studieskift. 
Sådan lød den bekvemme argumentation, som blandt andre en prodekan fra Københavns Universitet fremførte i gårsdagens avis. Og som formentlig allerede er blevet kysset og krammet af de mange tusind danske studenter, der er i gang med at passe børn, vaske gulve eller servere pizzaer. 
Men argumentationen holder naturligvis ikke. Hvis den gjorde, skulle danske studerende gennemføre deres uddannelser hurtigere end studerende i andre lande. Hvad de ikke gør. 
Danmark har ikke kun europarekord i at starte sent på den videregående uddannelse - gennemsnitsalderen er 23 år. Vi har også europarekorden i at blive sent færdige. I dag er gennemsnitsalderen for en nybagt kandidat 30 år, mens den i Holland er 25,5 år. 
NOK SÅ mange bekvemme pseudoargumenter kan ikke skjule sandheden: Det
er
et problem, at syv ud af ti danske unge tager et eller flere år ud af kalenderen efter gymnasiet, før de går i gang med deres uddannelse. Det er et problem for den enkelte - som kommer alt for sent ud på arbejdsmarkedet. Men i allerhøjeste grad også for det omgivende samfund. 
Et velfærdssamfund som det danske - hvor blandt andet uddannelser er gratis - skal nu engang finansieres. Og her er de højtuddannede vidensarbejdere væsentlige. Danmark befinder sig midt i en globaliseret vidensøkonomi præget af benhård konkurrence. I den situation er det svært at finde visdommen i, at landets klogeste hoveder arbejder i en børnehave eller i en kantine, indtil de er godt oppe i 20'erne. 
DER SKAL ske noget. Men hvad? F.eks. kan man indrette SU-systemet med et incitament til at starte tidligt efter gymnasiet, gøre studierne mere effektive mv. Men frem for alt handler det om holdningsændringer. Om at gøre det mindre tjekket at vente med en uddannelse. Som studiechef Jacob Lange på Københavns Universitet sagde i gårsdagens avis: 
»Det er næsten flovt ikke at være skoletræt efter gymnasiet, og et par sabbatår bekymrer hverken forældrene eller den unge. Tværtimod«. 
Det er just denne udbredte holdning, som vi skal modsige - i stedet for at stryge den med hårene med bekvemme pseudoargumenter.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
