Title: LederTouren_i_gult
Date: 2005-07-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

LANCE ARMSTRONG er i disse dage ved definitivt at cykle sig ind i sportshistorien. 
Det vil blive svært for kommende generationer af ryttere at vinde Tour de France syv gange i træk, og de skal vise samme viljestyrke, høje professionalitet og respekt for publikum for blot at gøre sig håb om at gentage bedriften. 
Men de er på vej, efterfølgerne, og det er en af mange gode nyheder fra de franske landeveje her ved indgangen til Tourens sidste uge. 
Danske Michael Rasmussen vinder måske aldrig Touren. Men 'Kyllingen' fra Tølløse i det flade Danmark er fløjet som en ørn mod Alpernes tinder i en sådan grad, at han nu er blevet en af feltets mest markante ryttere. 
Publikum kræver store præstationer, navne og profiler, sagde Lance Armstrong på et pressemøde i Frankrig forleden. Og det får de. Unge ryttere som spanske Valverde og Vinokourov fra Kasakhstan er sportsfolk med talent og viljestyrke. De kan - som Michael Rasmussen gjorde det forleden - køre alene og begejstre publikum med mindeværdige bedrifter. 
MEN TOUR de France er også veteranerne, der stadig har meget at byde på. Spanieren Josepa Beloki, der kom ud for et voldsomt styrt for to år siden, og som kom alvorligt til skade, er en af dem. Han stiller op igen. Fordi han kan lide at køre på cykel, fordi det er hans job - og for at vise sig selv og andre, at det er muligt at komme igen, overvinde sig selv og sin frygt alene og sammen med holdkammeraterne. 
Det er en smuk historie, som måske er det mest heroiske, vi ser i de tre uger, verdens største cykelløb varer. Vi oplever også de sjove, de gale - og desværre også de dumme, der ikke har lært af fortidens dopingsager. 
Foreløbig har to dopingsager kastet en skygge over løbet og dermed over hele cykelsporten. De to ryttere er udelukket, men det er på høje tid, at politi og domstole i højere grad end hidtil også går efter rytternes bagmænd - sportsdirektørerne samt holdenes ledere og ejere. De ved udmærket, hvad deres ryttere foretager sig, og bør reagere, hvis en middelmådig rytter pludselig får vinger. 
Der er sket fremskridt i kampen mod doping i de sidste par år. Men begivenhederne i Frankrig viser, at slaget ikke er vundet. Kampen må gå videre, for at hjernedøde ryttere og kyniske ledere ikke får lov at kaste skygger over giganternes bedrifter.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
