Title: LederAlt_for_sen_kritik
Date: 2005-02-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ØKONOMISKE Råds formandskab - de økonomisk vismænd - skrev en opsigtsvækkende kronik i går. 
Stilen var saglig og lødig, men under den pæne fagøkonomiske fernis var der tale om en markant opsang til regeringen. Ja, om en regulær skideballe. 
Vismændene skrev således i Berlingske Tidende, at hvis »ledende politikeres reformstop står ved magt, må 2010-planens målsætninger desværre betragtes som urealistiske«. 
Eller med andre ord: De præmisser, som regeringen baserer sin økonomiske politik på, holder ikke. Samtidig lægger vismændene i kronikken op til, at der snarest må laves en ny økonomisk plan, der rækker længere end 2010, og som tør tage om nældes rod: behovet for gennemgribende velfærdsreformer. Her må en spade kaldes for en spade, og en ændring af efterlønnen må kaldes for en ændring af efterlønnen. 
Endelig hamrer vismændene en pæl igennem skattestoppet. »Skattestoppet i sin nuværende form er direkte hæmmende for de mål om øget beskæftigelse, der ligger til grund for den økonomiske politik,« lyder det. Summa summarum: Skattestoppet dur ikke. 
UDMELDINGEN er klog tale fra fagfolk, der ved, hvad de taler om. Og den kunne have været interessant at have forholdt sig til midt i en ellers substansløs valgkamp, hvor regeringen forsvarede sin uvilje mod velfærdsreformer og sit skattestop med næb og klør. Men vi fik den to dage efter valget. Hvorfor? 
Hvis det er sket, fordi man ikke ønsker at være politisk, får det netop den modsatte effekt. Vismændene vil formentlig sige, at flere af deres pointer er kendt stof. Men at fremlægge en kronik, der fælder regeringens økonomiske politik, to dage efter valget, er mildest talt klodset timing. 
Dagen før valget brød medlem af velfærdskommissionen Jørn Henrik Petersen den tavshed, som han selv og andre økonomer have pålagt sig selv i valgkampen. »Vi svigter befolkningen. Folk med forstand på substansen har en pligt til at skille skæg fra snot, og den forsømmer vi,« sagde han blandt andet. 
En god og demokratisk pointe. Gid det økonomiske råd havde fulgt det samme spor under valgkampen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
