Title: LederVennetjenester
Date: 2005-05-23
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ARRANGEREDE ægteskab mellem Farum og Værløse Kommune er en skamplet på et ellers fornuftigt nyt kommunalt danmarkskort. 
Det er uanstændigt, at andre forstadskommuner nu i realiteten skal betale for tidligere Farumborgmester Peter Brixtoftes økonomiske hundekunster. Som en del af den gældssaneringspakke, indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har skruet gavmildt sammen, vil den nye Furesø Kommune således få 50 millioner kroner hvert år i 15 år - fra en kommunal udligningspulje, der ellers var øremærket til svagt stillede kommuner. 
Andre fattige forstadskommuner omkring København kommer dermed til at bøde for udskejelserne i Farum i form af færre støttekroner. Dét er ikke rimeligt. 
Ansvaret for Brixtoftes eksperimenter kan og bør kun placeres fire steder: hos ham selv, dele af embedsværket, vælgerflertallet i Farum og partitoppen i Venstre. På god demokratisk vis bør det dog være skatteborgerne i Farum, der rydder op efter sig selv. Det bør ikke være en opgave for staten eller nabokommunerne at løse Farums selvforskyldte økonomiproblemer. 
INDENRIGSMINISTER Lars Løkke Rasmussen (V) har angiveligt haft sin egen motivation for at tilsløre fiksfakserierne i Farum Kommune, før de igangværende undersøgelser er afsluttet - og ansvaret dermed endeligt er placeret. Ikke blot udtalte han under valgkampen i 2001, at »Farum er juvelen i kronen«, hvorved han aktivt bidrog til såvel promoveringen som legitimeringen af Brixtoftes anløbne prokuratorkneb. 
Som person repræsenterer Lars Løkke Rasmussen - sammen med blandt andre finansminister Thor Pedersen - den direkte forbindelse mellem VK-regeringen og Farumsagen. 
Men de partipolitiske vennetjenester stopper desværre ikke her. Som indenrigsminister har Lars Løkke Rasmussen været mere end almindeligt kreativ i sit forsøg på at hjælpe de to partifæller, Værløseborgmester Jesper Bach (V) og Farumborgmester Lars Carpens (V), forud for efterårets kommunalvalg. Det er derfor ikke underligt, at borgmestre i såvel Nordsjælland som i andre egne af landet er stærkt utilfredse med ægtepagten mellem Farum og Værløse. 
Processen omkring kommunefusionen har været så uskøn, at den vil trække et spor efter Lars Løkke Rasmussen i mange år fremover. Venstre bør ikke kunne løbe fra sit eget ansvar for udviklingen i Farum. Blot at tørre ansvaret af på andre holder ikke i længden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
