Title: Ledende_SF'er_gar_til_Socialdemokraterne
Date: 2005-06-21
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Henrik Kaufholz

Socialdemokraterne valgte den rigtige formand og SF den forkerte. 
Sådan ser Villy Dyhr i hvert fald på det. 
Derfor har han, der indtil for ti dage siden var medlem af SF's forretningsudvalg og ved valget i februar stillede op til Folketinget i Nordjyllands Amt, meldt sig ud af SF og ind hos Socialdemokraterne.
Uro i SF
Villy Dyhrs udmeldelse kommer efter længere tids uro i SF's top. Næstformand Trine Bendix Knudsen trak sig for nylig tilbage i protest mod planerne om at gøre EU-skeptikeren Jakob Nørhøj til mednæstformand. Der har også været hastig udskiftning i forretningsudvalget. 
»Med Villy Søvndal som formand bliver SF et mere traditionelt venstrefløjsparti«,siger Villy Dyhr, der privat danner par med en af SF's slagne formandskandidater, Pia Olsen.
»Ikke mit projekt«
»På den måde kan SF godt blive et større parti, men så er det bare ikke mit projekt længere. Der er for meget kritik og for få konstruktive svar. Jeg havde hellere set partiet trække i retning af de europæiske grønne«. 
Derimod har Helle Thorning-Schmidt ifølge Villy Dyhr viljen til at tænke nyt: 
»Hun er et spændende valg. Med Helle i spidsen vil Socialdemokraterne fordele goderne til fordel for de fleste. Socialdemokraterne kan løfte opgaven med at opdatere velfærdssamfundet«.
Søvndal: Frit land
SF's formand Villy Søvndal er overrasket over Villy Dyhrs skifte: 
»Så sent som i februar stillede han jo op til Folketinget. Men vi lever jo i et frit land. Vil han hellere være socialdemokrat, er det hans sag«.
Villy Dyhr begrunder sin udmeldelse med, at SF nu bevæger sig i en mere traditionel venstreretning end i en grøn retning. Hvor fører du SF hen?
»Fremad. Vi kan se af mange meningsmålinger, at SF bevæger sig fremad - og det er både med røde og grønne sager. SF er også et bredt parti. Det afspejler sig også i det nye forretningsudvalg, hvor alle tre kandidater fra formandsvalget sidder«. 
Socialdemokraternes politiske ordfører Lotte Bundsgaard hilser det nye medlem velkommen: 
»Der er ingen tvivl om, at Villy Dyhr er en stor kapacitet og har stor politisk erfaring«.
Partiløs uge
Villy Dyhr har været i SF i 20 år og siger med et smil, at »mine fjender altid har kaldt mig radikal og mine venner har altid kaldt mig socialdemokrat«.
Kunne du ikke bare have meldt dig ud og været partiløs?
»Jamen, jeg var skam partiløs. Jeg nød det en hel uge - en meget lang uge. Det ligger slet ikke til mig ikke at være medlem af et politisk parti. Jeg er bange for, at det danske samfund er ved at gå i stykker. Sammenhængskraften er ved at forsvinde. Globaliseringen er en stor udfordring. Hvad skal Danmark leve af? I Danmark er 800.000 arbejdsdygtige på overførselsindkomst. Det er en skamplet«.
I udlændinge- og integrationspolitikken er der langt fra SF til S. Er du enig med dit nye parti?
»Ja. Også i integrationsdebatten har Socialdemokraterne meldt sig ind med løsninger, mens SF ikke har«.
Overvejede du at blive radikal?
»Næ, de radikale fokuserer for meget på eliten«.
