Title: Ledelsen_bakker_op_om_Backe
Date: 2004-09-20
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Svenske Hans Backe sidder ifølge FC Københavns ledelse fortsat sikkert i sit trænersæde på trods af søndagens klare nederlag til Brøndby, der kom som kulminationen på en forfærdelig sæsonstart med et ydmygende exit i kvalifikationen til Champions League samt kun én sejr i syv superligakampe. 
»Jeg har fuld tillid til min sportslige ledelse, og det gælder både cheftræner Hans Backe og sportsdirektør Niels-Christian Holmstrøm. Ikke et sekund har jeg overvejet at lave ændringer«, siger FC Københavns bestyrelsesformand, Flemming Østergaard.
Østergaard garanterer sejr
Han afviser dog at forlænge det mundtlige tilsagn ud over et eventuelt nyt nederlag til AGF i Parken i onsdag aften. 
»Jeg kan af gode grunde ikke svare på spørgsmål om ting, der ikke er sket endnu«, lyder det fra Østergaard, der til gengæld også er så sikker på sejr over århusianerne, at han gerne vil »garantere« de meget vigtige tre point. 
Så vidt var der ingen af FC Københavns spillere, der havde lyst til at gå, da det noget falmede mesterhold formiddags mødtes til træning på klubbens anlæg små 15 timer efter at være blevet udspillet og besejret 3-1 af arvefjenderne fra Vestegnen. 
De store og meget klare nederlag på egen bane mod først slovenske NK Gorica og nu Brøndby har tydeligt sat sig mentale spor, når det gælder tiltroen til egne evner - men også til træner Backe, som afviser, at der mod AGF vil blive foretaget større ændringer i forhold til Brøndbykampen.
Chokeffekt
En del fans af FC København ville ellers ønske, at der blev smidt en form for bombe ind i spillertruppen, hvor behovet for en sådan chokeffekt også udtrykkes. 
For eksempel af Lars Jacobsen: 
»Det virker, som om det er tid til at prøve noget andet. Nu har vi efterhånden spillet en del kampe, hvor tingene ikke er lykkedes, så måske der skulle ske nogle udskiftninger«, siger højrebacken, der lige nu bliver brugt i venstre side af banen. 
Om det også bliver tilfældet mod AGF, vil Hans Backe endnu ikke sige noget om, men træneren, der får norske Magne Hoseth tilbage efter udstået karantæne, forbereder ikke nogen større udskiftning. 
»I den her situation har man som træner to alternativer. Man kan skifte en masse ud, eller man kan holde fast i sin stamme og tro på, at de rejser sig igen. Jeg tror, det er vigtigt, at vi ikke går i panik, men selvfølgelig kan nogle spillere have brug for en lille pause«, forklarer svenskeren. 
Umiddelbart ligger det lige for, at Magne Hoseth går direkte ind på holdet i stedet for unge Jesper Bech. Derudover tyder alt på, at FC København i øjeblikket mest af alt har brug for typer, der kan hive hele holdet med sig op i en fysisk trodsreaktion.
Skuffende Linderoth
Det kunne tale for at spille med Peter Møller i stedet for Álvaro Santos, Peter Christiansen i stedet for Ole Tobiasen og Christian Traoré - der aldrig har spillet sig af efter forårets gode kampe - i stedet for den skuffende Tobias Linderoth. 
»I må vente og se til onsdag aften«, lyder meldingen fra Hans Backe, mens Peter Christiansen fra sin nuværende plads i reservestaben ikke tror på de store ændringer fra svenskeren. 
»Der er ikke hoved eller hale på noget lige i øjeblikket. Det ene øjeblik får man at vide, at man er tæt på holdet. Det næste er man helt ude igen«.
