Title: Ledende_shiamuslimer_advarer_mod_borgerkrig
Date: 2005-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Ledende shiamuslimer advarer mod en åben konflikt mellem Iraks sunni- og shiamuslimer efter mordet på tre gejstlige, som arbejdede tæt sammen med det shiamuslimske overhoved, ayatollah Ali al-Sistani. 
Mordene fandt sted torsdag med kort tids mellemrum i byerne Najaf og Salman Pak i nærheden af Bagdad.
Dræbte søn
I Najaf trængte stærkt bevæbnede mænd ind på et kontor, der tilhører ayatollah al-Sistanis bevægelse. 
Her dræbte de to af ayatollahens medarbejdere, mens de i Salman Pak myrdede den lokale repræsentant for al-Sistani, hans søn og fire vagter. 
Torsdag aften havde ingen påtaget sig skylden for mordene. Men et flertal af landets shiamuslimer, der udgør omkring 60 procent af befolkningen, støtter gennemførelsen af det planlagte valg til en grundlovgivende forsamling 30. januar. 
Yderligtgående er derimod modstandere af et valg nu.
Præsident for valg
De mest militante ønsker at hindre en normal politisk udvikling i landet. Men også moderate frygter, at valget ikke bliver repræsentativt, og det sunnimuslimske mindretal bliver undertrykt. 
Men under et besøg i Paris udtalte Iraks sunnimuslimske præsident Ghazi al-Yawar sig kategorisk til fordel for afvikling af valget.
Fare for hævn
De yderligtgående grupper har i de seneste uger gennemført en stribe blodige aktioner vendt mod irakiske politifolk, ledende irakiske embedsmænd og amerikanske soldater. 
Med torsdagens angreb er turen så kommet til fremtrædende shiamuslimer, og faren for hævn er stor. 
»Tror I ikke, at vi kunne storme ind i det sydlige Bagdad og sikre disse områder? Men vi vil ikke give vores modstandere den borgerkrig, de ønsker«, sagde et shiamuslimsk medlem af regeringen til Reuters.
Forbrydere blandt sikkerhedsfolk
En anden shiamuslimsk leder henviste til, at ayatollah al-Sistani flere gange har advaret mod et opgør mellem de to befolkningsgrupper. 
»Al-Sistanis ønsker skal respekteres. Men sikkerhedsstyrkerne skal omorganiseres. De er tilfældigt sammensat. De omfatter forbrydere fra det tidligere regime«, lød det fra Mohsen al-Hakim, en ledende shiamuslimsk politiker. 
Han henviste til, at de irakiske sikkerhedsstyrker ikke formår at beskytte ledende politikere og embedsmænd. Et nyt eksempel på deres afmagt kom torsdag, da oprørere dræbte fem irakiske soldater i millionbyen Mosul i den nordlige del af Irak.
EU opgiver
Trods uroen insisterer USA og den irakiske regering på at gennemføre valget. Men en talsmand for det amerikanske udenrigsministerium understregede, at »det bliver langtfra perfekt«, og regeringschef Ayad Allawi erkendte onsdag, at det ikke vil være muligt at gennemføre det overalt. 
EU-parlamentet har helt opgivet at sende observatører til valget.
