Title: Ledigheden_stiger_fortsat
Date: 2004-10-07
Article Type: Økonomi
Author: Steffen Boesen

»Ledigheden er begyndt at falde. Beskæftigelsen er stigende og vil næste år være højere end nogensinde før«, sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i sin åbningstale i Folketinget. 
Nye ledighedstal fra Danmarks Statistik viser, at Foghs påstande ikke holder vand. 
Eksperter i Nordea og Jyske Bank mener på baggrund tallene ikke, at der er grundlag for at skrue for højt op for optimismen, mens Den Danske Bank mener, at statsministeren nok skal få ret - på et tidspunkt.
6,3 procent ledige
Tallene viser, at der blev flere ledige i august. 
Arbejdsløshedskøen blev forlænget med 3.500 personer. 
Det betyder, at ledighedsprocenten for august ligger på 6,3 mod 6,2 procent måneden før. Og i forhold til august sidste år er den faktiske ledighed steget med 3.800 fuldtidspersoner eller 2,2 procent, og dermed er den oppe på 173.800 personer.
Tekniske vanskeligheder med ferietal
Senioranalytiker Steen Bocian i Danske Bank forklarer en del af stigningen med tekniske vanskeligheder med at korrigere for de arbejdsløses ferie i ledighedstallene. 
Og hvis man korrigerer tallene for de seneste måneder for aktivering og ferie, er det lykkedes at stoppe stigningen i ledigheden, vurderer Steen Bocian. 
»Siden december sidste år har udviklingen i ledigheden været stort set konstant, og denne tendens fortsatte i august. Det er vores klare forventning, at ledigheden vil falde i 2. halvår i år«, vurderer Bocian ifølge Ritzau.
Jyske Bank: Skuffende tal
I Jyske Bank er der 'skuffelse' over tallene hos cheføkonom Klaus Kaiser. 
»Tallene har vanskeligt ved at bekræfte det ventede fald i ledigheden. Antallet af personer ramt af ledighed eller i aktivering er uændret siden slutningen af 2003. Knækket på ledighedskurven er således kun indtruffet 'halvt'. Det vil sige, at stigningen er ophørt, men faldet lader vente på sig«, siger Klaus Kaiser i en kommentar.
Nordea: Moderat optimisme
Hos Nordea vurderer senioranalytiker Jes Asmussen, at der ikke er grund til at skrue for meget op for optimismen. 
»Sammenlignet med udviklingen under det forrige økonomiske opsving i begyndelsen af 1990'erne, så ventes faldet i ledigheden at blive mere moderat«, siger Jes Asmussen.
