Title: Legenden_er_genfødt
Date: 2004-12-04
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Tro mig. Du skriger af skræk, første gang maskingeværkugler i størrelse knytnæve hamrer ned i asfalten og skræller din dækning af metaltønder væk, som var de glaskegler på en bowlingbane. Din puls pumper, når tre totalitære gasmaskesoldater springer i dækning, lopper granater mod dit skjulested og arbejder sammen om at få dig i fælden. Og du dukker uvilkårligt hovedet på stolen, når en ildsk kamphelikopter sværmer over dig, mens den lader tykke tæpper af bomber regne ned. 
Når det sker, så ved du, at du har fat i et helt særligt spil. Et af den slags, som du vil huske for altid. 'Half-Life 2' er gys, gru, action, humor, arkadespil og ikke mindst en fuldendt spiloplevelse, der ikke kun skærer billeder ind på din nethinde, men også giver en klar bevidsthed om, at computerspil aldrig bliver det samme efter dette. 
Noget er sket. 'Half-Life 2' har nemlig brat ændret spillereglerne for både design af computerspil og intensiteten af oplevelserne foran en computerskærm. Det er et spil, der skal mærkes, føles, granskes med egne øjne og erfares, for som alle huskværdige oplevelser kan det ikke skæres op i bidder, måles i antal spilletimer eller i mængden af nedlagte fjender. Dette er en unik helhedsoplevelse, som du vil huske fra dit første sving med spillets kendemærke, kobenet, til dit sidste skud med maskinriflen.
Befri menneskeheden
1998 var året, da 'Half-Life' udkom, og spillets succes blev ikke kun brolagt gennem populariteten af den gratis modifikation 'Counter-Strike', men også fordi grundspillet bragte en hæsblæsende medrivende handling til dørs med bedre grafik, fjender og frihed, end nogensinde spillet før. 2004 er året, hvor forsættelsen gør det samme gange ti. 
Ikke at historien er blevet mere utvetydig siden forgængeren, for som actionfysiker Gordon Freeman starter spillet som sidst: om bord på et tog. Denne gang dog ikke på vej til forskningscentret Black Mesa, men derimod til ruinhoben af en by, City 17 - en af de få koncentrationslejre, den menneskelige civilisation har tilbage efter at have underkastet sig et diktatorisk styre af rumvæsner efter begivenhederne i 'Half-Life'. 
Men med din ankomst blusser håbet op, og efternavnet Freeman bliver taget bogstaveligt, da du snart udråbes til den messias, der skal befri menneskeslaverne. Oprøret og handlingen er dig.
Nyd i bidder
Og med det ansvar følger action, for 'Half-Life 2' er et spil, der som dyr chokolade skal nydes i bidder. Hvilket dog er svært, for spillets variation og tempi er uforlignelige, så netop som du begynder at småkede sig over snørklede mineskakter og evigt dryppende kloakker, skifter spillet gear, smider den gamle robe, ændrer spillereglerne og slynger nye udfordringer mod dig. 
Men hvad gør så dette spil så godt, så højt hævet over dødelige konkurrenter? Et bud er, at verdenen føles ægte, historien varieret og vedkommende, og identifikationen med hovedperson Gordon Freeman stor. 
Ægtheden skyldes, at grafikken er det flotteste, der nogensinde er set på en pc-skærm, samt at alle ting omkring dig føles håndgribelige. Du kan kaste med flasker, slynge papkasser i hovedet på fjenderne eller skubbe til tønder - alt synes muligt. Dertil er al grafik, der suser over skærmen så betagende, at man får lyst til at tage et skærmbillede og sende et postkort - uanset hvor man er i spillet. Særligt de enorme udendørsarealer viser, at grafikken er fænomenalt vellykket til alt - også fra de mindste mørke rum til kæmpe snørklede kanalsystemer. 
Og det er detaljerne, der rykker ved indlevelsen: Telefonledninger svinger i vinden, støv blæses rundt, eksplosioner rykker alt fra affaldsspande til træborde tilbage, og solen bryder gennem grenene på en række nøgne efterårstræer i horisonten.
Leg med tyngdekraft
Samme indlevelse er også på plads, når man senere i spillet får et gevær, der gradbøjer tyngdekraften. Med dette vel nok mest geniale våben nogensinde båret i actionspil kan du kaste med for eksempel tønder, radiatorer og gasflasker, og aldrig tidligere har et actionspil i den grad fusioneret sine klare fysiske regler med et gameplay, der ikke kun er rent maskespil for galleriet. 
Verden omkring én synes meningsbærende og ægte og deraf også ekstremt blodig og meget, meget uhyggelig. Både fordi der er meget blod, men også fordi du i store dele af spillet føler dig ensom i en mørk verden, hvilket gør, at spillets suverænt orkestrerede chokeffekter går lige i maven. 
På samme tid er historien aldrig entydig og ligetil, selv om forskellige usigeligt smukt animerede bipersoner kaster lys på Freemans situation. Du bliver med vilje holdt på pinebænken alene i mørket, og det alene er en stor del af spillets hypnotiserende drivkraft.
Ofre skal der til
Desværre kommer så store kvantespring i teknik sjældent uden ofre, og omkring 'Half-Life 2' snerrer immervæk to genererende fluer. Den første er beskeden 'Loading'. Den popper mest i utide op på skærmen, hvor den stopper al grafik og lyd og hensætter én i en besynderlig venteposition: en ærgerlig stopdans, hvilket sparker én ubarmhjertigt tilbage til virkeligheden med en huskeseddel klistret op foran øjnene om, at det hele jo bare er et spil. 
Den anden flue er, at spillet kræver internetforbindelse for at fungere - og selv her er der ingen garanti for, at spillet rent faktisk starter. At spillet bruger over fem minutter på at rulle i gang på selv en ny pc, er enormt. Men når spiloplevelsen leverer til fulde, taler det for, at 'Half-Life 2' er dråben, der får dig til at skifte computer uden dårlig samvittighed. Det er det værd.
Ny dagsorden
Trods loadetider og høje maskinkrav er en topkarakter sjældent set mere retfærdig, for med 'Half-Life 2' er bundproppen revet ud, og vandet i bassinet er blevet skiftet. Actionspil til pc har nu en ny drot at rapportere til, sammenligne sig med, fedte for og med garanti blive trampet under fode af. 
Med sin frihed, intensitet, grafik og uforligneligt varierede tempo er dette et fuldkommen unikt spil, der blæser til nye vinde for computerspil som medieform. 
Jeg har aldrig før været så skræmt ved at skridte ned ad en mørk gyde med to skud tilbage i kammeret, tre blødende sår og seks snerrende zombier tæt ved. Et mesterværk er ikke ordet. 
Actionspil til pc har fået deres Bibel version to. 
Tro på det.
