Title: Lego_venter_milliard-underskud_-_Kirk_stopper
Date: 2004-10-21
Article Type: Økonomi
Author: Nikolaj Lauta

Legos ejer Kjeld Kirk Kristiansen forlader posten som administrerende direktør i koncernen og træder dermed ud af den daglige ledelse. 
 Beslutningen kommer samtidig med at virksomheden i eftermiddag kunne fortællle, at den forventer et underskud på 1,5 til to mia. kr. før skat i år.
Forventede balance
Hidtil har Lego meldt ud, at de forventede balance i regnskabet for i år, men istedet forventes et underskud i samme kaliber som underskuddet for 2003, der lød på 1,4 mia. kr. 
 Dengang blev Legos direktør Poul Plougmann fyret og koncernens ejer Kjeld Kirk Kristiansen overtog selv styringen. 
 Forventningen om det store underskud skyldes blandt andet et fald i omsætningen på 25-30 procent, oplyser Lego i en pressemeddelelse.
Svigtende salg
Lego har ikke formået at sælge så meget legetøj som forventet. Specielt de amerikanske og japanske kunder har sviget Billund-virksomheden, men også salget i Europa ligger under forventningen. 
 Samtidig angiver Lego en øget konkurrence på priserne som årsag til de bristede forventninger. 
 Det dårlige salg betyder, at Legos produktionskapacitet er for stor. Derfor bebuder virksomheden nye nedskæringer, selv om den det seneste år har sparet sig til ca. 1,2 mia. kr. 
 I samme periode er næsten 1.000 medarbejdere fyret, men Lego oplyser, at virksomheden også i de kommende år vil reducere omkostningerne kraftigt.
Kirk går som direktør
Kjeld Kirk Kristiansen fortsætter som næstformand i selskabets bestyrelse, og erstattes på direktørposten af Jørgen Vig Knudstorp, der kommer fra en ledende stilling i virksomheden. 
 Trods forventningen om det store underskud for i år, begrunder Kjeld Kirk Kristiansen sin fratrædelse med, at hans opgave siden januar om få virksomheden på ret kurs nu er sat i kraft. 
 Den nye ledelse skal nu tage over efter koncernens ejer. Og der stilles krav om overskud: 
 »Jeg føler mig fuldstændig tryg ved den ledelse, der nu står klar. Deres opgave er at skabe et overskud i 2005 og et resultat i 2006, der giver et tilfredsstillende afkast. Som ejer vil jeg naturligvis fortsat være tæt på virksomheden«, siger Kjeld Kirk Kristiansen. 
 Bestyrelsen fortsætter uændret med Mads Øvlisen som bestyrelsesformand.
