Title: Legoland_pa_amerikanske_hænder
Date: 2005-07-13
Article Type: Økonomi
Author: Nikolaj Lauta

Legoland er solgt til den amerikanske kapitalfond Blackstone for 375 millioner euro (2,8 milliarder kroner). 
 Men Legokoncernen beholder dog 30 procent af aktierne. 
 For fremtiden kommer parkerne til at være en del af Merlin Entertainments Group, der også består af forlystelsesparkerne Sea Life, Earth Explorer og Dungeons. 
 Mens Merlin har smidt forlystelsesparker ind, er Blackstone kommet med i selskabet ved at købe Legoland Parkerne. 
 Legoland har længe været på salgslisten, og ud over Blackstone har også en anden amerikansk fond og britiske Palamon Capital Partners vist interesse. 
 Legoland blev sat til salg efter katastroferegnskabet i 2004, hvor resultatet for hele Legokoncernen blev et underskud på 1,9 milliarder kroner, men Lego har været meget tilbageholdende med at give oplysninger om, hvordan det gik med salgsprocessen. 
 Årsagen til at Lego kommer ud med et nyt milliardunderskud er, at man ikke har været i stand til at sælge så meget legetøj som forventet. Specielt de amerikanske og japanske kunder har sviget Billund-virksomheden, men også salget i Europa ligger under forventningen. 
 I oktober kunne ledelsen fortælle at egenkapitalen på kun to år er svundet fra syv milliarder til 3,7 milliarder kroner. I samme periode er antallet af medarbejdere faldet med 1000.
Gammel park
I 1968 grundlagde Lego det første 'Legoland' i Billund, og i 90´erne slog virksomheden dørene op for yderligere to Legoland-parker uden for landets grænser. Den første i Windsor i England i 1996, og den anden i 1999 i Californien, USA. I 2002 åbnede endnu en park i Gunzburg, Tyskland. 
 Men at Legoland-parker nu skal sælges fra betyder ikke, at hovedvirksomheden Lego bliver sat til salg, har ledelsen hele tiden understreget. 
 Det nye selskab har årligt 12 millioner gæster og bliver det næststørste i Europa. Og det nye ejerskab træder i kraft med tilbagevirkende kraft fra den 1. juli i år. 
 Den endelige aftale er betinget af, at konkurrencemyndighederne i EU godkender handlen.
