Title: Legoland_sætter_priserne_i_vejret
Date: 2005-11-02
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Knap et halvt år efter, at Legoland blev solgt til den amerikanske kapitalfond Blackstone, giver forlystelsesparken priserne et ordentligt nøk opefter. 
Sæsonkortene for børn stiger med 12 procent, mens de voksne til næste sommer skal af med 420 kroner for at komme ind til klodsernes have.
Store investeringer
Umiddelbart skulle man tro, at Blackstone nu vil se kroner, efter at kapitalfonden i sommer betalte 2,8 milliarder kroner for de fire Legoland-parker. 
Men det er langtfra tilfældet ifølge Legolands direktør, Henrik Höhrmann. 
»Det er, fordi vi investerer kraftigt til den næste sæson, der begynder 1. april. Vi kommer med nye attraktioner og fordele for gæster med sæsonkort. Vi kan ikke røbe noget om det, fordi vi stadig arbejder med at udvikle det«, siger Henrik Höhrmann.
Score kassen
Er det ikke bare de nye ejere, der vil score kassen på kunderne?
»Nej, det er det ikke«, siger Henrik Höhrmann: 
»Vi har ikke nogen interesse i at hæve priserne, mere end vi tror, vores gæster vil betale. Så kommer der jo bare færre gæster. Hvis vi ikke kan tilbyde noget bedre, så vil det ramme os selv i nakken«.
Hvad er det nye - bliver det mere Dyrehavsbakken eller mere hen mod Tivoli?
»Det bliver hverken Dyrehavsbakken eller Tivoli. Det bliver mere Legoland. Vi vil 110 procent holde fast i, at vi er Legoland. Vi skiller os ud fra de andre ved, at vi handler om Lego, og de produktprogrammer, der kommer fra Lego. Vi holder os tæt ved det, vi er i forvejen«.
Skal I så være lidt mere som Disneyland?
»Nej, det bliver det heller ikke. Vi har så stærk en profil, at det er nok. Vi skal ikke være andre end dem, vi er«.
Pas på snobrødet
Nu fjerner I vel ikke det der med at riste snobrød nede ved høvdingen og hans indianertelt?
»Det kunne vi aldrig nogensinde komme i tanke om. Vores høvding og hans telt er en af de klassiske ting i Legoland. Det kunne vi aldrig komme i tanke om«. 
I forbindelse med overtagelsen af Legoland påpegede Nick Varney, direktør for Merlin Entertainment Group, som Legoland med Blackstones overtagelse blev en del af, at en af mulighederne kunne være at placere andre forlystelsesparker i nærheden af Legoland, så der var mere at kommer efter for de besøgende. 
Ud over den oprindelige Legoland i Billund er der et engelsk, et amerikansk og et tysk Legoland.
