Title: Lego_skal_betale_erstatning_for_museskade
Date: 2005-01-06
Article Type: Økonomi
Author: Mette Mølbak

Anne Marie Ploug kan i dag ikke løfte sine børn op. Hun taber ofte kopper og glas ud af hånden og er plaget af konstante smerter. 
Det sker, efter hun i flere år har arbejdet intensivt med computermus som teknisk assistent på Lego. 
Torsdag slog Landsretten fast, at det er Legos ansvar, at hun har fået en museskade. Dermed er legetøjskoncernen blevet dømt til at betale Anne Marie Ploug en erstatning på 304.000 kroner. 
»Det er så utrolig vigtigt for mig, at jeg endelig efter alle de år har fået en anerkendelse af, at jeg har fået en arbejdsskade«, siger Anne Marie Ploug.
Markant dom
Dommen er en stadfæstelse af en byretsdom fra efteråret 2003. Ifølge Søren Kjær Jensen fra Elmer og Partner, der har ført sagen for den tidligere Lego-medarbejder, skærper det betydningen af dommen. 
»Dommen er markant, fordi det er første gang, at en sag om museskade bliver behandlet i Landsretten. Det kan betyde, at sagen bliver en løftestang, så lignende sager kan blive anerkendt i arbejdsskadesystemet«, siger Søren Kjær Jensen. 
Teknisk Landsforbund, der har ført sagen for Anne Marie Ploug, glæder sig over resultatet og mener også, at dommen vil få stor principiel betydning. 
»Det er nu blevet slået fast, at arbejdsgiveren har et ansvar for, at arbejdspladsen indrettes forsvarligt. Konsekvensen af ikke at løfte det ansvar kan blive dyr«, siger Ove Skals, der er formand for Teknisk Landsforbund.
Nedtur
Anne Marie Plougs smerter begyndte i 1997. Forinden havde Lego fået et nyt computersystem, der betød at genvejstasterne var væk, og arbejdet blev koncentreret omkring musen. 
»Det begyndte som ondt i håndleddet, der gik ud i hænderne og stille og roligt arbejdede sig op i albuer og skuldre. Jeg forsøgte at gøre opmærksom på det, men lige lidt hjalp det«, siger Anne Marie Ploug. 
I 1998 anbefalede Bedriftssundhedstjenesten, at Anne Marie Ploug ikke arbejdede så meget foran computeren, men det ændrede ikke noget. Senere på året blev hun sygemeldt, og i 1999 blev hun afskediget som led i en fyringsrunde. 
Sidste år fik Anne Marie Ploug, der i dag er 39 år, tilkendt førtidspension, der dog også skyldes, at hun samtidig var ude for en anden ulykke. 
»Jeg havde en kæmpe nedtur over ikke at kunne arbejde. Det var svært at indse. Det var enormt frustrerende, at der ikke var nogen i afdelingen, der gik videre med det«, siger hun.
Lego: Enkeltstående sag
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Lego's virksomhedsjurist, Ulrik Lorentzen, men i en pressemeddelelse skriver han, at Lego vurderer sagen som en enkeltstående sag. 
»Det er meget beklageligt og bestemt ikke tilsigtet, at vi er havnet i en situation, hvor en tidligere ansat har fået gener ved at arbejde med sin mus. Vi håber dog, at erstatningen kan være et plaster på såret«, skriver Lego. 
Teknisk Landsforbund opfordrer til, at både arbejdsgivere og medarbejdere tager ved lære af dommen: 
»Medarbejderne har et ansvar for at råbe op, men når der som i Anne Maries tilfælde ikke sker noget, har arbejdsgiveren ansvaret«, siger Allan Petersen, der er arbejdsmiljøkonsulent i Teknisk Landsforbund.
Afgørelse uændret
Hvert år afviser Arbejdsskadestyrelsen hundredvis af sager om museskader, fordi det ikke er anerkendt som en arbejdsskade. 
Teknisk Landsforbund håber på, at dommen i Vestre Landsret kan være med til at ændre praksis, men i Arbejdsskadestyrelsen afviser man. 
»Landsretsdommen bygger på arbejdsmiljøloven. Dermed er det en anden lovgivning end arbejdsskadeloven, som vi bruger, hvor der skal være en lægelig dokumentation, for at der er en sammenhæng mellem arbejdet og en sygdom. Derfor kommer det ikke til at påvirke vores afgørelser«, siger Frank Bøgh Madsen, der er chefkonsulent i Arbejdsskadestyrelsen.
