Title: Lego_rykker_østover_-_Billund_er_ikke_fredet
Date: 2005-08-31
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Alt efter temperament kunne Legos danske medarbejdere onsdag glæde sig over en god nyhed, eller græmme sig over en dårlig. 
Den gode nyhed var, at Billund går ram forbi, når Lego i løbet af næste år flytter al produktion fra to schweiziske fabrikker til Østeuropa. 
Den dårlige nyhed var, at Lego slet ikke er færdig med se lønomkostningerne efter i sømmene, og at Billund derfor stadig risikerer at miste en stor del af de nuværende 2.500 job, Lego forsyner byen med.
Alt er ikke godt i Billund
»Fabrikkerne i Billund er ikke sikret. Jeg har lovet at give medarbejderne tidlig besked, og beskeden er, at der nu vil gå halvandet år, inden vi er klar med næste store udmelding. Derfor kan jeg ikke sige, at alt er godt i Billund«, siger Legos direktør Jørgen Vig Knudstorp. 
Blandt medarbejderne er der frygt for fremtiden, og bekymringen er ikke blevet mindre af ledelsens udmelding i går. 
»Vi er meget bekymrede for, at der vil ske mere - også her i Billund. Vi vidste, at dette var på vej, men vi havde håbet på, at når der er så travlt i produktionen som vi har nu, så ville ledelsen have set mere positivt på fremtiden her. Men sådan er det tilsyneladende ikke«, siger fællestillidsmand Berit Flindt Pedersen.
Lav løn i Østeuropa
Problemet for de ansatte i Billund er, at Lego kan skære op mod to tredjedele af lønomkostningerne ved støbning af klodserne, hvis produktionen flyttes til Østeuropa. En flytning til Kina er derimod ikke en reel risiko. 
»Der er meget at spare ved at flytte til for eksempel Tjekkiet, Slovakiet eller Rumænien. Samtidig vil det blot forøge transporttiden til vore vigtige markeder med en dag. En flytning til Kina vil derimod give ekstra transporttider på flere uger og er derfor ikke en reel option. Når vi ikke blot flytter produktionen, skyldes det, at der er andet med i spillet end blot lønomkostningerne. Vi skal være sikker på, at vi kan levere god kvalitet og til tiden, det spiller i høj grad ind«, siger Jørgen Vig Knudstorp. 
I første omgang nøjes Lego med flytte al schweizisk produktion til Tjekkiet. To fabrikker i i Willisau og Steinhausen lukkes og omkring 300 medarbejdere bliver afskediget. Selv om flere danske virksomheder, herunder Novo Nordisk, i stor stil flytter dele af produktionen til Schweiz, er landet for dyrt for Lego. 
Lego har også besluttet at lukke de nuværende fem distributionscentre i Europa til fordel for et enkelt center i Tjekkiet, der skal drives af logistikvirksomheden DHL Solutions. Et af de centre, der lukkes, ligger i Billund, hvor 90 mister jobbet. Det store spørgsmål er stadig, om Billund har en rolle at spille i fremtidens Lego.
Ingen løfter
»Jeg kan ikke love, at der vil være et Lego i Billund i fremtiden. Men vi er meget bevidste om, at der er en historik og en arv i Billund, som er vigtig. Vi skal bruge den viden og den erfaring til at føre selskabet videre«, siger Jørgen Vig Knudstorp. 
Uanset at Lego-ledelsen nu har afsluttet første runde i omlægningen, så er der lang vej igen. De næste vigtige beslutninger, herunder om produktionen i Billund, skal træffes om halvandet år. Det betyder imidlertid ikke, at alt nu går sin vante gang i Billund. 
»Vi har afleveret fyresedler til 20 funktionærer i Billund i dag, og der vil ske væsentlige ændringer også i den kommende periode. Vores salg går over forventning, men vi skal spare yderligere 500 millioner kroner i 2006, hvis vi skal leve op til de regnskabsplaner vi har lovet. Så arbejdet med at trimme Lego fortsætter«, siger Jørgen Vig Knudstorp.
