Title: Lego_klar_til_Legoland-salg
Date: 2005-03-11
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

I næste uge åbner Legoland i Billund. Og samtidig er Lego klar til at indlede de konkrete salgsbestræbelser, som i løbet af i år vil føre til et salg af koncernens fire store Lego-parker. 
Det konkluderer Legos administrerende direktør, Jørgen Vig Knudstorp, oven på et par hektiske måneder, hvor parkerne er blevet gjort klar til salget. 
»Vi har fået henvendelser fra et meget stort antal interesserede, som vi nu skal vurdere. Vi holder langtfra et brandudsalg, tværtimod ved vi meget præcist, hvad vi forlanger for at ville sælge parkerne«, siger Jørgen Vig Knudstorp.
Krav til køberne
Det er afslutningen af et flere måneder langt forberedelsesarbejde, der nu får Lego-direktøren til at melde klart ud, at salgsarbejdet begynder. 
Ledelsen i Lego er så godt som færdige med det dokumentationsarbejde, som altid skal være på plads, før et salg kan gennemføres. 
Det var særligt vigtigt i Legoland, fordi parkerne altid har været en integreret del af Lego og regnskaberne og det derfor var umuligt at fremlægge egne tal for Legoland. 
Lego-ledelsen vil ikke sætte navne på bejlerne, men Jørgen Vig Knudstorp lægger ikke skjul på, at ejerne, familien Kirk Kristiansen, vil stille store krav til køberne, før de accepterer et salg. 
»Vi skal være helt sikre på, at køberne vil opretholde den høje standard i parkerne. Samtidig skal vi sikre, at samarbejdet med Lego kan fortsætte på en god måde. Jeg mener ikke, at det er nødvendigt, at vi selv ejer parkerne for at samarbejde omkring salg af klodser og markedsføring. Det afgørende er, at gæsterne får en fantastisk Lego-oplevelse når de besøger parkerne«, siger Jørgen Vig Knudstorp.
Nedgangen er stoppet
Det er ikke noget dårligt tidspunkt, at Lego sætter Legoland-parkerne til salg. 2004 blev et glimrende år i parkerne, der fik stoppet flere års fald i besøgstallene og fik 5,69 millioner gæster igennem portene. 
Lego har aldrig oplyst præcise regnskabstal for Lego-parkerne. Omsætningen nåede sidste år 1,5 milliarder kroner. 
»Vi sidder med et af de stærkeste 'brands' blandt forlystelsesparker overhovedet. Derfor er vi meget attraktive, og derfor forventer vi, at mange vil være interesserede. Der findes flere equity-fonde, som investerer i forlystelsesparker i Europa, og samtidig findes en række private operatører, som kunne være interesserede«, siger Jørgen Vig Knudstorp, der forventer, at parkerne i Billund, Tyskland, Storbritannien og USA vil være solgt inden årets udgang.
