Title: Lego_køber_en_pengemaskine
Date: 2006-02-14
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Lego har udsigt til hjælp fra højere sted, 'the force', i bestræbelserne på at komme helskindet gennem den nuværende nedtur. 
Med en underskrift på en ny femårig kontrakt og en ukendt pose penge har Lego fået lov til at beholde rettighederne til at producere Star Wars-legetøj, pc-spil og sågar være med i en ny tv-serie.
Store indtægter i vente
Dermed kan Lego se frem til nye milliardindtægter de kommende år, hvis ellers Star Wars-euforien holder bare nogenlunde ved. 
»Vi har lavet en ny kontrakt for yderligere fem år, som vi er meget glade for. Vi ser store muligheder i samarbejdet omkring Star Wars og vil fortsætte med at lancere nye produkter. Det har vist sig, at Lego og Star Wars passer særdeles godt sammen«, siger informationschef Charlotte Simonsen fra Lego. 
Lucasfilm er særdeles tilfreds med Lego-samarbejdet. Selskabet har aldrig sat tal på licensindtægterne fra Lego, men det løber op i milliarder af kroner.
Redningsvest for Lego
»At sætte Star Wars og Lego sammen har vist sig som et af de stærkeste eksempler på co-branding, der nogensinde er set«, siger Howard Roffman, der er direktør i Lucasfilm. 
Star Wars-produkterne har vist sig som en regulær redningsvest for Lego, der økonomisk har haltet af sted de sidste fem år. Allerede i 1999 lavede Lucasfilm og Lego den første licensaftale for Star Wars, selv om de oprindelige film var gamle, og de nye film endnu ikke var klar. 
Siden fulgte tre nye Star Wars-film, og det blev en regulær guldåre for Lego. I perioder med nye Star Wars-film stammede op mod halvdelen af Legos salg fra Star Wars-produkter.
Klassiske produkter sygnede hen
Desværre for Lego var der også en bagside af succesen. Det viste sig, at succesen nærmest var for stor. For med millioner af kunder i kø for at købe Star Wars-modeller var Lego tvunget til at skrue voldsomt op for produktionen af Star Wars-legetøj. 
Desværre faldt indtjeningen som en sten, da den første begejstring over filmene var overstået, og det kunne Lego slet ikke styre. I produktionen skiftevis ansatte man folk i hobetal og fyrede dem siden igen, og samtidig var al fokus rettet på Star Wars-legetøjet, mens de klassiske produkter sygnede hen. 
Det har kunnet ses på regnskaberne de seneste fem år. Det ene år præsterede Lego store overskud, for året efter at komme ud med milliardunderskud, kulminerende i 2004, hvor tabet løb op i 1,9 milliarder kroner. 
Det har tvunget Lego til at ændre strategi, blandt andet med hjælp fra den nye direktør, Jørgen Vig Knudstorp. Samtidig er strategien for salget af Star Wars-produkter ganske anderledes end tidligere.
Mikser legetøj
»Vi forsøger at jævne tingene mere ud og glemmer aldrig, at vore kerneprodukter er de klassiske Lego-produkter. Vi er glade for Star Wars, men det er ikke det bærende for os«, siger informationschef Charlotte Simonsen. 
En række af Legos chefer er i USA i disse dage, hvor de deltager i en stor legetøjsmesse i New York. Der har de blandt andet kunnet høre om et faldende salg af traditionelt legetøj - altså det, som Lego netop satser på, mens elektroniske produkter drøner frem. 
Det har tvunget de traditionelle legetøjsproducenter til i stadig større grad at mikse de to typer legetøj, herunder at lave film, musik og videospil.
