Title: Lego_mister_eneret_pa_klodser_i_Tyskland
Date: 2005-03-28
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Der er ikke meget, der går som en leg for Lego i disse tider. 
Om et par uger offentliggør koncernen et regnskab med milliardunderskud, og før påske tabte den danske legetøjsproducent en vigtig sag i Tyskland. 
Det skete, da det tyske varemærkedirektorat besluttede, at Lego ikke længere har eneret til at sælge de klassiske klodser med to gange fire knopper - en afgørelse, som fulgte efter en dom fra sidste år, hvor en tysk domstol kom til samme afgørelse. 
Det lyder måske ikke i sig selv som nogen stor sag. Men for Lego er det en bet, som kan koste selskabet et stort millionbeløb. 
For Tyskland regnes for et af de absolut vigtigste legetøjsmarkeder i verden - og når det gælder konstruktionslegetøj, overgås det kun af USA. Det vurderes, at der årligt sælges konstruktionslegetøj - altså legetøj som de klassiske Lego-klodser, for omkring halvanden milliard kroner i Tyskland. Derfor er nederlaget i Tyskland en alvorlig bet for Lego.
»Fair konkurrence«
Sagen har været undervejs i seks år. Det var konkurrenten Best-Lock, som har kørt sagen, og de er nu klar til at udnytte den nyvundne ret til at sælge klodser, som ligner Legos på en prik. 
»Afgørelsen åbner hele det europæiske marked op. Nu har alle producenterne en fair mulighed for at konkurrere, og det vil være en fordel for forbrugerne«, siger salgsdirektør Stephen Minsk fra Best-Lock. 
Også Legos største konkurrent, det canadiske legetøjsfirma Mega Blocks, er klar til at udnytte de nye frihedsgrader i Europa. 
Samme dag, som afgørelsen fra det tyske varemærkedirektorat blev offentliggjort, proklamerede Mega Blocks, at selskabet åbner salg af selskabets klodser i Tyskland og samtidig vil åbne eget kontor i landet. 
Men trods nedturen - først i en tysk domstol sidste år og siden med afgørelsen fra det tyske varemærkedirektorat - vil Lego ikke give op over for afgørelserne. 
»Vi har tænkt os at bruge de rettigheder vi har. Vi vil forsøge at fastholde vore rettigheder i Tyskland ved at føre sagerne for domstolene. Vi har tænkt os at appellere den sag, Best-Lock har anlagt«, siger Legos koncernjurist Peter Strandgaard til Vejle Amts Folkeblad. 
Legos eneret til at sælge det, som de fleste danskere kender som de klassiske Lego-klodser, har været stærkt omdiskuteret i mange år. For ifølge konkurrenterne var det slet ikke Lego, som var først med at skabe den type klodser. 
Ifølge Best-Lock var det en britisk psykolog, Harry Fisher Page, som tilbage i 1947 tog patent på den type klodser. Men det er Lego, som i praksis har haft eneretten på de specielle klodser.
Milliardunderskud
Det er i det hele taget en kompliceret tid for Lego. Om bare halvanden uge ventes selskabet at offentliggøre regnskabet for 2004 - og tallene bliver ikke opmuntrende læsning for Lego-elskere eller Lego-ejer Kjeld Kirk Christiansen. 
Det ventes nemlig, at Lego vil aflevere et regnskab, som viser et minus på helt op mod to milliarder kroner og dermed matcher det 'worst case scenario', som blev opstillet, da Lego fik ny direktør i oktober sidste år. Dengang overtog Jørgen Vig Knudstorp direktøransvaret fra Lego-ejer Kjeld Kirk Christiansen. 
Det store underskud skyldes store afskrivninger på alt for store produktionsanlæg i Billund og voldsomme salgsproblemer ude omkring i legetøjsbutikkerne. 
Siden har Jørgen Vig Knudstorp arbejdet på at trimme Lego, og til maj afleverer den nye direktør første del af den strategiplan, som skal redde Lego. 
Et godt bud på noget af indholdet i planen er, at yderligere job vil forsvinde fra Billund og blive flyttet til Legos nye fabrik i billiglandet Tjekkiet.
