Title: Lej_Olsen-banden_pa_nettet
Date: 2005-04-04
Article Type: Kultur
Author: Claus Cancel

Har du ordentligt hul igennem til nettet - 1 mbit eller mere - så kan du fra på mandag leje film hos Nordisk Film i cyberspace. 45 kroner koster det for en premierefilm, en klassiker fås for 40 kroner, mens enkelte film på tilbud kan lejes for 20 kroner. 
For den pris får man lov til at se filmen, lige så mange gange man vil i 24 timer. Eneste anke er, at det foregår foran computerskærmen i stedet for foran fjernsynet. Filmudlejningen foregår på Sputnik.dk, som også huser TV 2's internet-tv-station. 
»Vi starter med 275 film, og vi har prøvet at sammensætte et relativt bredt udvalg, der passer til sådan en videobutik. Vi går efter målgruppen, der er de her 20-40 år, småbørnsfamilier og folk, der ikke når i biffen eller har langt til videobutikken«, siger Kenneth Wiberg, salgschef i Nordisk Film Distribution. 
Det er primært amerikanske film, men en række af Nordisk Films danske klassikere vil også være at finde i butikken. Som f.eks. Olsen-banden. 
Der vil dog være langt fra udvalget i cyberspace til udvalget i den lokale Blockbuster. Filmselskaberne forlanger, at der går tre måneder, fra en film kommer på video og dvd, til den havner på hylderne i cyberspace. Så mens man i Blockbuster kan leje film som 'Bridget Jones 2' og 'De utrolige', så er det noget ældre film som 'Storbydrømme' og 'Kill Bill 2', der er rubriceret som premierefilm hos Sputnik.dk.
Men hvorfor leje Olsen-banden på nettet for 40 kroner, når man i den lokale videobutik typisk kan få den langt billigere og have et større og nyere udvalg at vælge imellem?
»Fordi det er nemmere, og man ikke behøver at bevæge sig ud af huset«, siger Kenneth Wiberg. 
Hos Blockbuster frygter man endnu ikke konkurrencen fra nettet. 
»Der er ingen tvivl om, at det er den vej, udviklingen går, og vi undersøger også selv markedet. Men på kort sigt er det ikke nogen trussel mod os, da meget tyder på, at folk godt kan lide at gå og shoppe rundt i butikken«, siger Jesper Østergaard, administrerende direktør i Blockbuster. 
Tidligere har det svenske firma SF-anytime (www.sf-anytime.com) været ene om at udbyde store kommercielle film over nettet i Danmark. Her koster det 35 kroner at leje en premierefilm, men der er dog ikke mange danske film at vælge mellem på hylderne hos SF-anytime.
