Title: Lejere_rammes_af_store_regninger_ved_fraflytning
Date: 2005-05-16
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

En ubehagelig og uventet regning i mange tusind kroners-klassen kommer tit oven i flyttelæsset, når lejere flytter fra deres lejlighed i det private udlejningsbyggeri. 
For det er alene udlejeren, der bestemmer, hvordan lejligheden skal istandsættes. Og af hvem den skal sættes i stand.
Ringe beskyttelse
»Lejerne har for ringe beskyttelse, og derfor foreslår vi, at lejeren skal have mulighed for også at indhente tilbud fra en håndværker på istandsættelse. Det skulle man tro var i tråd med en borgerlig regering, som slår på fri konkurrence og valgfrihed«, siger boligordfører Lissa Mathiasen (S). 
Hun har stillet en række beslutningsforslag i Folketinget, som skal behandles af Boligudvalget senere på ugen, og hun bakkes op af Lejernes LO (LLO). 
»Vi møder folk, som frustreres over en regning på over 100.000 kroner for en istandsættelse, og de kan stort set intet stille op. De har ikke lov til at indhente et tilbud fra en anden håndværker, og huslejenævnene vil ikke tage sig af sagerne. Eneste udvej er domstolene, og det er både meget dyrt og langvarigt«, siger Jesper Larsen, økonom i LLO.
Skal være en autoriseret håndværker
En af de forbedringer, som oppositionen gerne så, var netop retten til at supplere udlejerens vurdering af omkostningerne ved at gøre lejligheden tiptop i stand med et konkurrerende tilbud. 
»Det skal naturligvis ikke være fup, men fra en autoriseret håndværker. Det burde også være i udlejers interesse at få arbejdet til den billigste penge«, siger Jesper Larsen. 
Samtidig peger Socialdemokraterne, som støttes af SF og Enhedslisten, på behovet for, at der i det mindste laves en rapport over de ting, som skal udbedres - akkurat som i almene udlejningsboliger, ligesom partierne og LLO gerne så, at lejeren har sikkerhed for at få en beboerrepræsentant er med, når lejligheden gennemgås før en flytning.
VK siger nej - DF vil kigge på sagen
Regeringen er ikke indstillet på at imødekomme forslagene, men Dansk Folkepartis ordfører Anita Knakkergaard vil godt kigge nærmere på ideerne. 
»Jeg tror ikke, det er nok bare at give lejeren en ret til at indhente tilbud - eller selv at istandsætte lejligheden for den sags skyld. For hvad så, hvis det bliver noget makværk - hvem hæfter så for det«, spørger hun. I stedet forestiller hun sig, at Huslejenævnet får større beføjelser i den slags sager: 
»Huslejenævnet kunne gå ind og foretage en slags syn og skøn, hvis udlejer og lejer er uenige. Det vil give større sikkerhed for begge parter, fordi Huslejenævnet er uvildigt«, siger Anita Knakkergaard.
