Title: Lejesoldater_i_Irak_skyder_mod_civile_for_sjov
Date: 2005-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Det ligner først en helt almindelig dødkedelig feriefilm taget ud af en bils bagrude. Men så begynder der at være mere død end kedelig over den. 
Pludselig hakker et automatgevær skudsalver af mod den bil, der kører bagved. Bilen bliver ramt og stopper. Klip. Nyt sted, ny bil bagved. Denne gang bliver bilen - en Mercedes - ramt så alvorligt, at den slingrer og torpederer en parkeret taxa. Det hele med underlægningsmusik af Elvis Presleys 'Mystery Train'.
Tilfældig målskydning
Dette er blot dele af en godt to minutter lang video, der synes at vise, hvordan private lejesoldater tilbringer deres tid i Irak: med tilfældig målskydning mod sagesløse irakiske bilister. 
Videoen var indtil for få dage siden at finde på hjemmesiden aegis-iraq.co.uk, der er oprettet af de ansatte i Aegis Defense Services - et af de største selskaber, der sender private soldater til Irak, hvor de arbejder som sikkerhedsfolk.
'Trofæ-video'
Tilsyneladende er der tale om en såkaldt trofævideo - en film, optaget af sikkerhedsfolkene selv for at vise, hvordan de har det i Irak. 
Aegis erkendte i sidste uge, at der muligvis kan være tale om en video optaget af dets ansatte. 
»Aegis har oprettet en formel undersøgelseskommission sammen med det amerikanske militær for at undersøge, om filmen har nogen forbindelse med firmaet, og, hvis det skulle vise sig at være rigtigt, under hvilke forhold episoderne fandt sted«, skriver firmaet på sin officielle hjemmeside, www.aegisworld.com. 
Den amerikanske hær er Aegis' eneste kunde i Irak. Firmaet indgik for nylig en kontrakt til en værdi af 2,5 milliarder kroner med USA's militær.
Ingen beviser
Der er ingen klare beviser for, at det faktisk er Aegis-soldater, der affyrer skuddene på videoen. Ingen personer kan ses på filmklippene, der er optaget ud ad bagruden på en bil. Kortvarigt kan der ses en geværpibe, og et enkelt sted høres nogle få ord på engelsk. 
De private sikkerhedsfolk i Irak, der arbejder for eksempelvis den amerikanske eller britiske hær, er ligesom deres arbejdsgivere hævet over loven.
Kan ikke retsforfølges
De kan hverken retsforfølges i Irak eller i deres hjemlande. 
De biler, der tilhører Aegis, har en seddel på bagenden, der på engelsk og arabisk advarer om, at bilerne bagved skal holde afstand, ellers vil der blive åbnet ild. Aegis har, ligesom koalitionssoldater, ret til at anvende dræbende magt, hvis de føler sig truet. 
På videoen synes der dog at blive skudt på tilfældige biler, der er langt uden for sikkerhedsafstanden. Der er intet, der antyder, at der er andre end civile inde i bilerne. I et enkelt tilfælde bliver forruden på en bil ramt, hvorefter den slingrer til standsning.
Mange klager
Der har i flere måneder cirkuleret historier i Irak om, at lejesoldater har dræbt sagesløse irakere. 
Men da de er hævet over loven, er de efterladtes eneste mulighed at henvende sig til indenrigsministeriet og klage. 
Politikaptajn Adnan Tawfiq fra indenrigsministeriet siger til Sunday Telegraph, at han har fået mange af den slags klager. Han opfatter nogle af dem som sande. 
»Når sikkerhedsfirmaerne dræber folk, kører de bare væk, og intet sker. Nogle gange ringer vi til firmaerne, og de benægter alt. Familierne får ingen erstatning eller kompensation. Jeg vil tro, at vi har haft en 50-60 sager af denne slags«, siger han.
Ikke ukendt fænomen
Det er ikke et ukendt fænomen, at soldater i Irak praler med optagelser eller fotografier. 
Skandalen om Abu Ghraib-fængslet, hvor amerikanske soldater systematisk ydmygede og torturerede irakiske fanger, blev således netop kendt, fordi soldaterne selv havde taget billeder af mishandlingen.
