Title: Lejre_til_angreb_pa_sine_naboer
Date: 2004-11-22
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

På dagen, hvor skæbnen for Roskilde storkommune bliver afgjort, kaster Lejres borgmester, Jens Hald Madsen (V), sig ud i et hårdt angreb på de landkommuner, der bliver Lejres partnere, hvis vælgerne kaster Roskilde på møddingen. 
De 25.000 borgere i Lejre, Hvalsø og Bramsnæs kommuner går nu til stemmeurnerne for at afgøre, om fremtiden skal ligge i en lille, fælles landkommune eller i Sjællands næststørste kommune med 95.000 indbyggere. 
Men ingen aner, hvad en landkommune vil betyde for borgerne, mener Jens Hald Madsen, der beskylder sine to naboborgmestre for at undvige de ømtålelige spørgsmål om rådhusets placering og det fremtidige serviceniveau. Han mener derfor ikke, at vælgerne stemmer på et oplyst grundlag. 
»I Lejre er vi hele tiden blevet mødt med, at alle de vigtige spørgsmål kan vi finde ud af siden hen. Men det er nemt nok at sige, hvis man ikke har nogen penge, og man ved, at den anden skal betale. Problemet er, at hvis der ikke er klarhed over disse vitale ting, så er der ikke noget grundlag for at lave en kommune«, siger Jens Hald Madsen.
Tre rådhuse
Han henviser til, at de tre kommuner i efteråret har holdt separate møder, hvor Hvalsøs repræsentanter talte for at bruge de nuværende rådhuse i en overgangsperiode og først senere finde ud af, hvor og hvorvidt der skal bygges nyt. 
»Men det vil blive en fuldstændig håbløs og ineffektiv administration, hvor al koordination og synergi vil ryge ad Pommern til«, siger Jens Hald Madsen. 
Sammen med et klart flertal i Lejres kommunalbestyrelse har Hald Madsen anbefalet en fusion med Roskilde og Gundsø, der allerede har besluttet at gå sammen. Lejres borgmester er kommet under pres fra sin egen vælgerforening i Venstre, hvor majoriteten går ind for landmodellen med Bramsnæs og Hvalsø. 
Lejre sidder i en nøgleposition, fordi både Hvalsø og Bramsnæs åbent har tilkendegivet, at de ikke vil kunne klare sig uden den lille kommune med den lave skatteprocent. 
Lokalt har det vakt opsigt, at Lejres navnkundige eks-borgmester Evan Jensen (V) har blandet sig i den offentlige debat ved at gå i brechen for en landkommune - og dermed stik imod sin efterfølgers ønsker.
Holst: Viljen mangler
I Hvalsø afviser borgmester Virginia Holst (V), at hun har stukket hovedet i busken og beskylder Jens Hald Madsen for at spille med fordækte kort. 
»Vi har ønsket at mødes alle tre kommuner, men det har ikke kunnet lade sig gøre. Der har ikke været vilje til at sætte sig ned og tale det hele igennem i fællesskab. Men det har han ikke villet, og det har jeg været skuffet over«, siger Virginia Holst, der er varm fortaler for en landmodel. 
Virginia Holst understreger, at hun ikke vil møde op med ultimative krav om, hvor et eventuelt nyt rådhus skal placeres, men siger, at meget kunne tale for Hvalsø. 
»Trafikalt ligger vi jo i midten af kommunen, så det vil være lettere for folk fra Bramsnæs at komme til os«, siger Virginia Holst. 
Uanset afstemningsresultatet står det nordlige Midtsjælland over for en række vitale beslutninger, ikke mindst om den kommende borgmesterkandidat. Alle fem kommuner er ledet af en venstrepolitiker, og favorit til posten er Roskilde-borgmester Bjørn Dahl (V).
