Title: Lejrchef_bagateliserer_sagen_mod_Hommel
Date: 2005-06-22
Article Type: Danmark
Author: Hvis den danske lejrchef i Camp Eden, oberst Henrik Flach, havde kendt de konsekvenser, det fik, da han i juli sidste år bad sine overordnede i forsvaret om at trække afhøringsofficer Annemette Hommel hjem fra Irak, så havde han ikke gjort det. Det lod Henrik Flach forstå, da han i dag sad i vidneskranken i Københavns Byret. 
»Hvis jeg havde vidst, hvilket virak det medførte, så havde jeg givet en anden anbefaling. Jeg gjorde det blandt andet under indtryk af det, der var sket i Abu Ghraib-fængslet«, sagde Henrik Flach, som var indkaldt som vidne i sagen mod Annemette Hommel samt fire militærpolitifolk, der gjorde tjeneste i Camp Eden. Flach bagateliserer sagen
Som den øverste ansvarlige i Camp Eden er Henrik Flach selv sigtet for overtrædelse af den militære straffelov. Først når sagen mod Annemette Hommel er afsluttet, bliver der taget stilling til, om der også skal rejses straffesag mod Henrik Flach. 
Selv om det var Henrik Flach, der selv bad om at få indledt en auditørundersøgelse af Annemette Hommels forhørsmetoder, så forsøgte han i sin vidneforklaring at fremstille hele sagen som en bagatel. 
»Det er en myg, der er blevet gjort til en elefant«, sagde han. Hommel gik over grænsen
Når Henrik Falch alligevel valgte at skride ind overfor Annemette Hommel, skyldtes det ikke mindst, at Annemette Hommel i en redegørelse, som Flach havde bedt hende om at lave, havde udtrykt sig på en måde, der fik lejrchefen til at tvivle på, om hun kendte forskel på en udspørgning og en afhøring. 
Henrik Flach var af den opfattelse, at Annemette Hommel gik over grænsen, når hun under afhøringerne i nogle tilfælde havde placeredet tilbageholdte irakere på knæ med hænderne bundet på ryggen. 
»Annemette Hommel beskriver et hændelsesforløb i sin redegørelse, som jeg ikke kan acceptere«, sagde Flach. Danskere skal optræde humant
Han forklarede, at han overordnet havde lagt stor vægt på, at danskerne altid optrådte humant i Irak både for at lære irakerne noget om demokrati og for at få alle danskere hjem i god behold. Derfor var han indstillet på at reagere konsekvent, hvis der var tvivl om, hvorvidt der skete uregelmæssigheder. 
Tvivlen opstod for alvor den 10. marts, da han om morgenen blev kontaktet af en af sine ledende medarbejdere, der oplyste, at tre irakiske tilbageholdte ikke havde fået udleveret tæpper om natten i detentionen og heller ikke havde fået morgenmad. 
»Jeg beordrede straks, at fangerne skulle have morgenmad«, fortalte Flach, som også personligt gav ordre til, at de tre tilbageholdte skulle løslades samme dag. 
De var blevet anholdt for at have forstyrret den offentlige orden oplyste Henrik Flach.

