Title: Lektor_Muslimer_skal_markere_forskellen_til_ekstremisterne
Date: 2005-07-08
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Om terrorangrebet i London kommer til at forværre danskernes forhold til det muslimske mindretal, afhænger helt af, hvordan de fremtrædende muslimske ledere og de danske politikere tackler situationen. 
 Det mener Mehmet Necef, lektor på Institut for Historie, Kultur og Samfundsbeskrivelse ved Syddansk Universitet og selv muslim af tyrkisk afstamning.
Meget afhænger af de fremtrædende
»Meget afhænger af folk som Abu Laban og Fatih Alev. Hvis de lader være med at komme med bortklaringer og halve legitimeringer, som at Storbritannien er involveret i Irak og den slags, og i stedet i utvetydige vendinger tager kraftigt afstand fra terroren, så tror jeg ikke, det får den store betydning«, siger Mehmet Necef. 
 Måske kan en kraftig muslimsk fordømmelse endda være med til at nedbryde skel, så der kan komme noget positivt ud af alt det ulykkelige, håber Mehmet Necef.
Ansvar hos danske politikere
Men ansvaret for, at muslimerne i Danmark ikke bliver lagt for had, hviler også på de danske politikere, understreger han. 
 »Hvis der er nogen politikere, der ønsker at slå plat på det, så har vi et problem. Men det håber jeg ikke sker«, siger Mehmet Necef.
Skal markere forskellen
Men hvorfor skal de muslimske ledere altid fordømme, når muslimske ekstremister har begået terror? Ingen forlanger jo af for eksempel kristne, at de offentligt skal tage afstand til forbrydelser begået af kristne. 
 En meget problematisk holdning, mener Mehmet Necef: 
 »Sagen er, at de muslimske ledere og indvandrerpolitikere forpasser en chance for at markere forskellen mellem dem selv og ekstremisterne, når de ikke vil kommentere. Blandt de eksperter, der træder offentligt frem, er der jo en del, som har en generelt skeptisk holdning til muslimer. Og som muslim mener jeg, at man har en opgave med at bekæmpe denne skepsis«.
Ud af offerrollen
I det hele taget skal muslimer holde op med at præsentere sig selv som evige ofre, anfører Mehmet Necef. 
 »Alt det der med, at 'vi bliver undertrykt' og 'I ser ned på os' som forklaring på, at man ikke vil tage kraftigt afstand fra terroren - det duer ikke. Terroren kan ramme os alle. Den kender ikke til hudfarve. Og den må alle tage afstand fra«.
Chok
Mehmet Necef er i øjeblikket på ferie i Tyrkiet og opholdt sig i en park i Istanbul, som benyttes af arbejdere og fattige, da meddelelsen om angrebene i London kom. 
 »Folk var i chok. Jeg talte med mange, og alle var solidariske med englænderne. Og alle de aviser, jeg har læst, tager kraftigt afstand fra terroren og kalder terroristerne nedrige og andre stærke ord«.
