Title: Lene_Espersen_fastholder_uskyld_i_Dan_Lynge-sag
Date: 2005-04-26
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Selv om politiets efterretningstjeneste (PET) havde direkte kontakt til eksrockeren Dan Lynge, forsvarede justitsminister Lene Espersen (K) i dag at have fortalt Folketinget det stik modsatte. 
Da Enhedslistens Søren Søndergaard i 2002 spurgte ministeren om samarbejdet, gik spørgsmålet nemlig kun på, om der havde været kontakt mellem parterne i en sag om rockerkriminalitet. 
Til det spørgsmål svarede ministeren dengang benægtende - der havde nemlig kun været kontakt mellem Lynge og PET omkring en våbensmuglersag til Baltikum. 
»Svaret var lavet ud fra den præmis, at det, som optog offentligheden - og dermed mig og Søren Søndergaard - var rockerkriminalitet«, sagde Lene Espersen under dagens afhøring i Dan Lynge-kommissionen. 
Og derfor afviste hun samarbejdet.
En anden sag
Lene Espersen forklarede i dag kommissionen, at departementschef Michael Lunn under gennemgangen af svaret til Søndergaard ganske rigtigt fortalte om kontakten mellem Lynge og PET i forbindelse med våbensmugleriet. 
»Men det var en anden sag, der ikke var offentligheden bekendt«, forklarede Lene Espersen om status i maj 2002, da Ekstra Bladet og tv begyndte at afdække Dan Lynge-sagen.
Ingen undersøgelse
Justitsministeren erkendte, at afsløringen dengang gav anledning til stor interesse i medierne og hos Folketingets medlemmer, men hun afviste, at der ringede så store alarmklokker, at hun selv tog initiativ til at undersøge sagen nærmere. 
»Det var min første tanke, at forholdene var sket for så mange år siden. Det var ikke noget, der satte tanker i gang hos mig om, at der var tale om et akut problem, eller at det havde nogen voldsom aktuel interesse«, sagde Lene Espersen.
Informative PET
Justitsministeren fastholdt over for kommissionen, at det egentlig var usædvanligt overhovedet at oplyse Folketinget om, at PET havde haft kontakt til navngivne personer. 
»Svaret var mere informativt, end tilfældet normalt er med PET, og PET var indforstået i at gå skridtet videre«, sagde Lene Espersen ifølge Ritzau om den udvidede åbenhed.
