Title: Lene_Espersen_skal_afhøres_i_Dan_Lynge-sagen
Date: 2005-03-15
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

Kommissionen til undersøgelse af Dan Lynge-sagen har indkaldt justitsminister Lene Espersen (K) og rigsadvokat Henning Fode til afhøring. 
Justitsminister Lene Espersen skal svare på, hvorfor hun og hendes depardementchef, Michael Lunn, gav det svar til Folketinget, at der ikke havde været forbindelse mellem Dan Lynge og Politiets Efterretningstjeneste (PET), når virkeligheden var en anden. 
Justitsministeren er ikke overrasket over indkaldelsen. 
»Det er efter min opfattelse helt naturligt, at undersøgelseskommissionen har indkaldt mig til at afgive forklaring«, siger hun i en pressemeddelelse.
Halv sandhed
I sommeren 2002 valgte hun at svare nej til, at eksrockeren Dan Lynge havde samarbejdet med Politiets Efterretningstjeneste (PET). 
Det svar lå på kanten af ministeransvarsloven, der siger, at ministre ikke må give urigtige eller vildledende oplysninger. 
Der havde nemlig været en række møder mellem de to parter. 
Ex-rockeren Dan Lynge arbejdede fra 1991-1996 som hemmelig agent for politiet i rockermiljøet. 
I 2002 valgte han at stå frem i offentligheden og fortælle, at han blandt andet har tilstået medvirken til mord samt andre grove forbrydelser uden at blive stillet til regnskab. 
Der er tvivl om, hvorvidt Lynge fungerede som lovlig meddeler eller ulovlig agent for politiet.
Nedsat af justitsministeren
Dan Lynge-kommissionen, der er uvildig og nedsat af justitsminister Lene Espersen, skal komme med deres vurdering af, om politiet handlede ulovligt, da de i 1990'erne samarbejdede med Dan Lynge, og eksempelvis lod ham slippe for at blive straffet for omfattende narkohandel. 
Den skal også vurdere, om Lene Espersen i 2002 vildledte Folketinget ved kun af fortælle den halve sandhed om samarbejdet.
Afhøres 26.april
Udover de øverste anklagere skal også vicestatsadvokat Vibeke Uldal, der arbejder for statsadvokat Erik Merlung, afhøres. 
Det samme skal daværende byretsdommer fra Retten i Roskilde, Jan Uffe Rasmussen. 
Og endelig er daværende souschef for rigspolitiets rejsehold, Kjeld Agerskov Petersen, blevet genindkaldt. 
Afhøringerne vil finde sted tirsdag den 26. april i Østre Landsrets lokaler.
