Title: Lene_Espersen_holder_ferie_under_Muhammed-krisen
Date: 2006-02-09
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Kristian Klarskov

Justitsminister Lene Espersen (K) beskyldes af flere partier for at forsømme sit arbejde som chef for politi og Politiets Efterretningstjeneste. 
Både Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og SF finder det helt upassende, at justitsministeren er taget med familien til Spanien på ferie, mens Danmark står i den største, internationale krise i nyere tid.
DF: Uforståeligt
Retsudvalgets formand, Peter Skaarup (DF), finder ministerens fravær »uforståelig«. 
»Det er meget uheldigt, at landets justitsminister i en situation, hvor en terrortrussel er tættere på Danmark end nogensinde før, ikke er i landet. Hun er jo garant for, at danskerne kan føle tryghed og sikkerhed i en meget opkørt situation«, siger Peter Skaarup. 
Både statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og udenrigsminister Per Stig Møller (K) har arbejdet i noget nær døgndrift siden Muhammedkrisen for alvor tog fart. 
Statsministeren har aflyst alle planer om vinterferie, oplyses det. 
Nyheden om Lene Espersens fravær blev meddelt den konservative folketingsgruppe i tirsdags, hvor gruppeformand Helge Adam Møller oplyste, at justitsministeren ville være væk resten af ugen. 
Justitsministeren forlod Danmark i lørdags og vender først hjem igen i morgen. 
 I fredags - umiddelbart inden afrejsen - deltog hun i møder i såvel regeringens Sikkerhedsudvalg som Folketingets Kontroludvalg.
Bestemmer selv ferien
Retsordfører Morten Bødskov (S) understreger, at justitsministeren selv bestemmer sine ferier. 
»Men situationens alvor taget i betragtning havde jeg selv valgt at udskyde min ferie. Der er tale om en krise med tråde helt ind til landets indre, nationale sikkerhed. Som chef for politiet og anklagemyndighed må man gå ud fra, at hun ventes at deltage i en række væsentlig møder«, siger Morten Bødskov. 
Retsudvalgets næstformand, Anne Baastrup (SF), forstår heller ikke prioriteringen. 
»Jeg fik først at vide i dag (torsdag, red.), at hun ikke var her. I næste uge er der lukket i Folketinget, og her havde hun jo mulighed for at tage ferie, så det undrer mig«, siger Anne Baastrup. 
Gruppeformand Helge Adam Møller finder justitsministerens beslutning helt i orden. 
»Og hvis der endelig skulle ske et eller andet, kan justitsministeren være tilbage på få timer«, siger han.
Planlagt tur
Lene Espersen oplyser via sin pressemedarbejder, at ferien har været planlagt længe. 
»Men det siger sig selv, at jeg under de nuværende omstændigheder er i løbende kontakt med ministeriet om situationen. Ligesom det stod klart inden afrejsen, at jeg ville være parat til at afbryde turen, hvis det skulle blive nødvendigt«, udtaler Lene Espersen.
