Title: Lenin_skal_have_nyt_tøj
Date: 2005-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Ruslands kendteste mumie vil igen blive forstyrret i sin søvn i mausoleet på Moskvas Røde Plads. 
Sovjetunionens stifter Vladimir Lenins balsamerede legeme trænger nemlig til en vedligeholdelsesbehandling og også til nyt tøj, siger Jurij Denisovitj-Nikolskij. 
Han er leder af 'Centeret for opsyn med mausoleet', som sammen med medicinere og kemikere står for de regelmæssige eftersyn af den 81 år gamle mumie, og som også holder øje med mausoleets tekniske udstyr. Det 'unikke system', som styrer temperaturen, belysningen og fugtighedsniveauet i mausoleet, vil også blive tjekket, siger chefen.
Nyt tøj hurtigere end planlagt
Fornyelsesproceduren af legemet gentages normalt med 18 måneders intervaller, men denne gang sker det tidligere - den forrige behandling fandt sted i juni sidste år. Og Lenin fik sidste gang udskiftet sit tøj i 2003. Denisovitj-Nikolskij giver ingen forklaring på den fremskudte termin, men ifølge tidligere officielle udsagn har mumien absolut ingen problemer. 
Lederen af behandlingsgruppen, doktor Valerij Bykov, sagde i fjor, at Lenin er i en så fin forfatning, at han sagtens kan holde 100 år mere, bare man passer godt på ham. Det er en flot prognose, i betragtning af, at sovjetiske balsameringseksperter regnede med 20 år i alt.
Ramt af syfilis
Vladimir Iljitj Lenin, hvis rigtige efternavn var Uljanov, døde 21. januar 1924, godt seks år efter den oktoberrevolution, som væltede Ruslands zarstyre og førte til grundlæggelsen af 'verdens første arbejder- og bondestat'. I det meste af sovjetperioden 1917-1991 var de faktiske årsager til Lenins død et tabu, men under Mikhail Gorbatjovs perestrojka kom det frem, at hans krop blev ædt op af syfilis. Oprindelig blev han lagt i kisten iført en militæruniform, men efter Anden Verdenskrig besluttede partiledelsen at klæde ham om i civilt tøj. 
Selv om mumien teknisk set kan holde længe endnu, kan det ske, at mausoleet bliver lukket. Russerne har diskuteret muligheden lige siden sovjetregimets fald, da det efterhånden blev afsløret, at Lenin ikke havde været den søde onkel, som sovjetpropagandaen påstod, men en lige så barsk diktator som sin efterfølger, Josef Stalin. 
Men det stadig indflydelsesrige kommunistparti er kategorisk imod at nedlægge 'mindestedet' og sænke Lenin i jorden, sådan som han selv havde ønsket. Også en del russere, især ældre, tilbeder ham stadigvæk som landets største helteskikkelse.
Lukket frem til april
Men spørgsmålet dukker jævnligt op i medierne og på den politiske scene, også fordi interessen for mausoleet er faldende. I sovjettiden var der næsten altid endeløse køer foran mausoleet, og mange kom der igen og igen og savnede oplevelsen i de perioder, der var lukket. 
Den fare truer næppe nu, selv om mausoleet vil være lukket til og med april. Så lang tid tager det at istandsætte legemet, så det ifølge eksperter bliver som nyt igen.
