Title: Lenin_spøger_i_kulturbevillingerne
Date: 2004-10-10
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Der går et spøgelse gennem Christiansborg. Lenins spøgelse. 
Genfærdet af Sovjetstatens grundlægger rasler med lænkerne, når det nærmer sig finanslovens paragraf 21.31.05 om »tilskud til forskningsbiblioteksformål«. 
Over den konto fik Arbejderbevægelsens Bibliotek og Arkiv støtte i SR-regeringens tid. Det blev strøget af VK-regeringen trods et udtrykkeligt ønske fra Socialdemokraterne om at få biblioteket og arkivet, der i mellemtiden er fusioneret med resten af Arbejdermuseet, på finansloven.
»Smagsdommeri«
I år er forslaget ikke med på Socialdemokraternes forslag til finanslov for 2005. Det har fået Venstres kulturordfører Eyvind Vesselbo til at fatte mistanke om »smagsdommeri«: 
»Socialdemokraternes forslag er fremsat netop i de dage, da Arbejdermuseet trods modstand fra hele den nuværende og forhenværende socialdemokratiske partitop sagde nej til at fjerne Leninstatuen. Det minder om en straffeaktion«. 
»Nu er Socialdemokraterne pludselig enige med os om, at det bibliotek ikke hører hjemme på finansloven«, tilføjer Vesselbo. 
Han har også hæftet sig ved, at Socialdemokraternes forslag til kulturindsats i år ligger på 175 mio. kr. i stedet for som sidste år på 179 mio. Forskellen svarer nogenlunde størrelsen på tilskuddet til bibliotek og arkiv. 
»Nej, det har ved Gud intet med Lenin at gøre«, siger Socialdemokraternes kulturordfører Mette Frederiksen.
Hvorfor har I så droppet et gammelt forslag?
»Nu har vi i to år foreslået at sætte bibliotek og arkiv på finansloven. Begge gange er vi blevet stemt ned. Så i år har vi et andet forslag på museumsområdet, nemlig fri entre på museer med særlig national og international betydning«, siger Mette Frederiksen.
Bliver stående
Diskussionen om at sætte hele Arbejdermuseet på finansloven får ingen økonomiske konsekvenser for museet. Det skal blot, som i de foregående finansår, søge om tilskud fra tipsmidlerne. 
»Det er jo et privat arkiv, og så må det som lignende foretagender søge som frivillig organisation«, siger Eyvind Vesselbo. 
Den omstridte Leninstatue stod tidligere ved indgangen til Arbejdermuseet i København. I forbindelse med en større renovering blev den flyttet om i gården. Her besluttede museets bestyrelse trods en indtrængende henvendelse fra nuværende og tidligere socialdemokratiske ledere - kun Svend Auken mangler på listen - at lade den blive stående.
