Title: Lennons_handskrevne_manuskript_til_salg
Date: 2006-01-18
Article Type: Kultur
Author: Laura Ellemann-Jensen

Hvis det går, som de spår, så bliver det en rekord. 
John Lennons håndskrevne noter til sangen 'A Day in the Life' er netop sat til salg hos auktionshuset Bonham Auction House, der forventer at salget vil indbringe i omegnen af to millioner dollar. 
Hvis de håndskrevne ord faktisk går hen og indbringer noget i den størrelsesorden, vil det ifølge auktionshuset være en sand sensation. 
»Det vil være det mest værdifulde musik-manuskript, der er komponeret i det 20. århundrede og udbudt på auktion«, siger Martin Gammon fra Bonham Auction House til nyhedsbureauet Reuters.
Til salg for anden gang
Den håndskrevne lyrik til sangen, der er det sidste nummer på albummet Sgt Pepper's Lonely Hearts Club Band, blev også solgt i 1992 til en ukendt samler. 
Sælgeren var den forhenværende Beatles' manager Mal Evans, der dengang fik 100.000 dollar for det. 
Bonhams forventning om de to millioner dollar kan dermed synes en anelse højt sat. 
Men sidste år blev Lennon-manuskriptet til 'All You Need is Love' solgt for over en million dollar.
Inspireret af hverdagen
Teksten til 'A Day in the Life' blev forfattet for 39 år siden, da John Lennon satte sig ned ved sit klaviatur. 
Foran sig havde han avisen The Daily Mail fra 17. januar 1967, der ikke overraskende var proppet med historier fra virkeligheden. 
En af artiklerne handlede om en af Lennons venner, millionær-arvingen Tara Browne, der var blevet dræbt i et biluheld, efter at have kørt for hurtigt i Londons gader. Dét blev til linjerne:
He blew his mind out in a car, he didn't notice that the lights had chaged.
McCartney var medforfatter
En anden artikel handlede om en undersøgelse, der viste, at gaderne i den britiske by Blackburn havde 4.000 huller i vejene, hvilket resulterede ordene:
I red the news today, oh boy, 4.000 holes in Blackburn, Lancashire.
Nu skal man ikke glemme Poul McCartney, der forfattede sangens midterste del. Blandt andet med linjerne:
Found my way upstairs and had a smoke, somebody spoke and I went into a dream
Auktionen lukker 7. marts.
