Title: Leonardo-værker_fundet_i_kloster
Date: 2005-01-18
Article Type: Kultur
Author: Peter Michael Hornung

Nogle ukendte freskomalerier af manden bag Mona Lisa-maleriet, den italienske renæssancekunstner Leonardo da Vinci, er kommet for dagens lys i nogle gamle utilgængelige rum i et kloster ved Santissima Annunziata kirken i Firenze, skriver den engelske avis 'The Independent'. 
Ganske vist er værkerne ikke i den allerbedste stand og heller ikke signerede og daterede.
Mindelser
Men der er ikke tvivl om det kunstneriske ophav. Det siger de tre italienske videnskabelige forskere, der har haft lejlighed til at kaste et granskende blik på dem. 
For værkerne minder om andre eksperimenterende arbejder af den højt begavede og videnskabeligt interesserede kunstner, der i parentes bemærket havde så mange projekter, at han snart blev berygtet for ikke at gøre det færdigt, han var begyndt på. 
Alessandro del Meglio, Roberto Manneschalchi og Maria Carchio hævder ligefrem, at uforlignelige Leonardo i enkelte tilfælde ligefrem har citeret sig selv fra tidligere værker. 
Bl.a. viser fremstillingen af en engel i klosterrummet ifølge det kunsthistoriske trekløver hen til en lignende engel i det maleri af Jomfru Marias bebudelse i Uffizierne, som almindeligvis tilskrives Leonardo. 
Men ved man med sikkerhed, at Leonardo har sat sine ben i disse rum, midtvejs mellem Basilikakirken og Firenzes Institut for Militærgeografi?
Leonardo-forsker bekræfter
Ja, det gør man, i hvert fald ifølge 1500-tals maleren og kunsthistorikeren Giorgio Vasari, som samlede en meget citeret række levnedsbeskrivelser af de mest berømte kunstnere. 
Den udkom ikke så mange år efter, at Leonardo efter sin tilbagekomst fra Milano til Firenze havde lejet sig ind hos de gode munke fra Ordenen Servi di Maria. 
Ifølge en italiensk Leonardo-forsker fortæller det overraskende fund os noget væsentligt om den sammenhæng og det miljø, som den cirka 50-årige kunstner arbejdede i dengang. 
Hvis altså det var Leonardo, der arbejdede der.
