Title: Let_paklædt
Date: 2005-03-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I EN UNDERSØGELSE, som Catinét Research har foretaget for Ugebrevet A4, mener 31 procent af indvandrerne i Danmark og kun - kun! - 23 procent af danskerne, at kvinder, der går udfordrende klædt, selv har en del af ansvaret, hvis de bliver seksuelt forulempet. 
Før vi går amok i forargelse over sådanne gammeldags og mandschauvinistiske synspunkter, må vi stille et par spørgsmål. 
Hvad ligger der i »har en del af ansvaret«? Er det mon det samme som »en del af
skylden
«? Der er da en forskel! Man kan desværre godt have en del af ansvaret, hvor ubegribelig og meningsløs forbrydelsen end tager sig ud, men det er ikke det samme som også selv at bære på en skyld. 
I begge grupper, indvandrere og danskere, er det især kvinderne, som er tilbøjelige til at mene, at påklædning spiller en rolle - hele 35 procent af indvandrerkvinderne har det synspunkt, hele 27 procent af de danske kvinder. 
Det skyldes vel næppe, at kvinder generelt er mere patriarkalske end mænd - snarere, at de vurderer sagernes realia og konkluderer, at sagerne står, som de gør. 
MEN DE vurderer forkert. Vi tror ikke, at 'udfordrende' påklædning spiller nogen væsentlig rolle for seksuel chikane. 
Men traditionelle muslimske og religiøse forskrifter spiller en rolle, som nemt forstærkes, når folk kommer til et vestligt land og skal acceptere en mode, som er i strid med tilvænning og forskrifter. 
Også for danskere vender billedet i løbet af få årtier. Vore forfædre ville ikke have brudt sig om små piger i g-strengs-trusser og bar mave, og når vi nu (nogle af os) er blevet mere ligeglade, skyldes det en offentlig vanedannelse, som reklamen har indført gradvist, og som ikke i det daglige længere generer os. 
Mens feminismen for tredive år siden kaldte til opstand og protesterede mod misbruget af kvinder som 'objekter', er objektiviseringen i dag kendt uskyldig, og der er ingen hjemlig feminisme af format, som vil gøre sig til grin ved at råbe vagt i gevær. 
Feminismen har bevæget sig bort fra danske kvinders forhold og over til en bekymring for indvandrerkvinders forhold. 
Det er også godt nok - såfremt fokus ikke er nedvurdering, men kamp for den ligestilling, vi selv har brugt år på at opnå.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
