Title: Let_at_blive_snydt_i_netbutikkerne
Date: 2004-12-19
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen og Hakon Mosbech

Det er let at blive fristet, når man hos tyske Bilderjoker kan købe et Sony DSC V3 digitalkamera til 4.100 kr. inkl. forsendelse, som i Merlins julekatalog er på tilbud til 5.999 kr. 
Eller når man bare er et enkelt klik fra at have bestilt det nye U2-album fra Hongkong til blot 84 kr.
Ingen regler
Men der er grund til at tænke sig om en enkelt gang, inden langemand får lov at trykke på musen. 
For som forbruger har man ingen mulighed for at vide sig sikker på, at det, man køber gennem en udenlandsk hjemmeside, også er det, man får - hvis det da nogensinde dumper ind ad brevsprækken. 
Der findes ingen internationale regler og standarder for netbutikker, og det gør det nærmest umuligt for køberen at vide sig sikker på, om en butik er troværdig eller ej. 
»Som forbruger har man overhovedet ingen garanti for, at aftalerne vil blive overholdt. Der findes mange gode sites, men det er ikke lykkedes for EU at lave en fælles mærkningsordning, der kan give et overblik over, hvad der er godt, og hvad der er skidt«, siger jurist hos Forbrugerrådet Anette Høyrup.
Se dig for
Herhjemme er forbrugerne sikret deres rettigheder, hvis de handler på en dansk hjemmeside, der har fået e-mærket. Lignende skrappe ordninger findes ikke på den anden side af grænserne, og det stiller køberen i en svær situation, hvis der opstår problemer med en handel. 
»Man skal virkelig se sig godt for, når man køber ind på udenlandske internetsider. Den danske lovgivning gælder naturligvis ikke i udlandet, og man skal ikke regne med den beskyttelse, som man har i Danmark«, siger jurist hos Forbrugerombudsmanden, Tina Pedersen. 
Oftest sker det, at varen slet ikke kommer frem, eller at den enten er beskadiget, når den når frem, eller ikke svarer til det, man havde bestilt. 
Da nogle netbutikker hverken oplyser en fysisk adresse eller et telefonnummer, er køberen efterladt med muligheden for at klage via mail, og forbrugermyndighederne kan have svært ved at hjælpe, fordi de ikke kan finde frem til firmaet.
Ny klageinstans
I begyndelsen af det næste år åbner en ny afdeling hos Forbrugerstyrelsen - Forbruger Europa - som skal tage sig af klager over varer købt i udlandet eller på udenlandske hjemmesider. 
En sådan afdeling findes allerede i 13 andre europæiske lande, og i den svenske Konsument Europa oplever man en klar stigning i antallet af sager med nethandel. Indtil videre har afdelingen modtaget 220 klagemål i 2004, og det er 33 procent flere end sidste år. 
»Der sker er en ret stabil stigning i antallet af sager, og det forventer vi vil fortsætte. Jeg tror, det meget simpelt har at gøre med, at nethandel bliver mere og mere populært, og derfor øges den kriminelle nethandel også. Samtidig er der helt sikkert også flere, som bliver opmærksom på Konsument Europa og den assistance, vi kan give. Det er lidt forskelligt, hvor meget vi kan hjælpe de folk, der kontakter os, men ca. halvdelen vil jeg tror, vi kan hjælpe«, fortæller Fredrik Nordquist, der er juridisk rådgiver i Konsument Europa.
Meget at lave
Det er konsulent i Forbrugerstyrelsen Mette Reissmann, der skal lede Forbruger Europa i Danmark, og hun forventer at få lige så meget at lave som sine svenske kolleger. 
»Jeg har ikke åbnet endnu, men sidder allerede med 50 sager, der blandt andet drejer sig om nethandel. Så jeg regner bestemt med, at vi får meget at se til på området. I Sverige har de i fire år haft en lignende institution, og den har oplevet en enorm stigning. Samme mønster vil vi nok se herhjemme«, siger den kommende direktør for afdelingen.
Svært at gennemskue
Størstedelen af den danske internethandel foregår dog stadigvæk inden for grænserne, og Martin Borgen, direktør i e-handelsfonden, der står bag e-mærket, forstår godt, at danskerne tøver med at handle udenlands, selv om der er penge at spare. 
»Der er mange, der har rigtig gode oplevelser med netbutikker uden for Danmark, skal det siges. Men generelt er det svært gennemskueligt at handle på udenlandske hjemmesider. Hvad er prisen, får jeg det, jeg betaler for, og er det i orden?«, siger han. 
Der findes dog også brodne kar blandt de danske netbutikker, og i Sverige registrerer man lige så mange klager over danske netfirmaer som amerikanske, engelske og franske. Kun tyske butikker er der væsentligt flere problemer med. 
Det tilskriver både Martin Borgen og Konsument Europa dog, at svenskerne generelt handler meget i de danske netbutikker, som ifølge Fredrik Nordquist er meget mere eksportfokuserede end de svenske.
