Title: Leth_»Der_er_en_andsforsnævring_i_tiden«
Date: 2005-10-15
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

2005's første efterårsstorm brød løs med Jørgen Leths selvbiografi 'Det uperfekte menneske'. 
 Mens vindstødene endnu var skånsomme, gav forfatteren flere interview om sin bog, sit liv og sin kunst. Men de seneste 10 dage, hvor stormen har rusket heftigt over landet, har han søgt ly »et hemmeligt sted i Danmark«.
Fyreseddel
Fra sit ly har han trukket sig fra sin post som honorærkonsul på Haiti. 
 Fra sit ly har han trukket sig fra sin post i eliteidrættens kanonudvalg. 
 Fra sit ly har han kunnet følge disputtens forargelse og forsvarstaler, raseri og retfærdiggørelse, anklager og defensorater. 
 Og i sit ly har han modtaget en fyreseddel fra TV 2 Sporten.
Udmattet og desorienteret
Mange medier - inklusive Politiken - har flere gange forsøgt at få den stormomsuste forfatter i tale, men Jørgen Leth har holdt sig skjult og fuldstændig tavs. 
 Indtil nu, hvor han i et eksklusivt interview i Weekendavisen for første gang giver svar på nogle af tiltalerne og fortæller om stormskaderne på hans liv: 
 »Det her har kostet mig enormt meget og styrtet mig ned i en udmattelse og desorientering«. 
 »Bogen er jo hudløst ærlig, men nu er jeg også hudløst følsom over for overhovedet at vise mig«, siger Jørgen Leth, der er gået så meget under jorden, at aftalen med Weekendavisen er kommet i stand via mellemmænd og selve interviewet finder sted i et kongrescenter uden navn. 
 Jørgen Leth fastslår, at det bare er en leg, når han i sin bog skriver, at det er
hans ret
at have sex med sin koks 17-årige datter: 
 »Ja, det er jo min leg, at det er min ret. Det er en leg, jeg leger«, siger han til Weekendavisen og understreger, at han »ikke har forlangt, at hun skulle stille sig op på den måde overhovedet«.
Overvældet af 'hadskheden'
Jørgen Leth er »chokeret og overrasket over ondskabsbølgen, der vældede op. Ukendte fjender op af dybe huller«, og siger til Weekendavisen, at han ikke er stået frem tidligere, fordi han ikke havde kræfter til at håndtere en sådan kompakt bølge af lyst til at få ham ned med nakken: 
 »Det var jo, som om jeg skulle helt ned og smides ud. Min stemme ville være druknet i hadskheden, ondskaben og blodrusen«, siger Jørgen Leth med adresse til blandt andre Ekstra Bladet, der for alvor lossede debatten i gang med overskriften '68-årige Leth holdt 17-årig som sexslave' og som siden flittigt har benyttet øgenavnet 'Liderlige Leth'. 
 »Ja, det er jo først og fremmest formiddagsbladene, der har forskrækket mig. Jeg har jo før været udsat for angreb på min person, det er, som om jeg irriterer dem ved at leve mit liv, som jeg lever det«. 
 »JaDer er en åndsforsnævring i tiden. Det var jeg ikke klar over. At der er nypuritanisme i Danmark. Det var jeg ikke klar over. Men ondskaben - jo, den ser jeg, at der har været, og jeg har fornemmet en slags redaktionelle ordrer om, at nu skal manden simpelthen ned«, siger Jørgen Leth til Weekendavisen.
Den mærkede mand
I dag er Jørgen Leths fem år gamle konsulat i Jacamel på Haiti nedlagt. Der er »ikke noget reelt behov for et dansk konsulat i den provinsby, hvor Jørgen Leth har bopæl«, har Udenrigsministeriet forklaret og henviser nu til det danske konsulat i hovedstaden Port-au-Prince. 
 Udenrigsministeriets administrationschef havde egentlig - efter endt læsning af 'Det uperfekte menneske' - kaldt Jørgen Leth til samtale, men den honorære konsul valgte at trække sig fra sin post med det samme. 
 Som eneste aktør i Leth-sagen hæftede Udenrigsministeriet sig særligt ved de passager i bogen, hvor Jørgen Leth beskriver sine år som hashsmugler i Marokko og Beirut. 
 Broderparten af aktører og debattører har kredset om de kapitler, hvor Jørgen Leth beskriver seksuelle forhold og økonomiske modydelser til ganske unge haitianske piger.
457 artikler
En rask søgning i avisernes elektroniske database viser, at der den seneste måned er skrevet 457 artikler, læserbreve, ledere og kommentarer om Jørgen Leth-sagen (i øvrigt er der for samme periode skrevet i alt 172 tekster om de polske hindbær, som har gjort 1.000 danske syge og har kostet fem personer livet). 
 Langt flertallet af skribenterne er enige om, at Leth ikke kunne fortsætte som Danmarks officielle repræsentant i Haiti. 
 Men mange har anfægtet, at han er blevet fyret som cykelkommentator. Samtidig har dele af kunstverden problematiseret graden af kunstnerisk frihed, ytringsfrihed og af moralsk forargelse i det danske samfund. 
 Knap 3.000 personer har underskrevet en online støtteerklæring til Jørgen Leth - »Personforfølgelsen må stoppe nu. Den er uværdig, og den er ulækker. Jeg ønsker at leve i et land, hvor vi forstår at værdsætte vore kunstnere«, står der blandt andet i erklæringen.
Syndebuk
Og Jørgen Leth selv føler sig i højeste grad som syndebuk for noget, han ikke helt kan definere, siger han til Weekendavisen: 
 »Jeg føler, at jeg muligvis er syndebuk for at stå for den livsholdning, altså det jeg kalder livsnyder, levemanden, men det at skulle blive til liderbasse eller gammel gris, that's beyond my understanding«, erklærer Jørgen Leth og sigter blandt andet til en leder i Politiken, der bar overskriften 'Liderbasse'. 
 Jørgen Leth er chokeret over den sprogbrug, der er kommet frem i forbindelse med hans sag: 
 »Alt det der med gammel gris og sådan noget, det er jeg dybt, selvfølgelig, såret over, det er åbenbart sprogbrug i Danmark«. 
 »Men er det ikke en slags aldersfascisme, der stikker hovedet frem? Til hvornår er det tilladt for en mand at have sex? [...] Det er i mindre grad pigens alder, end det er min alder, der er genstand for forargelsen, men hvem skal bestemme?«, siger Leth i interviewet med Weekendavisen.
Oplæsning i radioen
Jørgen Leth har afvist at give yderligere interview, men helt ude af offentligheden holder han sig ikke. 
 Fra mandag til torsdag - i tidsrummet 15.00 til 15-30 - læser han op af 'Det uperfekte menneske' på P2. Optagelserne har fundet sted i al hemmelighed, på et værelse et sted i Danmark, mens stormen om Leth rasede. 
 Det har hele tiden været meningen, at Leth skulle læse op på P2, men på grund af debatten valgte radiokanalen at fremskynde oplæsningerne. 
 P2 oplyser, at Jørgen Leth selv har betegnet 'Det uperfekte menneske' som en meget melankolsk selvbiografi, og at der for at understrege bogens stemning derfor er lagt polsk jazzmusik ind under store dele af oplæsningerne. Og som P2 skriver i sin omtale af programmerne: 
 »Lytterne vil kunne høre, at der er en mærket mand, der læser op«.
