Title: Lettede_og_lykkelige_danske_ishelte
Date: 2005-05-10
Article Type: Sport
Author: De danske ishockeyspillere havde de brede smil monteret på ansigterne efter sejren over Tyskland, der giver billet til næste års A-VM i Riga. 
 Matchvinder Kasper Degn mente, at landsholdet har ydet en stor præstation under VM i Østrig. 
 »Lige nu er man bare helt lettet og fri for bekymringer. Det kan godt være, der var nogle, der havde dømt os ude. Det har vi vel modbevist nu«, sagde Kasper Degn. Kaptajnen: Fantastisk
 Kaptajn Jesper Damgaard havde svært ved at finde ord for den præstation, som holdet leverede i den afgørende kamp ved nedrykningsspillet. 
 Men han mener, at 3-2-sejren over Tyskland er den største triumf nogensinde for dansk ishockey. 
 »Det er helt fantastisk det her. Vi er alle så ekstremt lettede nu, det har jo været som en stor følelsesmæssig rutsjetur. At det ender med forløsning er vel nok det største for dansk ishockey nogensinde. Efter nederlaget til Slovenien og nede 1-3 mod Østrig så det hele noget tungt ud, men vi rejste os med en kanon holdindsats. Det er simpelthen svært at finde ord for det her lige nu«, sagde Jesper Damgaard. Bedre end tidligere år
 Ifølge kaptajnen vil VM-turneringen i Østrig da også brænde sig klarere fast i erindringen end de to tidligere år. 
 »Det første år, vi var i A-gruppen i Finland, overpræsterede vi og leverede sensationerne mod USA og Canada. Sidste år var vi helt ødelagt af nerver, fordi vi kun kunne skuffe mod Japan. I år klarede vi at slå så stærke nationer som Østrig og Tyskland, og det viser, at det er berettiget, at vi er med på dette niveau. Vi har været mere pressede end nogensinde før, og alligevel løftede vi opgaven. Det er så stort«, sagde Damgaard. Glad Grey
 Mike Grey, der udlignede til 2-2 i slutningen af anden periode, var også glad. 
 »Ingen troede rigtigt på os, men vi følte hele tiden, at vi havde chancen, og den spillede vi for. Det er første gang nogensinde, at vi har været helt derude, hvor alt kunne ske. Og det gør bare det hele endnu bedre, at vi så lykkedes«, sagde Mike Grey.

