Title: Letterman_møder_sære_anklager
Date: 2006-01-02
Article Type: Kultur
Author: Camilla Stockmann

»Gift dig med mig, Oprah«. 
Ordene er rigtignok sagt af tv-værten David Letterman i hans populære program The Late Night Show. 
Men mens de fleste tv-seere har hørt opfordringen som en lettere ironisk appel til tv-værtkollegaen Oprah Winfrey, har en tv-seer i Santa Fe, New Mexico, følt sig truffet: 
 Oprah er ifølge hende et kodeord, og Letterman siger i virkeligheden: »Gift dig med mig, Colleen Nestler«.
Økonomisk konkurs
Hun mener, at det er chikane og skyld i, at hun er gået økonomisk konkurs og siden 1994 har lidt af søvnforstyrrelser og andre psykiske men. 
Det lyder måske som
boloney
, som man ville sige i USA. Men det er ikke desto mindre baggrunden for en af de mere mærkværdige juridiske sager lige nu. For dommeren ved retten i Santa Fe, Daniel Sanchez, har afsagt en kendelse, der gør det strafbart for David Letterman at nærme sig kvinden. 
Det har newyorkeren tilsyneladende ikke planer om, men principielt set er tilholdet alligevel uacceptabelt for hans advokater:
Misbrug
»Påstandene er selvsagt absurde og useriøse. Sagen danner præcedens for et uheldigt misbrug af det juridiske system«, udtaler Lettermans mangeårige advokat, Jim Jackoway, til det amerikanske nyhedsbureau Associated Press. 
Nestlers ansøgning om tilhold, som nyhedsbureauet har fået forelagt, indeholder da heller ikke facts, der underbygger hendes påstande. Derimod tyder det på en psykotisk virkelighedsopfattelse. Nestler skriver, at hun allerede i 1993, da The Late Show havde premiere i USA, begynde at sende Letterman kærlige tanker: 
»David svarede mig i sit tv-show i kodesprog og igennem tydelig gestik og blink med øjnene og bad mig om at flytte østpå«, skriver Nestler.
Mere kodesprog
I november 1993 skulle Letterman ifølge hende have begyndt sit frieri, hvor ordet Oprah kun var et af en lang række kodeord: 
»Som tiden gik, blev kode-ordforrådet større og ændrede sig, men i begyndelsen kunne et C på en baseballkasket referere til mig, eller frieriet kunne være skjult i en af gæsternes sange«, forklarer hun. 
David Lettermans advokater håber at få tilholdet omstødt inden 12. januar, hvor retten i Santa Fe skal tage stilling til, om tilholdet skal gøres permanent. Dommer Daniel Sanchez har indtil nu ikke ønsket at udtale sig i sagen. 
Det er ikke første gang, at Letterman er blevet genstand for tv-seeres tvangstanker. Op gennem 1980'erne og 1990'erne blev en psykisk syg kvinde, Margaret Mary Ray, anholdt flere gange for blandt andet at have sovet på Lettermans private tennisbane i Connecticut og at have kørt rundt i hans Porsche i New York. 
I marts hindrede politiet et planlagt kidnapningsforsøg på Lettermans søn.
