Title: Libanons_premierminister_presset_til_at_ga_af
Date: 2005-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Libanons hårdt pressede premierminister, Omar Karami, sagde i dag, at han er klar til at træde tilbage. 
Det kommer efter et skærpet folkeligt og internationalt krav om at afslutte mange års syrisk dominans i Libanon og finde gerningsmændene bag drabet på den tidligere premierminister, Rafik Hariri. 
»Jeg er klar til at træde tilbage, så snart vi er blevet enige om at danne en ny regering, der kan forhindre at et magtvakuum opstår«, sagde Karami til det franske nyhedsbureau AFP. Under stigende pres
Meldingen kom netop som USA's præsident George W. Bush gentog sit og den franske præsident Jacques Chiracs krav om, at »Syrien skal trække ikke alene sine tropper, men også sin efterretningstjeneste ud af Libanon«. 
Karamis syrisk-støttede regering er kommet under stigende pres for at gå af efter drabet på Hariri den 14. februar i Beirut, hvor en kraftig bombe forvandlede hans bilkortege til sammenkrøllet metal. 
Libanons opposition har beskyldt regeringen og dens politiske chefer i Syriens hovedstad Damaskus for at stå bag drabet, og kræver, at Syrien trækker sine 14.000 soldater ud af Libanon og slipper sit greb om landet. Karami er Hariris eftrefølger
Den sunnimuslimske Karami blev premierminister efter Rafik Hariri trak sig fra posten i oktober i protest mod Syriens omfattende politiske indflydelse i Libanon. 
Efter drabet på ekspremierministeren og mangemilliardæren Hariri, som har fået størstedelen af æren for at have stået bag genopbygningen af Libanon efter borgerkrigen i 1975-1990, har den libanesiske opposition haft enorm opbakning til sit krav om, at Syrien skal trække sig ud af Libanon. 
»Regeringen må træde tilbage, det kan ikke fortsætte på denne måde. Vi vil have stoppet dette diktatur«, sagde oppositionspolitikeren Marwan Hamadeh. Hele regeringen klar til at gå
»Det bedste vil være at danne en midlertidig regering der får ansvar for sikkerheden, fyrer lederne af den libanesiske efterretningstjeneste, udarbejder en ny valglov og overværer parlamentsvalget. Det skal være en neutral overgangsregering uden oppositionsmedlemmer eller pro-syrere. Efter valget kan vi så få en national samlingsregering«, sagde Hamadeh. 
Også Hamadeh blev for få måneder siden udsat for et bombeattentat i det centrale Beirut, men overlevede. 
Elias Attallah, leder af oppositionsbevægelsen Demokratisk Venstre, sagde onsdag at ikke kun Karami, men hele hans regering er klar til at gå af. 
»I praksis kan man betragte hele regimet som værende trådt tilbage«, sagde Attallah. 
Han tilføjede, at oppositionen nu vil rette fokus mod at danne en midlertidig regering, som skal »deltage i arbejdet med en international undersøgelse af drabet på Hariri, indtage et klart standpunkt om den syriske tilbagetrækning samt føre tilsyn med parlamentsvalget«. Bush advarer Damaskus
Onsdag advarede Bush under sit besøg i Tyskland regeringen i Damaskus mod at blande sig i Libanons parlamentsvalg, der efter planen skal finde sted i maj. 
På spørgsmålet om, hvorvidt han vil forsøge at overbevise europæiske ledere om at indføre sanktioner mod Syrien, svarede Bush, at han vil afvente syrernes reaktion på den nuværende situation. 
»Anklagen er højt og tydeligt rettet mod den syriske regering, og vi vil afvente deres reaktion inden vi beslutter, om sagen endnu en gang skal drøftes i FN«, sagde Bush. FN undersøger drabet på Hariri
Sent tirsdag ankom de FN-eksperter, der skal undersøge omstændighederne omkring drabet på Rafik Hariri, til Beirut. 
Det rapporterede den libanesiske tv-station Future TV, der var ejet af Hariri. 
De franske og amerikanske FN-ambassadører sagde tirsdag, at de forventer at FN's hold vil undersøge sagen helt til bunds. 
»De indleder efterforskningen i Libanon«, sagde Frankrigs FN-ambassadør, Jean-Marc de la Sabliere. 
»Og hvis de mener, at der er behov for at gå videre end Libanon som et led i efterforskningen, gør de det.

