Title: Liberal_tænketank_Det_skal_man_ikke_blande_sig_i
Date: 2006-03-28
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

En restaurant er en privat virksomhed, og man kan ikke lave regler for, om folk må ryge der eller ej. 
Sådan lyder vurderingen af regeringens nye forslag til rygeregler fra direktøren af den den liberale tænketank CEPOS, Martin Ågerup. 
»Jeg synes, det er uhensigtsmæssigt, fordi man blander sig i noget, man ikke behøver at blande sig i«, lyder det.
Markedet kan regulere rygeforbud
De nye regler skal efter planen træde i kraft fra første april næste år. Hvis de vedtages, vil der blive indført rygeforbud på restauranter og større værtshuse, dog med mulighed for at indrette særlige rygerum. 
»Problemet er, at man kan diskutere, om en restaurant er et offentligt sted. Jeg synes, det er en privat ejendom, hvor nogle mennesker frivilligt kan komme ind og spise og drikke, hvis de har lyst. Restriktionerne er en unødvendig indblanding i driften af en privat virksomhed. Hvis der er stor efterspørgsel efter et røgfrit miljø på restauranter, ville markedet sørge for, at det kom«, siger Martin Ågerup.
Ok med forbud i det offentlige
Hvad angår rygning i det offentlige rum er direktøren ikke nær så kritisk. Her skal ikke-rygerne have lov til at slippe for passiv rygning, hvis de ikke har lyst, mener han. 
»Steder, hvor man bliver nødt til at komme, er det fint med et forbud. For eksempel på togstationer. Hvis man vil have en ydelse fra DSB kan man jo ikke gå et andet sted hen, og det at køre med tog er jo ikke direkte forbundet med at ryge. Så skal man have muligheden for at slippe. Du kan jo ikke vælge mellem en Nørreport uden og en Nørreport med røg. Men du kan godt vælge mellem en restaurant med og uden røg«.
Men hvad med de ansatte. De kan jo ikke bare gå ud og finde et andet arbejde?
»Jo, det kan de da. Og der er masser af sundhedsskadelige ting på arbejdsmarkedet, som man ikke nødvendigvis forbyder. For eksempel er det sundhedsskadeligt at være udsat for stress over længere tid, eller at arbejde på skæve tidspunkter af døgnet. Det går man jo heller ikke ind og lovgiver om, medmindre både kunder og ansatte betragter det som et gode«.
Er regeringens forslag et liberalt forslag, synes du?
»Nej, det er det ikke - men det er der jo masser af lovgivning, der ikke er«, lyder det fra Martin Ågerup.
