Title: Liberal_tvist_om_den_nye_kommission
Date: 2004-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Hvis José Manuel Barroso havde håbet at se EU-parlamentets liberale midtergruppe sikre godkendelsen af den nye kommission, så må han være slemt skuffet nu. 
I stedet for at lægge an til en blød landing, når det samlede parlament onsdag skal stemme om Barrosos 24 kommissærer, så udviklede et liberalt gruppemøde sig mandag aften til det rene drama. 
»Der var en ophidset stemning. Det ser ud til, at 70-80 pct. går imod kommissionen«, siger den radikale Anders Samuelsen, der sidder i gruppen sammen med de tre danske venstrefolk. 
I forvejen truer det meste af parlamentets venstrefløj, anført af den socialistiske gruppeleder Martin Schulz, med at stemme imod hele kommissionen.
Pres fra adskillige grupper
Både socialisterne, De Grønne, venstrefløjsgruppen GUE og EU-skeptikerne krævede i sidste uge, at den kommende kommissionsformand, Barroso, finder et andet job til den omstridte retskommissær, Rocco Buttiglione. 
Men Barroso har begrænset sig til at foreslå oprettelse af en styregruppe for borgerrettigheder, som skal holde snor i den stærkt katolske Buttiglione, som har provokeret store dele af parlamentet med sine udtalelser om homoseksuelle og om kvinders rolle i ægteskabet. 
Parlamentets største gruppe, de konservative, ventes at stemme for den nye kommission.
Usikkerhed om de liberale
Men hvis størstedelen af venstrefløjen stemmer imod, så bliver de liberale tungen på vægtskålen. 
Den liberale gruppeleder, Graham Watson, antydede mandag aften, at Barroso stadig kan sikre sig de liberale stemmer ved at foreslå en slags 'handlingsplan' mod diskrimination. 
Men det virker, som om Watson ikke længere taler på vegne af flertallet i gruppen, hvor både tyske, hollandske, franske og svenske liberale stadig kræver konkrete indgreb i Buttigliones ansvarsområde. 
Situationens alvor blev mandag - muligvis ufrivilligt - understreget af den afgående kommissionsformand, Romano Prodi, som erklærede sig »klar til at blive« et stykke tid endnu, hvis det nye hold ikke bliver godkendt.
Riis-Jørgensen skuffet over gruppen
De danske venstrefolk forsvarer fortsat Barrosos kommission, fordi der er mange liberale kommissærer i den - og fordi de ikke mener, at man bør dømme Rocco Buttiglione eller nogen anden ud fra holdninger alene. 
»Jeg er meget skuffet over min egen gruppe. Det er trist, at der i den grad mangler ansvarlighed«, sagde Karin Riis-Jørgensen (V), som er næstformand i den liberale gruppe. 
Hendes gruppefælle Anders Samuelsen (R) mener derimod, at striden sår tvivl om gruppens ledelse, inklusive Riis-Jørgensen.
