Title: Liberal_tænketank_kritiserer_antiterrorlov
Date: 2006-03-28
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Gør antiterrorpakken midlertidig. 
Opfordringen kommer fra den borgerlig-liberale tænketank CEPOS, der i lighed med Venstres retsordfører Birthe Rønn Hornbech angriber regeringen skarpt for at udhule borgernes retssikkerhed og haste sin antiterrorpakke igennem. 
»Helst så vi de værste ting hevet ud, men det sker jo nok ikke. Og hvis regeringen absolut vil haste det igennem, så skal der som minimum være en solnedgangsklausul - dvs. en udløbsdato på lovgivningen, som forpligter Folketinget til inden for en kortere årrække at stemme om den igen, ellers bortfalder den«, siger direktør i CEPOS, Martin Ågerup.
Savner dokumentation
En sådan klausul er ikke tidligere brugt i Danmark, men kendes eksempelvis fra den amerikanske antiterrorpakke 'The patriot act'. 
Ud over kritikken af terrorpakkens indhold og hastværket med at få den vedtaget, savner CEPOS også dokumentation for, at stramningerne overhovedet er nødvendige. Ågerup siger: 
»Der mangler en overbevisende analyse af, at det her vil have en effekt, og det er meget problematisk, for det er alvorlige indgreb«.
Vil se på andres erfaringer
Derfor ønsker CEPOS, at der nedsættes en terrorkommission, som analyserer virkningen af stramningerne - også dem der allerede blev gennemført i 2002 - og ser på udenlandske erfaringer. 
Sådan en kommission ønsker også Socialdemokraterne og de radikale. Og Morten Helveg Petersen (R) er samtidig positiv over for ideen om solnedgangsklausulen: 
»Det er klart mere fornuftigt end det, der er på bordet nu, at lave en tidsbegrænsning. Men det løser jo ikke problemet på den korte bane med hastværk og sjusk«.
V er mod klausul
Venstres politiske ordfører Jens Rohde er imod midlertidig lovgivning. 
»Man skal vedtage lovgivning, fordi man mener, det er det rigtige. Og hvis der kommer et andet flertal, kan det så lave det om. Ellers kan man argumentere for solnedgangsklausuler på al lovgivning«, siger han. 
Birthe Rønn Hornbechs kritik fik i går de konservative til at efterlyse en klar melding fra V. 
Retsordføreren står nemlig ikke alene med sin modstand, men Jens Rohde afviser, at der er usikkerhed om linjen.
