Title: Liberal_kritik_af_statslig_kultur-kanon
Date: 2004-12-10
Article Type: Kultur
Author: Jakob Nielsen og Bjarne Steensbeck

Med et stort anlagt projekt om en national kulturkanon indleder kulturminister Brian Mikkelsen (K) nu en ny fase i regeringens værdikamp. 
Men langt op i Venstres topledelse er der dyb skepsis over det ambitiøse forslag om at lade syv ekspert-udvalg definere det ypperligste i dansk kultur, erfarer Politiken.
Smagsdommeri
Initiativet harmonerer nemlig dårligt med det opgør med ekspertvælde og smagsdommeri, som statsministeren iværksatte straks efter sin valgsejr i 2001. 
Anders Fogh Rasmussen var ikke orienteret om udspillet på forhånd, og hverken han eller andre ledende venstrefolk ville kommentere torsdag. 
Venstres kulturordfører, Ester Larsen, siger god for idéen, men folketingsgruppen er ikke blevet spurgt. Mens V-toppen er tavs, er modet større længere nede i rækkerne. Venstres kulturborgmester i København, folketingskandidat Martin Geertsen siger: 
»Først havde vi et pokkers hyr med at få smidt smagsdommerne ud, og så trækker vi dem ind ad bagvejen igen. Det synes jeg er lidt problematisk. Her ser man også forskellen på de konservative og de liberale. Nu vil man fra oven - fra staten - definere, hvad der er god og dårlig kultur. Det er jeg bekymret over«.
Statsautoriserede smagsdommere
Også den liberale kommentator Christopher Arzrouni - der er kendt for at have været medskribent på én af statsministerens nytårstaler - er betænkelig. 
»Jeg er enig i, at noget er bedre end noget andet. Men jeg bryder mig ikke om at få det at vide fra statsautoriserede smagsdommere«, siger Arzrouni, der netop er tiltrådt et job som redaktør på Weekendavisen. 
Han kalder det en »falliterklæring for dansk kulturliv, at danske kunstnere ikke er i stand til at holde liv i en folkelig debat«.
DF glade over danskhed
Til gengæld glæder Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, sig over, at danskheden skal i fokus. Men hun er i tvivl om, hvorvidt Brian Mikkelsen er i stand til at udpege de rigtige eksperter. 
»Jeg kan godt frygte, at det bliver lidt yuppieagtigt. Der skal nok være forskellige meninger om, hvad der er godt. Jeg kan godt være lidt bange for, at den folkelige side bliver glemt«, siger hun. 
Kulturminister Brian Mikkelsen afviser kritikken. 
»Det er klart, at man ud fra en meget liberalistisk tankegang ikke kan acceptere, at staten har indflydelse, men jeg har fået mange positive meldinger fra meget liberale mennesker om det her«, siger han og understreger, at den nationale kanon efter hans mening ikke er politisk, men »et dannelsesprojekt«. 
Venstres kulturordfører Ester Larsen er tilfreds. 
»Det er en udmærket idé. Kulturarven skal præsenteres og gives videre til næste generation, og dette er en fin måde«, siger hun.
