Title: Licens-kampagne_giver_millioner_til_DR
Date: 2005-04-14
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

DRs kampagne, for at få 165.000 potentielle sortseere til at melde sig under fanerne, har givet pote. 
 30.500 sortseere har meldt sig, efter at de i løbet af marts er blevet bombet til med radio og tv-spots og oven i købet har fået et personligt brev, der gør opmærksom på, at der ikke betales licens i husstanden og at der i marts var frit lejde til at melde sig ind i licensklubben.
Mio. tjent på kampagne
Succesen giver millioner af kroner ned i licenskassen hos de statslige kanaler. 
 DR har ikke i øjeblikket overblik over, hvormange af de nye tilmeldte, der er tv-seere og hvormange, der blot har meldt sig til radiolicens. 
 I dag er der ca. 2,4 mio danskere, der betaler de 2.040 kr om året i tv-licens, mens ca. 90.000 betaler 320 kr. om året i radiolicens. 
 Hvis de 30.500 nye betalere fordeler sig på samme måde, så betyder det, at kampagnen kanaliserer yderligere over 55 mio. kr. ned i Danmarks Radios licenskasse.
De unge har meldt sig
DRs opfordringer er specielt trængt gennem tv-skærmene og brevbunkerne hos de unge, der har meldt sig i stort tal. 
 DR vurderer, at det overvejende er i aldersgruppen 20-30 år, at der er mange licenskroner at hente og det er også de unge, der i stort tal har meldt sig. Hver anden ny licenskunde er i denne aldersgruppe. 
 »Jeg tror, vi har fået hovedparten af de folk i tale, som synes, det er en god idé at betale licens. Nu er der de regulære snydere tilbage, og dem vil vi fortsat prøve at omvende i den kommende tid. DRs licensfilm og radiospot, hvor vi prøver at skabe opmærksom om licensen og minder folk om, hvorfor de betaler licens, vil fortsat dukke op med jævne mellemrum, for vi kan se, at det hjælper«, siger kampagnechef Charlotte Broman fra DR Licens. 
 Sidste år kørte DR den første kampagne i flere år, hvor flere end 300.000 fik breve ud. Det fik 90.000 til at melde sig, 
 »Men det høje tal er ikke udtryk for, hvad vi kan vente hvert år. Det er årets tal nok snarere«, siger Charlotte Broman.
