Title: Liderbasse
Date: 2005-10-05
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ØNSKEDE JØRGEN Leth at komme i medierne med sin selvbiografiske bog 'Det uperfekte menneske', der udkom sidste uge, må man konkludere, at det er lykkedes til overmål. Bogens meget grafiske beskrivelser af, hvordan Leth plejer seksuel omgang med kokkepigens 17-årige datter, har vakt ganske meget opmærksomhed og ikke mindre forargelse. 
Få har været imponeret af Leths moralske begreber og af, hvordan han betragter det som sin 'ret' at have sex med en mindreårig, ludfattig pige, hvis mor er ansat i hans egen husholdning. Grundlæggende er Leths sexliv naturligvis hans egen sag, så længe han holder sig inden for de haitiske loves rammer, hvilket der indtil videre ikke er noget tegn på, at han ikke har gjort. 
Sagen er imidlertid, at Jørgen Leth ikke kun er filmmand og cykelekspert, men også Danmarks honorære konsul på Haiti. Og er man på den måde blevet betroet at repræsentere det officielle Danmark, spiller klaveret altså noget anderledes, når det gælder moralsk adfærd. Så er det ikke i orden at have sex med kokkens datter på en måde, der næppe ville være lovlig i Danmark, og bagefter prale af det i en bog. 
DERFOR ER det på sin plads, at Udenrigsministeriet har indkaldt Jørgen Leth til en kammeratlig samtale, som man må forvente fører til, at Jørgen Leths tid som konsul er forbi. Om sagen også bør få konsekvenser for Leths cykelkommentatortjans på TV 2, skal vi lade stationen selv afgøre. 
Men dog konstatere, at havde det eksempelvis været Jes Dorph-Petersen, der havde taget en tur i kanen med 17-årige thailudere, havde hans tid som mr. News 100 procent sikkert været forbi. 
Holder TV 2 fast i Jørgen Leth efter hans afsløringer af sine seksuelle vaner, vil det være et udtryk for en sælsom respekt for kunstnerens ret til grænseoverskridende adfærd. Også på andres bekostning.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
