Title: Lidl_vil_ikke_forsvare_vitamindrikke
Date: 2006-02-21
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Fødevarestyrelsen har givet Lidl afslag på at sælge frugtte, frugtjuice, læskedrik, gulerodssaft og æblejuice tilsat kunstige vitaminer, fordi indholdet af A-, B- og C-vitamin overskred den grænse, der skal beskytte mod overdosis. 
 Politiken har spurgt Lidl, hvad vi skal med vitaminpiller i drikkene.
Op til forbrugeren
Finn Tang, direktør i Lidl Danmark, du siger, at Lidl vil tilbyde forbrugerne gode varer. Men hvad er godt ved produkter, hvor der er tilsat kunstige vitaminer?
»Vi vil gerne sælge de varer, der bliver efterspurgt af forbrugerne, og nogle gange er man nødt til at prøve nogle produkter for at se, om forbrugerne efterspørger dem. Det har vi gerne villet prøve med de berigede produkter«, siger Finn Tang.
Hvad skal jeg med en læskedrik med tilsatte vitaminer?
»Det er i en vis udstrækning op til forbrugeren. Du kan få vitaminer på mange måder. I piller eller i den form her. Spørgsmålet er, om forbrugeren eller andre skal afgøre, hvordan man indtager vitaminer«.
Hvad mener du?
»Hvis der er mulighed for at sælge det, vil vi gerne sælge det, og hvis kunderne efterspørger det, vil vi gerne sælge det. Hvis kunderne havde fravalgt det, havde vi selvfølgelig trukket varen tilbage«.
Forskellige præferencer
Hvis du som forbruger stod i en butik, hvad ville du så være mest interesseret i at købe, en læskedrik med vitaminer eller en uden?
»Forbrugerne har forskellige præferencer. Nogle køber lightprodukter, andre gør ikke. Man kan ikke lave en generalisering. Der vil være kundegrupper, ligesom i resten af Europa, der efterspørger berigede drikke. Mens andre vil gå i en lang bue udenom«.
Forholder I jer overhovedet til, om vi har brug for alle de her ekstra vitaminer, for det siger eksperterne jo, at vi slet ikke har?
»Vi kan stå inde for kvaliteten af vores varer. Her er kommet et afslag, og derfor markedsfører vi dem ikke i Danmark«.
Hvilken kvalitet er der i tilsatte vitaminer, som ikke er at finde naturligt i produktet?
»Selvfølgelig er det vigtigt, at vi sælger noget, vi kan stå inde for, men mange gange er vores koncept også at finde nogle produkter, der i forvejen findes på markedet, og så tilbyde dem i samme kvalitet til en lav pris. Vi har set de vitaminberigede drikke efterspurgt i det øvrige Europa, og derfor ville vi tilbyde dem til danske kunder«.
Vildledning
Kritikere peger på, at det er vildledning af forbrugeren at putte vitaminer i læskedrik, så den ser sund ud. Hvorfor gør I det så?
»Jeg tror, det er lidt følsomt at begynde at snakke fødevaresikkerhed her«.
Forholder I jer overhovedet til kvaliteten af produkterne, eller forholder I jer udelukkende til, om det er noget, forbrugerne vil efterspørge?
»Vi forholder os til kvaliteten, når vi lancerer det. Vi forsøger at lave en kvalitet, der matcher konkurrentens, bare til en lavere pris. Hvad er god kvalitet? Afhængig af hvem du spørger, vil du få mange forskellige svar«.
Men hvad synes du er kvaliteten ved produkter med tilsatte vitaminer?
»Vi ønsker at sælge de varer, der bliver efterspurgt«.
Mange svar
Hvad er kvaliteten af dem?
»Af dem med tilsatte vitaminer? Der kommer vi ind på et område med mange forskellige svar«.
Ja, men hvad svarer du?
»Jamen, modsat rundt kan du spørge, hvad er kvaliteten af en Marsbar?«.
Vel ikke nogen?
»Nej, men det er en af de mest solgte chokoladebarer i Danmark. Undskyld, jeg svarer med et modspørgsmål, men nogle gange er det svært at sige. Vi skal leve af at sælge produkter, der efterspørges, og vi kan stå inde for, at de ikke er sundhedsskadelige. Forbrugerne er kloge nok til at vælge selv«.
Så du mener, at kunstige vitaminer er kvalitet?
»Nej, det siger jeg ikke«.
