Title: Lidl_vil_have_dansk_økomælk
Date: 2006-02-16
Article Type: Økonomi
Author: Frank Hvilsom

En af verdens største discountkæder, tyske Lidl, vil nu sætte økologisk mælk og smør fra mejerikoncernen Arla Foods på hylderne. 
»Omsætningsmæssigt er den nye aftale på et trecifret millionbeløb«, siger Tim Ørting Jørgensen, der er divisionsdirektør hos Arla.
Gennembrud for økologisk produktion
Han vil ikke afsløre, hvor mange millioner liter aftalen drejer sig om, men mælken skal leveres til lidt over halvdelen af Lidls 3.500 butikker i Tyskland. 
Dermed er det ikke blot første gang, at dansk mælk i større mængder flyder over grænsen til Tyskland. Det er også et gennembrud for den danske økologiske produktion, der har været så omfattende, at godt og vel 60 procent af den ikke kunne sælges som økologi og derfor blev anvendt til andre mejeriprodukter. 
»Det var vi kede af, og det glæder os, at Arla har fået en kontrakt, så den økologiske produktion bliver udnyttet bedre«, siger Torben Sønderby, der har 120 økologisk køer på landbruget i Grønbjerg, syd for Holstebro. 
»Vi bliver jo stukket til af de konventionelle mælkeproducenter om retfærdigheden i den merpris, vi får for den økologiske mælk, når den ikke kan sælges«, siger han.
Trendsættere
Ordren fra Lidl giver de danske mælkeproducenter håb om, at hele overskudsproduktionen fremover vil kunne sælges økologisk. 
»Når først en stor detailkæde som Lidl går ind på det her marked, så tror vi, at der kommer henvendelser fra andre kunder i Tyskland«, siger Tim Ørting Jørgensen. 
De tyske forbrugere efterspørger i stigende grad økologi, men ordren på den danske mælk er i lige så høj grad et udtryk for, at Lidl har fundet en ledig profil, som kæden kan udnytte i den knivskarpe konkurrence på det tyske marked. 
»De tyske detailkæder er trendsættende inden for sortimenterne, og når de har besluttet sig for at satse på økologi, så gør de det målbevidst«, siger Tim Ørting.
Arla kan få fordel
Lidl lancerede i januar økologisk frugt og grønt i konkurrence med Aldi-kæden, som gennem længere tid har solgt økologisk ost og frosne grøntsager. Men Tyskland har ikke satset på økologisk produktion i tilstrækkeligt omfang, og Tim Ørting Jørgensen regner med, at det kan give Arla en fordel. 
»De tyske mejerier kan jo se, hvad der sker, og måske opfordrer de nu deres landmænd til at lægge om til økologisk produktion, men det tager et til to år før de kan være klar, så der er et tomrum, som Arla kan udnytte til at få nogle positioner i det tyske marked«.
Større profit
Den hårdt plagede danske mejerikoncern opnår større profit, når mælken sælges økologisk, for Arla skal betale sine landmænd for den økologiske produktion, uanset om deres mælk ender i et konventionelt salg. Ifølge Arla Foods er det belønningen for at satse på økologien, selv om mejeriet ikke har kunnet afsætte hele produktionen. 
»Vi har sat en høj standard som for eksempel hundrede procent ren økologisk foder, selv om det ikke er et lovkrav. Det lønner sig nu, at vi har insisteret på, at der er en økologisk berettigelse i Danmark og internationalt«, lyder det fra Tim Ørting Jørgensen. 
Mens den dyre økologiske mælk nu løber ned i Tyskland, udgør billig tysk discountmælk godt 10 procent af markedet i Danmark.
