Title: Lidl_anmeldes_for_ulovlige_fødevarer
Date: 2005-09-29
Article Type: Økonomi
Author: Frank Hvilsom

Den tyske butikskæde Lidl har slået dørene op til et farvestrålende udbud af discountprodukter rundt omkring i landet. 
Men en række af varerne er formentlig i strid med den danske lovgivning. Det viser en gennemgang af hylderne, som organisationen Danmarks Aktive Forbrugere (DAF), foretog i Lidls nyåbnede butik i Herlev ved København. 
»Vi har fyldt en pose med omkring 20 forskellige varer, som efter vores opfattelse overtræder fødevarelovens paragraf 19 om vildledning«, siger Jeppe Juul fra DAF.
Ulovlig yoghurt
Produkter, som lyver om varens fremstilling, sammensætning og oprindelse er forbudt. 
Jeppe Juul udpeger stablen med tysk yoghurt kaldet Choko-Gourmet, som er prydet af tegninger af store chokoladestykker, men som ved nærmere eftersyn ikke indeholder chokolade men dog 1,6 procent kakao-pulver. 
Et andet sted ligger poser med seks croissanter med - fremgår det af teksten - 30 procent mælkefyld, flankeret af et herligt glas skvulpende mælk. Men ifølge indholdsfortegnelsen er det en
milk creme filling
på 30 procent, hvoraf de 10 procent skulle være mælk. 
»Men varens væsentligste ingredienser er fedt og olie«, siger Jeppe Juul.
Bolsjer uden bær
Frugtisen Forest Fruits bærer - ud over skovbær - en illustration af en vaniljestang med grønne blade, som på bagsidens indholdsfortegnelse kaldes et aromastof, hvorimod skovbærrene beskrives som skovbær
sorbet
, i hvilken vand er hovedingrediensen. 
»Og så er deklarationen så uoverskuelig, at den er svær at læse selv for en erfaren forbrugeraktivist«, siger Jeppe Juul og leder længe rundt i bagsidens mange forskellige sprog. 
Der er Creamy Drops-bolsjer med store flotte hindbær på posen, som intet indhold af hindbær har overhovedet.
Ringere end normalt
»Det er trods alt mange år siden, vi sidst har set den slags varer her i Danmark«, bemærker Jeppe Juul. 
Og der er 2 liters Ice Tea prydet med jordbær eller fersken, som lige akkurat når et indhold på 0,2 procent jordbær- eller ferskenjuice. 
»Det er dansk praksis, at det skal være den væsentligste smagsgivende ingrediens, som kan ses på varen, og det kan man vel næppe karakterisere et indhold på 0,2 procent jordbær«, siger han. 
Danmarks Aktive Forbrugere vil nu anmelde vareudbuddet til Fødevarestyrelsen. 
»Hvis ikke lovgivningen bliver håndhævet, så vil standarden generelt falde, og så kan andre kæder også falde for fristelsen til vildledning. Vi har kæmpet i mange år for at få ryddet op i det her«, siger Jeppe Juul, der varsler, at DAF vender tilbage. 
»Der er mange flere problematiske varer, og derfor vender vi tilbage en af dagene og går det hele grundigt igennem«.
Prisen er i bund
Men også andre går det hele igennem. Ned gennem butikkens gange holder kunderne i kø med store indkøbsvogne. I Lidl er der ingen kurve. 
Familien Pedersen er kørt herud fra Hellerup, og deres bedste køb er indtil videre en sandkage til 9,95. 
Ole og Jette Sonne fra Søborg fremhæver en pose økologiske gulerødder til en femmer, familien Shagiwal fra Farum påpeger de tyske armbåndsure til 35 kroner og Enver Zekiri er et stort smil: 
»Se her. Vindruer fem kroner. Agurk fire kroner. De her tomater er virkelig gode. Det er billigt. Meget billigt. Det er det vigtigste for os«. 
Blandt de handlende er også et andet publikum, som tydeligt skiller sig ud. Det er mænd med jakkesæt og spraglede slips, som i smug tager billeder af kølemontre eller stilfærdigt noterer på små papirlapper. De er fra Aldi, Carlsberg og andre dele af den danske fødevarebranche og har generelt »ingen kommentarer«. Undtagen Flemming Nøhr-Pedersen fra Landbrugsraadet: 
»Jeg er her for at se, om vores medlemmer er repræsenteret«, siger han og udtrykker glæde over, at mælken og osten er fra Arla, han men beklager, at svinekødet og de ferske kyllinger er tyske. 
»Vi frygter, at det importerede fjerkræ kan skade den danske fødevaresikkerhed«, siger han. 
Men den slags bekymringer trives tilsyneladende ikke blandt Lidl-kunderne. To studerende fra Handelshøjskolen i København går rundt på parkeringspladsen og spørger til kundernes indkøb. 
De fleste svarer, at de er tilfredse med kvaliteten, og at de kommer igen.
