Title: Lidt_mere_af_det_hele
Date: 2005-08-05
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Hørt i kantinekøen: 
»Det samme, tak. Bare lidt mere«. 
Sådan er det også med ugens testbil, VW Golf Plus, i forhold til den normale Golf. Det er dybest set den samme bil, der er bare lidt mere af den, og den koster derfor også lidt mere: 15.000 kroner mere end en normal Golf. Testbilen her på siden koster 293.000 kroner. 
 Golf Plus er vokset ti centimeter i højden, og det mærkes tydeligt i kabinen, hvor man indtager en højere og mere afslappet kørestilling end i den normale Golf. Forsæderne er således monteret 7,5 centimeter højere, og det letter både ud- og indstigning. Vi kigger os om i kabinen, og første indtryk er, at VW's designere har flottet sig med et helt nyt instrumentpanel til Golf Plus. 
Det er såmænd hverken bedre eller dårligere end det, der sidder i den normale Golf. Alt er overskueligt og let at komme til. Det ser en anelse imponerende ud med otte friskluftsdyser, men det virker nu mere som en gimmick end noget, der giver øget nytteværdi.
Fine sæder
Komforten i kabinen er høj. Sæderne er fortrinlige og giver den helt perfekte støtte alle vegne. Rattet justeres trinløst i alle retninger, og førersædet kunne skydes længere tilbage end LørdagsLivs 187 centimeter høje testkører havde brug for. 
Som vanligt i VW er udstyret funktionelt, snarere end egentlig luksuriøst. Fartpilot er en god detalje, der nu er blevet standard i næsten alle VW's modeller, men aircondition koster 15.000 kroner ekstra. Testvognen var forsynet med en anden udstyrsdetalje, som også koster 15.000 kroner, men som var nærmest ubrugelig: Et elektrisk drevet glassoltag, som medførte en gennemtrængende hyletone fra ventilationsanlægget, når det var åbent ved hastigheder over 60-70 km/t. Den samme hyletone kom i øvrigt også, hvis et af vinduerne stod åbent ved samme hastigheder. 
Det store fortrin ved Golf Plus er det variable bagsæde, der kan skydes omkring 10 centimeter frem eller tilbage - og sæderne kan også forskydes enkeltvis. Dermed kan man arrangere sig bagude, så man får rigtig god benplads. Faktisk er Golf Plus tæt på at tilbyde samme pladsforhold ved bagsædet som den noget større og dyrere VW Passat.
Hårdt spændt for
Motoren i testbilen forekom at være hårdt spændt for, og den var endda ikke den mindste i programmet. Vi kørte FSI-modellen med direkte benzinindsprøjtning på 1,6 liter og 115 hk, og der findes 1,4-motorer på 75 og 90 hk og en mere gammeldags 1,6'er med 102 hk. 
Golf Plus vejer 1.325 kilo, 125 mere end den normale Golf, hvor vi har oplevet 1,6 FSI-motoren som absolut tilstrækkelig. Her i Golf Plus har den dog lige fået en anelse for meget at trække på, for den virker hurtigt anstrengt - især indtil den er kommet op i fart. Der skal arbejdes en del med de seks gear, men til alt held går gearskiftet let og ubesværet. 
Det samme kan vi sige om køreegenskaberne, som er eksemplariske. Bilen er i god balance, og styretøjet er passende præcist og giver en god føling med underlaget. Et ESP-system vil bidrage til at indfange bilen, hvis den skulle komme ud over skridgrænsen. 
Så alt i alt er VW Golf Plus, der i billigste udgave koster 251.000 kroner, faktisk et godt alternativ til den normale Golf. Men den er også dyr - selv en rendyrket MPV-bil som Renault Megane Scenic med et endnu mere variabelt bagsædearrangement er billigere. 
allan.graubaek@pol.dk
