Title: Lidt_utalmodig_er_man_vel_altid
Date: 2004-09-26
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

De medlemmer, der har været med i stald Politiken fra starten af, ved, at man som hesteeejer ofte går så grueligt meget igennem, at forventningerne som regel er større end resultaterne, og at man ind i mellem må have en nærmest ubegrænset tålmodighed. 
Så fik vi en periode, hvor alt kørte i olie, bl.a. med ti sejre på én og samme sæson! - og så tog vi beslutningen om at sælge Goldie Hawn, fordi vi også ville satse på ungheste. Naturligvis var det en nedtur, at Ellington ganske kort efter gik "i stykker" - og naturligvis har det medført en periode med "tørke" hvad starter angår. 
Sådan er det bare, og det er der ikke noget at gøre ved. Vi - bestyrelsen og Thomas Fischer - har ikke villet forcere fremtræningen af Kipketer, og vi har villet give Ellingtons skade den tid, der skulle til, for at vi kunne have en realistisk tro på et come-back. 
Derfor er det nu en glæde for mig omsider at kunne fortælle, at Thomas efter en scanning af Ellington's ben hos dyrlægen har fået grønt lys til at træne hesten ned mod start. 
Det vil så ske nu, og om alt går vel, vil Ellington starte i sit næste væddeløb i løbet af en måned til halvanden. Jeg besøgte hesten i boksen i Lunden forleden dag. Han var tilsyneladende glad for at blive klappet og nusset, og Thomas fortalte, at han med ophøjet ro stod og så på den bane, hvor han mange gange har været lidt overgearet. Det skal blive spændende at se, om hans udeliv og løbspause det sidste halve år har givet ham en temperamentsændring, der kan udnyttes i væddeløbene. Det ser vi dog først, når startkommandoen lyder næste gang. 
Planen er, at vi skal starte ham forsigtigt, og han vil derfor næppe være det store spilleobjekt i første start, når han vender tilbage. De ambitioner må vi vente et par starter med, det afgørende er, at hans ben kan holde til jævnlige starter. Kan de det, skal succesen nok vende tilbage. 
Vi krydser fingre og håber, men skulle det gå galt igen, så varer det ikke igen et halvt til et helt år, før vi har hest på bane, da foreningen for tiden sparer op. 
Hvad Kipketer angår, så træner han efter planen. Thomas eksperimenterer med forskellige bid og har ikke nødvendigvis fundet det helt rigtige. I næste uge vil Thomas træne ham i intervaller på Lunden sammen med andre startende heste, og nu er tiden kommet, hvor han skal til at løbe noget hurtigere. Han skal ikke være og er heller ikke tæt på at være startklar tidsmæssigt - det handler om foråret - men Kipketer er helt usædvanlig på et område. 
Næsten ligegyldigt, hvilken hest han træner sammen med, så har han en puls klart lavere end den anden. Han er tilsyneladende en usædvanlig stærk krabat med en god hjerte-lungekapacitet. Sagt på en anden måde: Kan Thomas få den hest til at løbe hurtigt og få den til at løbe den rigtige vej, så vil den uden skader og uheld kunne blive til noget rigtig, rigtig godt! Jeg føler, at der på nuværende tidspunkt er grund til stor optimisme. 
Og optimist - det skal man være som hesteejer - hvad enten man som vi ejer en tohundrededel eller et helt hold heste.
