Title: Ligatræner_kritiserer_DHF
Date: 2004-11-20
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

De klubber, der har tilknyttet ungdomslandstrænere, har en fordel, fordi de lettere end andre kan tiltrække unge talentfulde spillere. 
Det mener TMS Ringsteds træner, Flemming Oliver Jensen, der synes, at Dansk Håndbold Forbund (DHF) bør fastansætte sine ungdomslandstrænere.
Dobbeltjob skævvrider
Som det er i dag, er U-landsholdets træner, Carsten Albrektsen, også træner i GOG, og hans assistent på U-holdet, Flemming Petersen, er udviklingsansvarlig i Kolding IF. 
»Jeg synes, det er et problem, at nogle af vores landstrænere også er klubtrænere. Det giver en helt klar skævvridning, når de unge mennesker skal vælge klubber, for selvfølgelig tager de derhen, hvor U-trænerne er. Jeg synes, det giver GOG og Kolding en særstilling«, siger Oliver Jensen, der dog ikke umiddelbart kan give nogen eksempler. 
»Hvis jeg var en ung spiller og skulle vælge mellem to klubber med det samme tilbud, ville jeg da ni ud af 10 tilfælde vælge det sted, hvor jeg vidste, at jeg ville have en mulighed for at komme videre i min karriere ved at træne under den mand, der var tilknyttet landsholdet«.
Angreb på struktur, ikke personer
Oliver Jensen understreger, at det ikke er et angreb på trænerne og deres klubber, men på DHF's struktur. 
»Et så stort forbund må have råd til som minimum at ansætte en fuldtidstræner for U-landsholdet«, mener træneren. 
FCK Håndbolds træner, Mik Hagenbo, er uenig. 
»Spillerne tager derhen, hvor der er et godt miljø, og GOG og Kolding er i forvejen velfungerende klubber, og det er ikke bare én person, en landstræner, der gør det. FIF har altid tiltrukket unge spillere, og vi har ikke haft landstrænere på herresiden«, siger Hagenbo, der dog gerne ser en fuldtidsansat træner, men fordi det vil udvikle landsholdet mere.
Herretræner på vej
U-landstræner Carsten Albrektsen er også uenig og påpeger, at GOG lige nu har én spiller på U-holdet, mens FCK bidrager med flest - fire. Han kan dog sagtens se fordele i en fuldtidsansat træner, fordi vedkommende uundværligt kommer i dilemmaer, hvor habiliteten kommer på prøve. 
»Hvis en U-spiller skifter til GOG, vil jeg altid få skudt i skoene, at jeg har brugt min position til at få fat i ham«. 
Men han afviser, at han kunne finde på det - »så saver jeg den gren over, jeg sidder på«. 
Tiden er også et argument for at fuldtidsansætte, mener GOG's træner, der selv har svært ved at kombinere de to opgaver og derfor har overvejet at stoppe, når hans DHF-kontrakt udløber til sommer.
Spillerne tænker mest på tryghed
DHF har fuldtidsansat Heine Eriksen for kvindernes Y- og U-hold. Han er heller ikke enig. 
»Jeg har arbejdet meget med unge mennesker, og jeg tror ikke, at de tænker så langt. De går efter tryghed og kan måske finde på at vælge en klub, fordi de kender træneren i forvejen, men ikke fordi de tror, han vil sætte dem på landsholdet«, siger han og tilføjer, at ingen søgte til hans klubber - da han også var klubtræner - fordi han var landstræner.
Arbejder for fuldtidsansat træner
DHF arbejder hen imod en fuldtidsansat træner for mændene, siger formand Søren Høg, men det vil ske, fordi DHF vil styrke trænersiden, ikke som følge af Oliver Jensens kritik. 
»At de unge vælger klub efter landstræneren er en påstand, der ikke kan bevises eller modbevises. Jeg tror ikke, det er det, der styrer dem«, siger Høg, der ikke kan sige, hvornår mændene får en træner på fuld tid.
