Title: Ligeglade_med_pengene_
Date: 2004-12-05
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Torsdag morgen i bilradioen: En ung - mandlig - forsker har et nyt bud på, hvorfor Danmark har så lille en andel af kvindelige topchefer. Ikke bare færre end vore nabolande, men færre end for eksempel USA. Hans forklaring er, at skattetrykket og trækprocenten her i landet er for høje, og mente at kunne dokumentere det ved sammenlignende studier af de to fænomener i en række vestlige lande. 
Han forklarede den underliggende sammenhæng med, at den høje trækprocent gør det for dyrt for kvinderne at afholde de nødvendige ekstraudgifter til børnepasning, rengøringshjælp og så videre. Ting, der er nødvendige for, at man som karrieremenneske kan lægge de mange timer på arbejdspladsen. 
I lighed med en kvindelig forsker i indslaget blev jeg lidt irriteret over, hvordan ligestilling mellem kønnene her blev spændt for den økonomiske uligheds vogn. Et banalt opfølgningsspørgsmål trænger sig unægtelig på: Hvorfor er det lige, at det høje skattetryk ikke i lige så høj grad spærrer mændenes vej til toppen? De har vel heller ikke råd til rengøringshjælp, rengøring og andre timefrigørende foranstaltninger i hverdagen på vej op ad karrierestigen? Svaret er så indlysende og gammelkendt, at man kan undre sig over, at det ikke var med i selv det korte radioklip, jeg hørte: Mænd har traditionelt fået den nødvendige karriereassistance forærende, fordi deres koner og kæreste har taget sig af størstedelen af de hjemlige opgaver, der kan hæmme en karriere. Pointen er elementær feminisme, og den har helt sikker stor gyldighed den dag i dag. 
Men spørgsmålet er, om det er hele forklaringen. For når det kommer til stykket - og anskuet med rent økonomiske briller - så er ægtefællernes assistance jo ikke gratis. Heller ikke i en tid, hvor hjemmegående husmødre er sjældne, og hvor de fleste ægteskaber hviler på en rimelig høj grad af ligestilling. Stort set lige så mange danske kvinder som mænd er på arbejdsmarkedet, og mange af dem har både høj uddannelse og store professionelle ambitioner. At have en ægtefælle, og ikke mindst en ægtefælle, der er villig til at tage visse hensyn til mandens ambitioner, er givetvis ikke gratis. Det indebærer som minimum et højt privatforbrug, en attraktiv bolig og måske også både rengøringshjælp og børnepasning ud over det offentliges tilbud - eller i hvert fald solide forventninger om alle disse goder. De ægtefællebiler og den ægtefællelivsstil, der præger mit eget velhaverkvarter nord for København, ser i hvert fald ikke billig ud (og alle kvinderne kan ikke selv være topchefer - jf. statistikken). 
Jeg tror kort sagt, at mange mænd direkte og indirekte bruger flere penge på at prøve at gøre karriere, end de tjener på det - i hvert fald før de eventuelt når helt til tops. Og at skattetrykket i den forbindelse har meget lidt betydning. Når mænd med så stor energi - måske i gennemsnit lidt større end kvindernes - stræber efter at blive chefer, så tror jeg ikke, at de primært gør det for pengenes skyld, selv om de måske lader som om. De gør det - hvis man skal være venlig - fordi de vil skabe resultater og have indflydelse. Eller - hvis man skal være mindre venlig - fordi de vil have magt, prestige, og fordi de nyder spillet om magten. Heraf følger ikke bare, at kvinderne skal gøre det samme, hvis de ikke vil være et permanent mindretal i toppen. Men nok så meget en anden pointe, som politikere og andre burde lægge sig på sinde: Hvis topcheferne ikke i første række gør det for pengenes skyld, er der ingen som helst grund til, at de skal tjene stadig flere penge. 
Sådan som tendensen især internationalt, men også herhjemme, har været i de senere år. Selvfølgelig skal chefen ikke tjene mindre end sine medarbejderne (men risikoen for, at det sker, kan man også se bort fra. Det er trods alt chefer, der har det meste af magten). Men forestillingen om, at cheferne skal lokkes med stadig mere astronomiske beløb for at påtage sig ledelsesbyrden, er efter min mening én stor misforståelse - eller rettere sagt ét stort magtmisbrug. Og skulle jeg tage fejl, demonstreret ved at de dygtigste mænd derefter i skuffelse indleder en boykot af topjobbene, så er der vel også råd for det: De underrepræsenterede kvinder står jo parat i kulissen.
