Title: Ligestilling
Date: 2005-12-31
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Naser Khader, velrenommeret dansk politiker, vil gerne indstifte en Neandertaler-pris til en, der modarbejder ligestilling. Det er i hvert fald ikke en kedelig idé. Men det er rigtignok ubehageligt, at han må finde Folketingets ledelse, ja selveste tingets direktør, værdig til at modtage prisen som den første, nu i det dugfriske 2006. 
Khader beskriver i dagens Kronik, hvordan hans kæreste under barsel blev presset til at forlade sin stilling. Dybt ubehageligt for hende. Dybt pinagtigt for Folketingets administration, hvor hun var ansat. Og dybt beskæmmende for dansk ligestilling. 
Her gik vi og troede, at man i Danmark ikke fyrer kvinder under deres barselsorlov. Det er i strid med alle regler, og det er dårlig stil, når eller hvis det sker. Det er præcis lige så dårlig stil at smide kvinder ud på grund af deres mand - som det skete i tilfældet Khaders kæreste. 
Godt nok havde Folketingets formand og administration erklæret, at det ikke var noget problem, at formandens konsulent var kæreste med et medlem af tinget. Men da hun var på barsel, brugte man det alligevel som argument for at presse hende til at forlade sin arbejdsplads gennem 10 år. 
Hvis Folketinget ikke selv kan overholde landets love og principper - hvordan kan det høje ting så forvente, at vi andre skal gøre det? 
Uha, grim historie. Men Khader trækker fornuftigvis sagen frem som overbevisende illustration af, at den formelle ligestilling i Danmark endnu mangler at blive ført ud i livet - reelt. 
Folketinget må naturligvis forventes at leve op til landets regler, også som arbejdsplads for tingets ansatte. 
Hvis tingets ledelse benytter sig af en ansats barselsorlov til at smide hende ud, vil en Neandertaler-pris kun være passende, ikke kun underholdende. 
En konkret røffel vil desuden være påkrævet, idet vi forventer, at prismodtageren indkaldes med sin tillidsmand til en kammeratlig samtale om måden, han bestrider sit job på. Er han rigtigt placeret?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
