Title: Ligegyldig_diskussion
Date: 2005-06-18
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Bruger vi i dag færre penge på den enkelte folkeskoleelev, end vi gjorde i 2001? Er udgifterne til den enkelte folkeskoleelev faldet år efter år, siden VK-regeringen tiltrådte i 2001? Det er ikke sikkert, at ret mange andre end skolelærerne og de mest aktive i debatten om folkeskolen kan huske den diskussion. 
Men under valgkampen i januar var det faktisk i et par dage et vigtigt og hedt emne, som også optog politiske ledere som Anders Fogh Rasmussen (V) og Holger K. Nielsen (SF). Under valgkampen i slutningen af januar bragte Politiken blandt andet en artikel om sagen under overskriften: 'Fogh talte usandt om skolepenge'. Den var skrevet af vores såkaldte Valgpatrujle. Journalisterne i den patrulje havde fået til opgave at skære igennem politikernes retorik og forsøge at fortælle læserne, hvad der var fakta, og hvad der var fup i valgkampen, hvor det sædvanen tro føg med tal og modstridende oplysninger. 
I artiklen 22. januar skrev vi følgende: Bevillingerne til uddannelse er i dag 3,5 milliarder kroner højere end i 2001, konstaterede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i DR's partilederrunde på valgkampens første dag. »Nu synes jeg, at vi skal holde os til kendsgerningerne«, lød det fra statsministeren, som var blevet kritiseret for nedskæringer. 
Det fik SF's formand, Holger K. Nielsen, til at gøre opmærksom på, at når det gælder folkeskolen, så er der nok givet flere penge samlet set. Men der er også kommet flere børn i skolen, så der er mindre til rådighed per elev. »Du har en masse bruttotal, du kører ud i debatten. I stedet for synes jeg, at du skulle se på de faktiske forhold. Der er skåret ned per elev i folkeskolen«, sagde Holger K. Nielsen. 
Svaret fra Fogh var en blank afvisning: »Det passer ikke, når du siger, at der er skåret ned per folkeskoleelev. Der er oven i købet en lille stigning i den udgift, der er per folkeskoleelev«. 
I artiklen endte Valgpatruljen med at konkludere, at SF's Holger K. Nielsen havde ret. Det skete med baggrund i tal fra Undervisningsministeriet og Finansministeriet. Den artikel skabte naturligvis ikke begejstring i Venstre. En enkelt folketingspolitiker beskyldte avisen for at optræde uetisk, fordi vi fastholdt konklusionerne. 
Torsdag 16. juni, altså i denne uge, fulgte vi så op på denne 'gamle' historie. Med tal fra Undervisningsministeriet for 2001 og fra Kommunernes Landsforening for 2002, 2003 og 2004 skrev vi, at udgiften til hver enkelt elev i folkeskolen i 2001 var 48.301 kr. I 2002 var udgiften 48.677 kr. I 2003 var den 48.471 kr. I 2004 var den 48.245. kr. Konklusionen synes klar: I faktiske tal bruger vi i dag lidt færre penge på den enkelte elev i folkeskolen, og specielt de senere år er udgifterne til den enkelte elev faldet. 
Da vi midt på ugen bad undervisningsminister Bertel Haarder (V) om at kommentere tallene, var ministerens ord disse: »Det er den mest ligegyldige diskussion, jeg nogensinde har set i dansk politik. Der er jo ikke noget galt i, at udgifterne falder lidt, hvis elevtallet stiger, især ikke når man tænker på, hvor meget udgifterne steg, da elevtallet faldt. Jeg har aldrig deltaget i den debat, og det vil jeg heller ikke nu«. 
Moralen må være, at et emne, som er stort i en valgkamp, alt for let kan reduceres til en ligegyldighed ganske få måneder efter, at valget er vundet.
