Title: Ligfund_i_Tigris_skaber_frygt_for_nyt_blodigt_opgør_i_Irak
Date: 2005-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Et stort ligfund i den irakisk flod Tigris har fornyet frygten for, at Irak bevæger sig nærmere et blodigt opgør mellem landets shia- og sunnimuslimer. 
Iraks præsident, Jalal Talabani, oplyste på en pressekonference, at ligene bekræfter, at der i de seneste dage har været et gidseldrama i den mindre by Madaen syd for Bagdad, og at dramaet endte blodigt. 
»Mere end 50 lig er blevet bjærget fra Tigris, og vi har de fulde navne på dem, der blev dræbt, og de forbrydere, der udførte denne forbrydelse«, sagde Talabani. 
Præsidenten lovede flere detaljer i de kommende dage. Men han sagde dog, at ligene stammede fra den mystiske episode, der har præget stemningen i Irak den seneste uge.
Fandt ingen gidsler
I slutningen af sidste uge oplyste shiamuslimske politikere, at sunnimuslimske ekstremister havde taget op mod 150 shiamuslimer som gidsler i Madaen, der ligger i et område med en blandet shia- og sunnimuslimsk befolkning. 
Men da irakisk og amerikansk militær mandag trængte ind i byen, fandt de ingen gidsler. Det var derfor usikkert, om der overhovedet havde været et gidseldrama, eller om shiamuslimerne havde overdrevet situationen. 
»Det er ikke sandt, at der ikke var gidsler. Det var der, men de blev dræbt og deres lig smidt i Tigris«, sagde Talabani, der selv er kurder, på pressekonferencen. 
Godt 50 lig tæller ikke meget i den blodige dødsstatistik i Tigris. Men episoden frygtes at kunne få stor betydning, hvis der vitterlig er tale om religiøst begrundede henrettelse. 
Nogle kilder har dog sagt, at der muligvis har været tale om et klanopgør, og i så fald er risikoen for, at det kan få landsdækkende følger, næppe lige så stor.
Myrdet på stadion
Nyheden om ligfundet var kun en af flere ting, der har gjort dagen mere blodig end normalt i det hærgede land. 
I byen Haditha nordvest for Bagdad fandt lokale indbyggere på et fodboldstadion 19 lig, der tilsyneladende var blevet henrettet. 
Indbyggere sagde til nyhedsbureauet Associated Press, at ligene tilhørte soldater, der var på hjem for at holde at holde forlænget weekend med familien i anledning af profeten Muhameds fødselsdag i dag. Det blev dog ikke bekræftet officielt. 
De væbnede styrker i Irak er et af oprørernes vigtigste mål, fordi de bliver set som forrædere, der hjælper amerikanerne og briterne. Det lykkes tit for oprørere at lokke de ofte dårligt udrustede soldater i baghold. 
I Bagdad sprang tre selvmordsbomber inden for kort tid og dræbte mindst to irakere, om end nogle rapporter satte tallet højere. De to af dem sprang tæt ved konvojer med henholdsvis amerikanske soldater og irakisk politi, oplyste irakiske myndigheder, men dødsofrene var alle tilfældige civile. 
Midt i det hele fik irakerne dog en god nyhed, da præsident Talabani sagde, at landet endelig er tæt på at få udnævnt en officiel regering, næsten tre måneder efter valget i januar. Ifølge Talabani kan ministerlisten måske blive offentliggjort torsdag.
