Title: Light-sodavand_gør_mange_sultne
Date: 2005-05-11
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Sodavand med tilsatte sødemidler efterlader et hul i maven hos mange danskere. 
De vil være tilbøjelige til at spise flere kalorier, efter at de har drukket en light-sodavand. Det begrænser deres gevinst ved at skifte sukker ud med sødemidler. 
Sådan lyder budskabet fra professor Arne Astrup, der leder Institut for Human Ernæring på Den Kgl. Veterinær- og Landbohøjskole og er tidligere formand for Ernæringsrådet.
Sværere at holde vægten
»En række undersøgelser viser, at omkring 40 procent af befolkningen bliver mere sultne af at indtage kunstige sødemidler. De kan få sværere ved at holde vægten, hvis de drikker light-sodavand, end hvis de drikker vand«, siger han. 
Problemet er, at videnskaben ikke har noget bud på, hvem de 40 procent er. Derfor gælder det om selv at mærke efter, når man drikker light-sodavand. Hvis appetitten trænger sig på bagefter, hører man sandsynligvis til den gruppe, der ikke kan bruge sødemidlerne til at tabe sig.
Hver fjerde sodavand uden sukker
Udmeldingen kommer efter en uge, hvor Ernæringsrådet og de praktiserende læger har krydset klinger om, hvorvidt vi skal juble eller græde over, at danskerne i stigende grad drikker light-sodavand i stedet for de sukkerholdige. 
Hver fjerde sodavand er nu uden sukker. Rådet mener, at der ingen dokumentation er for, at light hjælper mod fedme. Lægerne er lodret uenige og siger, at det minimale kalorieindhold i en light-sodavand taler til dens fordel.
Både og
Astrup stiller sig imellem: 
»Det er bedre at vælge de kunstigt sødede sodavand frem for de sukkersøde, for studierne viser trods alt, at de kunstigt sødede ikke skaber den vægtøgning, som de sukkersøde drikke gør. Men omvendt, hvis man bliver skrigende sulten og spiser tre ostemadder med tandsmør efter at have drukket en sukkerfri sodavand, så kan nettoresultatet blive, at man har indtaget halvdelen eller måske alle de kalorier, man sparede ved at drikke light«, siger han.
Sukker efter sukker
For 40 procent af befolkningen gælder, at sødestoffet får kroppen til at tro, at der kommer sukker ud i blodet. Den begynder at producere insulin for at få sukkeret til at drøne fra blodet og ud i musklerne. Hvis der så slet ikke kommer sukker ind, så falder blodsukkeret, fordi sukkeret fra blodet bliver pumpet ind i musklerne. Det gør dig sulten, forklarer Astrup.
Hjerteforening: Drik light
I Hjerteforeningen siger sundhedschef Lars Ovesen: 
»Isoleret set vil jeg klart anbefale de kunstigt sødede frem for de sukkerholdige sodavand. De indeholder ikke kalorier og bidrager dermed ikke til energiindtaget. Vi har simpelthen ingen faglig begrundelse for at sige, at man ikke bør drikke dem i stedet for de sukkersøde sodavand«. 
»Men drikker man meget sodavand - med eller uden sukker - så bør man ændre sit forbrug i retning af de magre mælkesorter, så man kommer op på en halv liter om dagen«, siger Ovesen. 
Ifølge Arne Astrup kan det være genetisk betinget, om man bliver sulten af at drikke light-sodavand.
