Title: Lilholt_spillede_sig_tæt_pa_VM-trup
Date: 2005-04-06
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Godt syv uger efter at de danske drømme om olympisk kvalifikation slukkedes i Zürich-forstaden Kloten, indledtes den synlige del af optrapningen mod sæsonens andet ambitiøse mål for ishockeylandsholdet, overlevelseskampen ved verdensmesterskaberne i Østrig, der tager sin begyndelse med matchen mod Finland 30. april i Innsbruck. 
Og i Rødovre Skøjte Arena stilledes forventningerne til sportschef Mikael Lundströms tropper i den sammenhæng midlertidigt på vågeblus, da værterne fra OL-kappestriden var blevet til gæster på den københavnske vestegn og med en 3-0 sejr tog det første stik hjem i en duel, hvis andet akt udspilles fredag i Esbjerg.
Ingen dybe panderynker
Men Danmarks svenske ishockeyboss fandt ikke anledning til de dybe panderynker trods nederlaget og uddelte faktisk mere ros end ris, samtidig med at han afslørede, at han alvorligt overvejer at indlemme Rødovres 20-årige angrebstalent Thomas Lilholt, der kåredes til bedste danske spiller i VM-truppen. 
Han var oprindelig slet ikke med, da Lundström udpegede sit bruttohold, men har på et par uger i den grad imponeret landstræneren, at det helt store eventyr lurer lige rundt om hjørnet. 
»Endnu har jeg ikke truffet min beslutning. Heller ikke om, hvorvidt Thomas skal være med igen i morgen i Esbjerg. Men jeg mener, det er svært uden videre at se bort fra en spiller, der på det seneste har gjort så godt et indtryk. Og det siger jeg langt fra udelukkende på baggrund af hans præstation mod Schweiz. Han har været med i træningslejren i Odense i to en halv uge og har virkelig imponeret mig med det slid, han har lagt for dagen. Han har været igennem et meget hårdt program, men ikke på noget tidspunkt vist træthedstegn. Selv om han ikke har nogen overvældende fysik, er han ikke bange for at udfordre modstanderne, og det, han mangler i rå styrke, kompenserer han for med sin kloge aktion«, konstaterer Lundström.
Er ikke tilfreds
»Selvfølgelig er jeg ikke tilfreds med 0-3 resultatet, men jeg synes, det var positivt, at det gik bedre og bedre, jo længere kampen skred frem, så der er absolut noget at bygge videre på. Til at begynde med virkede det lidt, som om vore spillere stod med hatten i hånden og overlod for meget til schweizerne, men da først de indså, at det var hårdt arbejde, der skulle til, kom vi ind i matchen igen og fik da også skabt nogle chancer. Der var adskillige spillere, som gjorde det rigtigt godt, men også nogle, som ikke levede op til forventningerne, og det er jo netop det, vi skal bruge denne fase til at få fastslået«. 
Det var dansk afmagt i undertal, som blev afgørende, eftersom de to scoringer, der reelt afgjorde kampen, blev en realitet, mens henholdsvis Martin Nielsen og Mads True sad i udvisningsboksen. 
Den sidste fuldtræffer havde Adrian Wichser let ved at blive noteret for 44 sek. før tid, eftersom Lundström havde pillet Peter Hirsch ud af målet i håbet om at kunne fremtvinge en scoring. 
Foruden Thomas Lilholt havde Mikael Lundström også giver Martin Nielsen og Kim Karsberg chancen, efter at de ligeledes har deltaget i træningslejren, men begge træder ud af VM-forberedelserne nu. 
Til gengæld har landstræneren de syv aktører fra søndagens DM-finale mellem Herning og AaB til rådighed, og de er alle stillet i udsigt, at de skal på isen i Esbjerg.
Schweiz heller ikke med endelig VM-mandskab
Heller ikke Schweiz præsenterede sit endelige VM-mandskab. 
I forhold til det, der sikrede sig den olympiske kvalifikation med 4-2 sejren over Danmark på hjemmebane for godt syv uger siden, er der således 10 nye spillere i den aktuelle trup, og af disse var de ni i aktion. 
Udskiftningen skyldes delvis, at det nationale mesterskab endnu ikke er færdigafviklet, idet Davos og ZSC Zürich endnu mangler at mødes.
