Title: Lille_dims_kan_give_store_el-besparelser_i_private_hjem
Date: 2005-11-24
Article Type: Danmark
Author: Danske familier, der installerer en lille elektronisk tingest til at styre energiforbruget i hjemmet, vil i fremtiden kunne opnå en årlig besparelse på op mod 1.000 kroner. 
Samtidig vil en bedre styring af forbruget hos private husstande gavne miljøet og sikre den danske elforsyning mod nedbrud på grund af overbelastning. 
Det var en af visionerne fra Energy Camp 05 i Snekkersten ved Helsingør, der sluttede i dag. 1.000 forsøgsfamilier
Her har 60 sagkyndige fra energisektoren i halvandet døgn siddet bag lukkede døre for at komme med konkrete bud på bedre brug af ressourcerne. 
Energieksperterne forestiller sig at afprøve systemet hos 1.000 familier, som til enhver tid kan vælge, hvor meget energi de vil bruge til et givet formål. 
Man kan for eksempel vælge at slukke for fryseren eller andre apparater en time eller to, hvis elprisen er meget høj. 
Efter en prøvefase de næste par år kan systemet antagelig tilbydes alle forbrugere fra 2009, vurderer direktør Carl Hellmers fra Fredericia Fjernvarme. 'Kan spare en million ton CO2 om året'
Handelsrobotten kan sikre maksimal afsætning for den vedvarende energi fra sol og vindmøller, som i dag i perioder må sælges til spotpris til vore nabolande, da man aldrig kan vide, hvornår og hvor meget det blæser. 
Også forsyningssikkerheden bliver styrket, understregede Lars Landberg fra Forskningscenter Risø, da han præsenterede initiativet for energiminister Flemming Hansen (K). 
»Systemet kan udvikles og sælges globalt, og det kan måske blive det næste vindmølleeventyr. Vi regner med at kunne spare et udslip på en million ton CO2 om året«, sagde Lars Landberg. Minister imponeret
Energiministeren var behørigt imponeret. 
»Det var et af de forslag, som gjorde stort indtryk. Og så virker det meget realisabelt på mig, virkelig meget«, sagde Flemming Hansen efter præsentationen. 
Idébagmændene vil nu indkalde til et møde i januar for blandt andre Danfoss, Nesa, Risø og DTU for at bringe forslaget videre.

