Title: Lille_bil_-_høj_pris
Date: 2005-02-04
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

At en hel ny bil ryger på udsalg efter ganske få måneder på markedet, hører så absolut til undtagelserne, men det hvad der skete med BMW's nye 1-serie, en bil, der er på størrelse med en VW Golf. 
Prisen var dog mere velvoksen: Fra starten lå den på 340.000 kroner, hvor en tilsvarende VW Golf 1,6 FSI koster cirka 270.000 kroner. Men så dukkede en joker op. Nemlig den femdørs Audi A3 Sportsback til lige omkring 300.000 kroner, og så høvlede BMW 40.000 kroner af prisen på grundmodellen, 116i. 
Hos forhandlerne tales der om en 'introduktionspris', men hvis ikke Audien stiger i pris, så gør BMW'en nok heller ikke. 
Selv rabatprisen på 300.000 kroner kan forekomme at være urimelig høj, hvis man f.eks. måler BMW 116i på hestekræfter eller centimeter. Den er nemlig hverken specielt hurtig eller rummelig. 
Når man tager plads, viser det sig, hvad en del af pengene går til. Bilen har nemlig en førerplads, som både er komfortabel og præget af streng logik. Alt sidder præcis hvor man venter, men grundmodellen er så også ganske spartansk udstyret. Hverken radio eller aircondition er standard, og på udstyrslisten på www.bmw.dk er medtaget en selvfølgelighed 'nakkestøtter bag' for dog at få det til at se ud af noget. Der er heller ikke hverken askebæger eller lighter - men det skal BMW nu ikke høre kritik for herfra. 
ESP-system (som BMW kalder DSC) og seks airbags er standard.
Fortrinlige sæder
Sjældent har vi siddet så godt i en bil som i denne lille BMW. Sæderne har en fortrinlig facon og størrelse forholdet mellem sæde, rat og pedaler er helt optimalt, men BMW holder stadig fast i sin noget besværlige sædejustering, der betjenes med et par håndtag på siden af sædet. 
Bagsædet? Duer kun til halvstore børn. Voksne vil opleve en beklagelig mangel på benplads. 
Instrumenterne er ikke til at overgå i klarhed og præcision og det samme gælder kontakter til viskere, lys etc. I mørke breder en atmosfære af natklub sig i kabinen - den skyldes en lille orange pære, der sidder i loftet og oplyser området ved gearstangen. Det blænder ikke, men kan gøre det nemmere at finde småting i midterkonsollen.
Træk bagude
Dem, der forbinder en BMW med overlegen motorkraft, vil ikke finde meget fornøjelse i 116'erens 1,6-liters-motor med 115 hk. Det er en kultiveret motor, der godt kan lide omdrejninger, men den gør ikke tingene anderledes eller mere magtfuldt end enhver anden motor i samme størrelse fra f.eks. Opel, Fiat eller Ford. Større motorer fås naturligvis til 1-serien, men så bliver prisen endnu mere vanvittig. 
Gearskiftet er fortrinligt. Det arbejder med bløde bevægelser, lidt som om man stoppes af en blød gummiblok i hver skiftebevægelse. 
BMW 1-serie har som alle sine søstre og brødre fra München baghjulstræk. Det skulle i princippet være en fordel for styrepræcision og den slags, at forhjulene ikke samtidig skal dreje bilen og overføre kræfterne fra motoren. I BMW'en styrer forhjulene og baghjulene sætter skub i tingene. men hånden på hjertet: med så forholdsvis få hestekræfter til rådighed kan det nu være nærmest lige meget, om bilen trækker i den ene eller den anden ende. 
En BMW 116i kører dog upåklageligt, den har et præcist og hurtigt styretøj og er altid i perfekt balance. Men det samme kan man også sige om de forhjulstrukne konkurrenter som VW Golf, Ford Focus og Citroën C4. 
Så BMW 116 forbliver nok en bil for de få, der absolut må have det blåhvide emblem på motorhjelmen, og de skal da nok også blive glade for deres nyerhvervelse. Men sørg endelig for at få den til tilbudsprisen. 
allan.graubaek@pol.dk
