Title: Lille_sejr_til_socialdemokrater_i_Rumænien
Date: 2004-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Rumæniens regerende Socialdemokratiske Parti (PSD) står efter søndagens valg over for en vanskelig opgave med at danne en flertalskoalition. 
For centrumalliancen bestående af liberale og demokratiske partier halede ind på PSD. 
Med 36 procent af stemmerne talt op har PSD fået 34 procent af stemmerne, mens centrumoppositionen har 33 procent af de afgivne stemmer. 
Socialdemokraterne, der ledes af premierministeren og præsidentkandidaten Adrian Nastase, fik en lidt større andel af stemmerne end ved valget for fire år siden. Mindretalsregering
Men de foreløbige prognoser viser, at PSD har mistet adskillige pladser i parlamentets underhus til centrumalliancen, og dermed kan partiet blive nødt til at danne en mindretalsregering. 
»Vi har før været i en mindretalsregering, og det har fungeret udmærket«, siger udenrigsminister Mircea Geoana, der af PSD er udset til at efterfølge Nastase som premierminister, hvis Nastase vinder præsidentvalget, der ligeledes blev afholdt søndag. Intet samarbejde med nationalister
Geoana udelukkede imidlertid en koalition med det højrenationalistiske Parti Romania Mare (PRM, Storrumænsk Parti), der blev nummer tre ved valget, og hvis deltagelse i en ny regering kan sætte Rumæniens optagelsesforhandlinger med EU på spil, siger diplomater. 
Dermed er der kun et mindre parti bestående af ungarere samt en håndfuld folkevalgte, der repræsenterer en række andre minoriteter som potentielle koalitionspartnere. Føring til Nastase i præsidentvalg
Rumænerne var også igennem første runde af et præsidentvalg, hvor vælgerne har taget stilling til, hvem der skal efterfølge den afgående præsident, 74-årige Ion Iliescu. 
Efter søndagens første valgrunde fører premierminister Adrian Nastase fra PSD med 38 procent af stemmerne mod oppositionslederen Traian Basescu, som ligger til at få 36 procent. 
Hvis resultatet holder, skal Nastase og Basescu ud i en anden og afgørende valgrunde den 12. december. 
På samme tid krævede den rumænske opposition mandag en undersøgelse af påståede uregelmæssigheder ved søndagens valg.

