Title: Lille_gevinst_ved_nye_affaldsregler
Date: 2004-11-23
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard og Hakon Mosbech

Fra næste år skal alle danskere til at sortere de tomme vandflasker, eddikedunke og øldåser fra køkkenaffaldet. 
Men det er meget tvivlsomt, om der overhovedet er nogen miljøgevinst ved at sortere plastikken fra. Det kræver nemlig en meget nøjagtig sortering. 
De nye krav til kommuner og borgere er en del af en ny bekendtgørelse, som Miljøstyrelsen inden for kort tid sender i høring, og som efter al sandsynlighed vil træde i kraft i løbet af 2005. Men styrelsen har selv i en rapport konkluderet, at: 'For plastflasker og dunke fra husholdninger er fordelen ved genvinding ikke entydig'. 
Gevinsten findes kun på beholdere, hvor indholdet slipper beholderen let. Derfor skal opvaskemiddeldunke, eddikedunke, yoghurtbægre og ketchupflasken sorteres fra. Men mayonnaise- og remouladebøtten skal ikke, for der sidder rester tilbage.
Kan se forskel
»Det er derfor, vi peger på, hvilke typer emballage, der skal sorteres fra. Jeg tror godt, at danskerne kan se forskel på en remouladedunk og en opvaskeflaske«, siger Christian Fischer, kontorchef i Miljøstyrelsen.
Hvad så med ketchupflasken?
»Den er mere tricky - og derfor skal vi også informere grundigt«, siger han. 
Ordningen
skal
gennemføres, hvis Danmark skal leve op til sine forpligtelser over for EU - at genanvende 22,5 procent i 2008. 
»Jeg vil skyde på, at man må frasortere over halvdelen af affaldet, fordi det ikke er sorteret godt nok hjemme hos folk. Det kan ligefrem betyde, at man kommer til at belaste miljøet på grund på det«, siger Henning Jørgensen, projektleder i Reno-Sam, kommunernes fælles affaldsselskab. 
Mindstekrav til kommunerne bliver at lave genbrugspladser eller storskraldsordninger, som danskerne så
skal
bruge til at komme af med plasticdunke og metal. For mange vil det betyde, at man skal langt med det nye affald. Det får Forbrugerrådet til at tøve over ordningen: 
»Hvis det skal blive en succes, skal det være et enkelt system, og man skal kunne komme af med affaldet på en enkel måde«, siger konsulent Anders Hjorth fra Forbrugerrådet. 
For konserves- og øldåser ser billedet anderledes ud: Her er en klar miljøgevinst at hente.
