Title: Lille_føring_til_Kerry_inden_tv-debat
Date: 2004-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Siden den første tv-debat har samtlige meningsmålinger vist, at John Kerry har hentet terræn på George Bush, og den seneste meningsmåling foretaget af nyhedsbureauet AP giver demokraten en tre procentpoints føring blandt de vælgere, der har tænkt sig at stemme. 
Kerry vinder flere stemmer blandt kvinder og har mindsket Bush forspring på spørgsmålet om, hvem der bedst kan beskytte nationens sikkerhed. 
Undersøgelsen viser, at det blandt andet skyldes den første tv-duel, hvor 39 procent fik et bedre indtryk af Kerry, mens kun otte procent syntes bedre om Bush.
Bush midt imellem succes og fiasko-præsidenter
Opbakningen til den siddende præsidents politik er faldet fra 54 procent til 46 procent, og skal man sammenligne det tal med tidligere præsidentvalg, indikerer det et meget tæt løb. 
Da Jimmy Carter og George W. Bush senior tabte valgene i 1980 og 1992 var der kun 30 procent opbakning til deres politik, mens Ronald Reagan og Bill Clinton blev genvalgt på baggrund af en 55 procents støtte i befolkning. 
Kommentatorer har dog vurderet, at det vil være de sidste to dueller foran kameraerne, der får størst betydning. 
Og den der finder sted i nat i St. Louis bliver omtalt, som den der formodentlig vil udløse mest dramatik, da almindelige amerikanske vælgere vil stille spørgsmålene og ikke en tv-journalist.
Duel planlagt i detaljer
Mellem 100 og 150 nøje udvalgte vælgere - som enten ikke ved, hvem de vil stemme på eller kun hælder lidt til den ene side - har inden duellen forberedt et spørgsmål til præsidentkandidaterne. 
Debattens ordstyrer er den eneste, der på forhånd vil kende spørgsmålene, og han vil udpege, hvem der får lov at spørge. Han skal tage nøje hensyn til, at der er lige mange som hælder til den ene kandidat, som der er vælgere, der vender sig den anden vej, der får mikrofonen i hånden. 
Modsat de andre to debatter må Bush og Kerry i St. Louis rejse sig fra stolene og bevæge sig rundt på scenen - dog er det nøje markeret, hvor på scenen den ene kandidat må være, og hvordan den anden må. 
Tv-debatten finder sted i nat dansk tid kl. 3 og bliver sendt live på DR2.
