Title: Limousine_med_sportslige_ambitioner
Date: 2005-04-01
Article Type: Biler
Author: Peter Suppli Benson

Den er måske nok født som en limousine, men indeni venter en lille racer på at bryde ud af den snærende indpakning. 
For nok er Audi A6 mere end fem meter lang, udstyret med en af markedets mest markante og bombastiske kølergrills og har plads i taxiklassen, men allerhelst ville den store limousine køre om kap med de små rappe GTI-biler. 
For under det strømlinede karrosseri gemmer sig en ualmindelig veloplagt sekscylindret motor. Den er på 2,4 liter og yder 177 hestekræfter. Men den lyder som en buldrende ottecylindret boulevardracer, og når det gælder køreglæde, er Audi A6 med helt fremme. 
Det er jo lidt besynderligt at tale køreglæde, når man beskriver en bil i denne størrelse og klasse. For nok er de store modeller fra Audi, BMW og Mercedes lækre, og nok er de behagelige at bevæge sig rundt i, men sjove at være chauffør i, det er de sjældent. 
Det er her, vores testbil skiller sig ud. For ud over den potente motor, er Audi A6 udstyret med en ualmindelig stram undervogn, et fornuftigt styretøj og en sekstrins gearkasse, der fint matcher helhedsindtrykket.
Stramt gearskifte
Lyden i Audien er altså noget for sig selv, ja nærmest lidt dr. Jekyll og mr. Hyde-agtig. På den ene side brøler motoren som en løve under kraftig acceleration og sender en kraftig snerrende hvinen langt ind i kabinen. Men den tydelige motorlyd forsvinder igen, så snart man når fjerde gear, og omdrejningstallet falder til et mere roligt leje. Så kan man bevæge sig roligt og lydløst frem i trafikken. 
På småvejene er Audi A6 i sit es. På motor- og landeveje er den særdeles komfortabel, om end den stramme undervogn giver tydelige bump til passagererne. Samme undervogn giver til gengæld gode køreegenskaber på småvejene, hvor den store bil smutter hurtigt om hjørnerne, som var den langt mindre. 
Den er udstyret med en sekstrins gearkasse, der, som det hører til hos Audi, fungerer stramt, men med fornuftige, små bevægelser. Styretøjet er forholdsvis direkte, om end det ikke helt matcher de øvrige køreegenskaber. 
Audi A6 er ualmindelig letkørt. Servostyringen er absolut til den lette side, nærmest for let, fordi man mister fornemmelsen for, hvad hjulene foretager sig. Til gengæld gør styretøjet bilen let at håndtere i byen, hvor størrelsen ellers er lidt af en bagdel.
God plads
Komfortmæssigt hører Audi til de bedste i klassen. Som chauffør har man en perlerække af funktioner at trylle med, om end der skal spyttes pænt i kassen, f.eks. 35.000 kroner, hvis man vil have Audis eget navigations- og informationssystem. Med det monteret er instrumentbrættet et veritabelt orgie af lys og instrumenter - faktisk så markant, at det kan blive farligt for koncentrationen, hvis de mange knapper skal betjenes og udstyret udnyttes fuldt ud. 
Passagererne har gode og meget faste sæder og ikke mindst særdeles god plads til store armbevægelser. Bagagerummet er dybt og meget stort - det er svært at se, hvordan nogen skal kunne bruge den ekstra plads, som Avant-modellen tilbyder. 
Audi har snart brugt mange år på at kunne matche sine tyske luksuskolleger, Mercedes og BMW, når det gælder om at skrue bilerne godt sammen. Men overraskende nok overbeviser den nye A6 ikke på det område.
Små knagelyde
Når man sætter sig ind i bilen, virker alt ganske overbevisende. Læderet på rat og gearstang er glat og lækkert, og instrumenter, greb og knapper klikker, så det er en lyst. Men på landevejen sniger der sig små knagelyde og klik ind i det ellers så velmodulerede klangbillede. Med en prislap på mere end en halv million kroner, mange hårde konkurrenter og et kræsent publikum er det selvsagt ikke godt nok og noget, Audi hurtigt bør få rettet op på. 
Det kræver en solid tegnebog at blive ejer af en Audi. Men med en pris på 548.000 kr. er Audi A6 faktisk mere end 100.000 kr. billigere end tilsvarende biler fra f.eks. BMW. Det er et stort plus - især fordi langt de fleste købere formentlig skal findes blandt firmabilskunderne. Der er ingen tvivl om, at man får meget for pengene. En stor, karakteristisk bil med fremragende køreegenskaber og med sikkerheden i top, bl.a. front-, side- og ekstra hovedairbags. At finishen ikke er helt i top, skal Audi derimod hurtigt gøre noget ved. 
peter.benson@pol.dk
