Title: Liverpool_haler_ind_i_topstriden
Date: 2006-01-14
Article Type: Fodbold
Author: Champions League-vinderne fra Liverpool halede i dag ind på Manchester United i kampen om andenpladsen i Premier League. 
Rækkens førsteplads tilhører i suveræn stil Chelsea, så spændingen i Englands bedste fodboldrække handler om, hvem der er næstbedst. Liverpool vandt topkamp
Liverpool vandt hjemme på Anfield Road 1-0 over Tottenham, der også er med blandt topbejlerne, mens United hjemme tabte lokalderbyet mod Manchester City med 1-3. 
Resultaterne betyder, at United på andenpladsen nu kun har et forspring på ét point til Liverpool, der endda har spillet to kampe mindre. Agger på tribunen
Helt som ventet havde manager Rafael Benitez valgt at lade det danske nyindkøb Daniel Agger se til fra tribunen, så han må vente på sin debut. 
Fra tribunen kunne han se sine kommende konkurrenter i det centrale forsvar, Sami Hyypia og Jamie Carragher, styre Liverpools defensiv. Det skete på en effektiv måde, så Tottenham havde svært ved at komme frem til scoringschancer. Kamp med få chancer
Det gav en fodboldkamp med middelmådigt underholdningsniveau, da Liverpool ikke satsede offensivt, mens Tottenham ikke kunne nedbryde hjemmeholdets defensiv. 
Kampens højdepunkt kom efter en times spil, da Steve Finnan sendte et indlæg ind fra høreflanken, som Harry Kewell med en smuk helflugter med venstrebenet sendte ind bag Tottenham-keeper Paul Robinson. Kæmpesejr til Arsenal
På Highbury var der til gengæld masser af højdepunkter og topunderholdning, da Arsenal uhørt vandt med hele 7-0 over Middlesbrough. 
Den franske angriber Thierry Henry lavede tre mål og er nu nummer to på topscorerlisten med 15 scoringer. Med sejren er Arsenal placeret på femtepladsen tre point efter Tottenham, men for en kamp færre. Tamt United-hold
I Manchester kunne Alex Fergusons røde tropper ikke få spillet til at glide, og det var i stedet det undertippede hjemmehold, der bragte sig i fokus. 
Det fik jublen til at bryde løs blandt de 47.192 tilskuere på City of Manchester Stadium, da Trevor Sinclair bragte City foran med 1-0. Sinclair fik en lidt tilfældig chance i feltet og hamrede resolut bolden ind bag United-keeper Edwin van der Sar. 
På det tidspunkt var der spillet godt en halv time, og syv minutter senere gjorde Darius Vassel det til 2-0. Rødt til Ronaldo
I anden halvleg fik United lagt et hårdere tryk på modstanderen, men sejrschancen forsvandt, da Cristiano Ronaldo efter 66 minutter lavede en vanvidstackling med støvleknopperne forrest, hvilket kostede et fortjent rødt kort. 
Ruud Van Nistelrooy fik dog reduceret med et kvarter tilbage af kampen, da han efter fornemt forwardarbejde tæmmede bolden med brystet, lagde den til rette for sig selv og sparkede bolden i mål, mens han var presset af to forsvarsspillere. Det udløste et afsluttende pres fra gæsterne, og det kunne indskiftede Robbie Fowler udnytte i overtiden ved at score på et kontraløb. Fuld spilletid til Niclas Jensen
Niclas Jensen fik fuld spilletid for Fulham, der vandt 1-0 hjemme over Newcastle. Det gav Fulham lidt tiltrængt luft til bunden. 
Dennis Rommedahl spillede 72 minutter for Charlton, der vandt 2-0 over Birmingham. Charlton hører også til i rækkens midterfelt. 
Det gør Aston Villa også, selv om holdet i dag tabte 1-2 på hjemmebane til West Ham. Lee Hendrie havde ellers bragt hjemmeholdet foran i første halvleg, men Thomas Sørensen blev passeret to gange inden for ti minutter i anden halvleg, og dermed endte det med udesejr.

