Title: Liverpool_holdt_nullet_i_Torino
Date: 2005-04-13
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med en overbevisende og uigennemtrængelig defensiv suppleret med få, men nærgående kontrafremstød, formåede Liverpool i Torino at holde 0-0 mod et uinspireret og tamt Juventusmandskab og er dermed for første gang i 20 år klar til semifinalen i den fornemste europæiske fodboldturnering i kraft af 2-1 sejren på hjemmebane. 
Således er der i den næstsidste fase af kappestriden rettet an til et rent engelsk opgør, idet Liverpool nu konfronteres med sæsonens dominerende hold i hjemlandet, Chelsea, som et døgn tidligere sikrede sig billetten i duellen med Bayern München. 
I den anden semifinale står Milan som sandsynlig vinder af det afbrudte drama overfor PSV Eindhoven, der vandt efter straffesparkskonkurrence mod Lyon.
Hovedstød på stolpen
Kun i ganske få momenter, som da Zlatan Ibrahimovic tidligt i kampen havde en stor chance, og Fabio Cannavaros hovedstød i slutfasen prellede af mod stolpen, var Juventus i nærheden af at leve op til favoritfærdigheden. 
Resten af tiden blev italienerne holdt på afstand af et klogt spillende kollektiv, og det voldsomme og kompromisløse Juventus-stormløb, som alle ventede på, efterhånden som tiden skred frem, iværksattes aldrig.
Direktør til Baros
Oven i købet var gæsterne efter pausen et par gange i stand til at presse italienerne, og den tjekkiske forward Milan Baros havde en stor mulighed for at bringe Liverpool foran efter en glimrende aflevering fra Xabi Alonso, der var med igen efter mere end tre måneders pause som erstatning for den skadede anfører Steven Gerrard. 
Inden kampen var der ballade i Torinos gader mellem de to klubbers tilhængere, ligesom der under matchen var brug for ordensmagtens indgriben på tribunerne, og utilfredsheden med hjemmeholdets indsats bidrog ikke just til at lægge en dæmper på gemytterne.
Fransk føring i Eindhoven
I Eindhoven bragte de franske gæster sig foran efter 10 minutter ved Sylvain Wiltord, men fem minutter efter pausen udlignede brasilianeren Alex for PSV. 
Den stilling holdt sig i 120 minutter, hvilket tvang dommer Kim Milton Nielsen til at dekretere straffesparkskonkurrence. 
Her blev PSV's brasilianske målmand Heurelho Gomes helten ved at klare to af Lyons forsøg.
