Title: Livet_som_indsats
Date: 2005-10-14
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Harder
I de fleste kortspil er klør 2 det laveste af alle kort, men for en af personerne i Assef Soltanzadehs smukke novellesamling 'Mennesker på flugt' er den ydmyge 2'er den eneste chance for at redde livet. 
Han faldt i søvn i en bybus og overhørte chaufførens advarsel, om at bussen nu forlod den pashtunske bydel og kørte ind på fjendtligt territorium. 
Her blev han taget til fange ved en af de allestedsnærværende vejspærringer og er nu dømt til døden, men har fået løfte om benådning, hvis han kan slå den lokale kommandant i nawrang.
Nøgtern poesi
Med en krydsklipningsteknik, der er karakteristisk for hele novellesamlingen, kombinerer Soltanzadeh en nervepirrende slowmotionskildring af kortspillet med hovedpersonens tanker om de tilfældigheder, der nu med stor sandsynlighed vil koste ham livet, og med hans fantasier om sin egen død. 
Alt sammen med en rigdom på billeddannende, betydningsladede detaljer og i et krystalklart sprog, som er renset for patos, men fuldt af nøgtern poesi.
På flugt
Rammen om Soltanzadehs historier er Afghanistan under mujahedinernes krig mod den sovjetiske besættelsesmagt og dens afghanske allierede. 
Krigen er hele tiden til stede, somme tider i baggrunden, somme tider meget påtrængende. 
Soltanzadehs personer er på flugt fra krigen eller forsøger at leve - overleve - midt i den, men krigen er en skæbne, som ikke skåner nogen.
Uafvendelig skæbne
Novellerne er fulde af vejspærringer, som forvandler mere eller mindre dagligdags rejser til livsfarlige ekspeditioner, og af raketter, der uden varsel falder ned fra himlen og udsletter hele familier. 
Gang på gang rammer katastroferne midt i hverdagen: Et bryllup, en begravelse, familieliv og banale slægtsstridigheder glider fra det hverdagsagtige over i tragedien, somme tider i groteske former, somme tider i hjerteskærende små portrætter, f.eks. af faderen, der efter forgæves at have forsøgt at sælge de børn, som han ikke længere kan forsørge, beslutter at skænke dem et sidste festmåltid; eller af kvinden, der prostituerer sig for at skaffe penge til sin lamme mands lægebehandling, imens manden flygter fra skammen og lidelsen ind i et imaginært univers. 
Soltanzadehs historier handler først og fremmest om mennesker på udsigtsløs flugt fra en uafvendelig skæbne, men også om - i en muslimsk sammenhæng - tabubelagte emner som prostitution og selvmord og om brutale fundamentalisters absurde religionsfortolkning, der f.eks. får dem til at straffe en død mand med piskeslag, fordi han er skægløs.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
