Title: Liverpools_deltagelse_koster_tophold_penge
Date: 2005-06-10
Article Type: Danmark
Author: Fikré el-Gourfti

UEFA's eksekutivkomite har truffet en principafgørelse, der fremover tillader vinderen af Champions League pokalen at forsvare titlen i efterfølgende runde, selv om klubben ikke kvalificerer sig gennem den nationale liga. 
Princippet, der træder i kraft med øjeblikkelig virkning, er en kærkommen nyhed for Liverpool, vinderen af den dramatiske finale mod AC Milan i Istanbul. 
Liverpool formåede nemlig ikke at kvalificere sig til Champions League via fjerdepladsen i Premier League, som Everton sikrede sig.
Seks kampe til gruppespillet
Men med UEFA´s beslutning har Liverpool fået plads i første kvalifikationsrunde af turneringen. 
Det betyder, klubben skal gennem seks kampe for at nå det lukrative gruppespil.
Det sorte får
Men med rollen som forsvarende mester, hører ligeledes rollen som det sorte får. 
For udover at klubben selv får færre tv-penge, hvis den formår at kvalificere sig til gruppespillet, så er den skyld i, at det samme vil gælde for de fire andre engelske klubber, som må dele kagen med Liverpool. 
Udover færre midler, vil klubben ikke blive sikret mod at møde et af hjemmeklubberne Chelsea, Arsenal, Manchester United eller Everton allerede i gruppespillet, som det normalt hører til regelsættet. 
Den UEFA Cup-plads, som Liverpool efterlader kommer ikke Manchester City til gode, som endte på en ottende plads og dermed udenfor Cuppens rækkevidde.
Eneste redning
Komiteens afgørelse var Liverpools eneste redning, efter at Englands fodboldforbund afviste at degradere Premier Leagues fjerdeplads, Everton, til UEFA Cuppen, som det spanske fodboldforbund i sin tid gjorde, da Real Madrid i 2000 vandt Champions League pokalen, men sluttede på en femte plads i den spanske liga. 
Dengang måtte fjerdepladsen, Real Zaragoza, se sig degraderet til UEFA Cuppen, for at Real Madrid kunne forsvare sin titel. 
»Eksekutivkomiteen mente at det var den bedste løsning, og det mener jeg også«, siger UEFA's talsmand William Gaillard til Reuters om den seneste afgørelse.
Første og sidste gang
»Reglerne forbyder at noget land kan have fem klubber med i Champions League. Beslutningen der er truffet i dag er exceptionel«, siger han. 
Hvis situationen skulle opstå igen, så skal klubben der havner på fjerdepladsen udgå for at gøre plads til de forsvarende mestre. 
»I den kommende turnering vil England være den første og sidste nation, der får lov at have fem hold med i turneringen«, siger talsmanden. 
Liverpools første kvalifikationskamp til Champions League er sat til 12. eller 13. juli.
