Title: Livets_sugerør
Date: 2005-09-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DANSKEREN Torben Vestergaard Frandsen har opfundet et billigt sugerør. Men ikke et helt almindeligt sugerør af den slags, vi bruger til at søbe sodavand og drinks i os med. 
Hans opfindelse har potentialet til at redde flere liv end alverdens airbags og redningskranse tilsammen. For inden i sugerøret ligger et fint filter, der kan rense inficeret drikkevand. 
I den tredje verden er rent drikkevand en udbredt mangelvare; det, der slår flest mennesker ihjel hvert år, er diarrésygdomme fra bakterier som tyfus, kolera, koli og salmonella spredt gennem drikkevandet. 
Fredag blev det afsløret, at Torben Vestergaard Frandsen er en af de fem vindere af den nye globale designpris Index Award. Vinderne modtager hver 100.000 euro (ca. 750.000 kroner). 
Der er god grund til at ønske både Torben Vestergaard Frandsen og de forhåbentlig tusinder af brugere, hvis liv bliver markant forbedret af den enkle opfindelse, tillykke med prisen. 
MEN OGSÅ initiativtagerne bag prisuddelingen og festivalen, foreningen Index, er det værd at kippe med flaget for. Ambitionerne bag den aktuelle festival, der har fyldt Københavns torve og pladser i indre by med udstillingskuber, der er mere markante end kønne, er helt i top. 
Det har intet med det nostalgiske begreb Danish Design at gøre. Dette her handler ikke om formgivning af smukke objekter til velfærdsdanskeren. Wegnerstole, PH-lamper og margretheskåle hører en anden æra til, der i parentes bemærket slet ikke var så enkel, som den undertiden er blevet gjort til under markedsføringshatten Danish Design. 
I dag har den stilbevidste nordiske modernisme fra 1950'erne og frem til 1970'erne nok fået en genopblomstring som et livsstilsfænomen, der for en tid dyrkes ironisk og skaber stilfulde omgivelser i internationale modeblades reportager. Men det er måske ikke her, fremtidens vigtigste designindsatser ligger. 
DET ER DET, som Index skal have ros for at sige så tydeligt med sin stort opsatte festival. Når verdens goder er så skævt fordelt, som de er, behøver vi som medfølende væsner ikke kun at reagere med åndelig formørket politisk eller religiøs fundamentalisme mod vores egen velfærd. 
Som Torben Vestergaard Frandsens sugerør viser, kan der tænkes andre, enklere og mere konstruktive løsninger til at forbedre menneskers liv på Jorden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
