Title: Liverpool_fik_kun_2-2_i_Bolton
Date: 2006-01-02
Article Type: Fodbold
Author: Bo Moshage

Liverpools håb om at kunne indhente Chelsea i den engelske Premier League svandt mandag en smule. I et opgør som ofte var på kogepunktet måtte Champions League-vinderne nøjes med 2-2 på udebane mod Bolton. 
 Liverpools målmand José Reyna så ualmindelig skidt ud umiddelbart inden Radhi Jaidi fik bolden over stregen til 1-0-føring. Den normalt ellers sikre sidste skanse tabte bolden og defensivspilleren fra Tunesien kunne uden problemer bringe Bolton i front. 
 Efter pausen fik Liverpools anfører Steven Gerrard tilkæmpet sig et fortjent straffespark, som han udnyttede sikkert til 1-1. 
 Den tidligere Liverpool-angriber El-Hadji Diouf viste stor vilje ved sin scoring til 2-1, da han kom først på en kontrabold i det 71. minut. Men Bolton kunne ikke holde stand. 
 Indskiftede Luis Garcia udlignede små ti minutter før tid, og havde Djibril Cissé afsluttet lidt mere præcist, kunne han have sikret Liverpool den 11. sejr i træk fire minutter før tid.
Rommedahl i hovedrolle
I opgøret på Goodison Park i Liverpool mellem Everton og Charlton var Dennis Rommedahl eneste dansker i aktion. 
 Hjemmeholdets Per Krøldrup sad ude med en skade og Charltons øjeblikkelige reservemåland, Stephan Andersen, måtte forblive på bænken kampen igennem. 
 Rommedahl kom i fokus efter seks minutter, hvor han begik straffespark mod Kevin Kilbane. James Beattie sparkede, men den tidligere FCK-keeper Thomas Myhre klarede forsøget. 
 Minuttet efter gjorde James Beattie dog skaden god igen og bragte Everton foran. Føringen holdt dog blot ti minutter. Gæsternes Matt Holland tog chancen med en helflugter fra kanten af feltet og passerede veteranen Nigel Martyn i Evertons mål til 1-1 i det 18. minut. Kort før pausen gjorde australske Tim Cahill det til 2-1 til Everton. 
 Tim Cahill var også på pletten et kvarter inde i anden halvleg, hvor det blev til slutresultetet 3-1.
Sjælden sejr til Birmingham
De øvrige kampe i Premier League bød på en sjælden 2-0-sejr til Birmingham over Wigan. Fulham - som havde Niclas Jensen med i det sidste kvarter - besejrede Sunderland 2-1, mens Middlesbrough og Newcastle delte pointene med 2-2 i det nordøstlige England.
Arsenal-United i morgen
Tirsdag aften kl. 21.00 er Highbury i London skueplads for det klassiske opgør mellem Arsenal og Manchester United. Hjemmeholdet skal vinde hvis de skal bevare kontakten til topholdene, mens et nederlag til gæsterne fra Manchester vil aflive det spinkle håb om at kunne indhente Chelsea.
