Title: Liverpool_videre_efter_forrygende_comeback
Date: 2004-12-08
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det var fodbold, når det er bedst. 
Masser på spil, intense dueller, flotte mål og selvfølgelig en højdramatisk afslutning på mødet mellem Liverpool og græske Olympiakos i Champions Leagues gruppe A.
Skulle vinde
Her var oplægget klart: Liverpool skulle vinde opgøret med mindst to mål for at gå videre, og på en fantastisk halvflugtning sendt utageligt ind fra kanten af feltet af anfører Steven Gerrard lykkedes det lige netop. 
Englænderne vandt 3-1 og er videre. Olympiakos slutter et flot gruppespil med en ualmindelig lang næse og en billet til UEFA Cuppen. 
Men tilbage til dramaet, som blev indledt midt i første halvleg med en frisparksscoring af grækernes 32-årige brasilianske verdensmester Rivaldo, der udnyttede en dårlig engelsk muropdækning til at sende et frispark direkte i nettet. 
Dermed skulle Liverpool score mindst tre gange i anden halvleg, og de to første mål blev sat ind efter henholdsvis 47 og 80 minutter af de indskiftede Florent Sinama Pongolle og Neil Mellor, inden Gerrard altså endeligt antændte Anfield Road med sin scoring til 3-1.
Skulle være vist ud
Og så glemte de fleste vist, at selv samme Steven Gerrard på det tidspunkt retfærdigvis skulle have været vist ud efter to voldsomme og helt uoverlagte stemplinger, som imidlertid kun udløste et enkelt gult kort, der sender kaptajnen i karantæne i den første ottendedelsfinale efter nytår. 
Her får Liverpool følgeskab af Chelsea, Arsenal og Manchester United, hvilket foreløbig gør årets udgave af mesterligaen til et sandt engelsk triumftog med en fjerdedel af de sidste 16 hold fra Premier League.
Monaco skal med
I gruppe A's anden kamp gjorde sidste års finalister fra AS Monaco det hurtigt meget klart, at de også skal spille med i ottendedelsfinalerne. 
På udebane mod spanske Deportivo La Coruña leverede franskmændene en første halvleg i opvisningsstil, og på mål af Chevantón, Givet og Saviola havde gæsterne bragt sig foran 3-0 allerede ved pausen. 
Slutfacit blev 5-0, og dermed har Deportivo La Coruña sat en kedelig rekord som det første hold nogensinde, der har gennemført et helt gruppespil i Champions League uden at score.
Real-sejr
Mål faldt der til gengæld i massevis på sidste spilledag i slutspillet, hvor otte kampe resulterede i hele 29 mål, mens hovedparten af storholdene fik krøbet sig med videre. 
Real Madrid vandt efter en stor indsats af især Ronaldo og Luis Figo med 3-0 på et tomt Stadio Olimpico i Rom, og spanierne kommer dermed lige akkurat forbi Dinamo Kijev, som ender med den helt store Sorteper efter nederlag på 3-0 hos Bayer Leverkusen. 
Ukrainerne må lige som Olympiakos nøjes med en plads i UEFA Cuppen trods 10 point i gruppespillet.
