Title: Livet_forlænges_for_kræftsyge_kvinder
Date: 2005-12-01
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Der er kostbar levetid at hente for hundredvis af kvinder med æggestokskræft, hvis behandlingen af dem samles på så få steder og så få hænder som muligt. 
Det viser erfaringerne fra Nordjyllands Amt, der som det første i landet har koncentreret behandlingen af kræft i æggestokkene på et enkelt sygehus.
15 måneders længere levetid
Sådan har amtet gjort siden 1999, og nu begynder resultaterne at vise sig: Kvinderne i Nordjylland overlever i gennemsnit 15 måneder længere end andre. 
»Dette her viser, at det kan lade sig gøre at centralisere behandlingen, og at vi vinder meget ved at gøre det på denne måde i forhold til at sprede behandlingerne ud på flere afdelinger«, siger den specialeansvarlige overlæge, dr.med. Erik Søgaard Andersen, Aalborg Sygehus.
På niveau med USA
Resultaterne med den kirurgiske behandling af æggestokskræft er netop præsenteret i det internationale tidsskrift Gynecologic Oncology. 
Og resultatet vækker begejstring i Kræftens Bekæmpelse. 
»Deres arbejde er bare så flot. Det er kirurgisk lykkedes at fjerne alt det syge væv hos 78 procent af patienterne, og det svarer ganske enkelt til de bedste resultater fra USA. I Kræftens Bekæmpelse er vi nok kendt for at være lidt kritiske over for kræftbehandlingen i Danmark, men her må vi altså være positive. Det er lige det, vi har brug for«, siger formanden for Kræftens Bekæmpelse, cheflæge Anne Thomassen.
Rolighed: Saml arbejdet ét sted
Med sit initiativ lever Nordjyllands Amt fuldt ud op til Sundhedsstyrelsens anbefaling af at centralisere behandlingen. 
Der opereres i dag på ca. 30 forskellige afdelinger over hele landet, men det bør reduceres til 5, mener styrelsen. 
Og direktør Arne Rolighed, Kræftens Bekæmpelse, mener ikke, at de danske kræftlæger har noget at betænke sig på. 
»Min appel til lægerne er, at de skal se at få lagt knivene rundt omkring på de mange operationssteder og samle arbejdet på ét sted. Det her behøver de ikke spørge politikerne om lov til«, siger Arne Rolighed. 
Arne Rolighed peger på to hovedårsager til, at den centraliserede behandling giver så gode resultater. Dels opnår lægerne større ekspertise, fordi de udfører langt flere operationer end tidligere, dels er der meget bedre mulighed for at servicere og støtte patienterne på et sted, hvor der er et bredt fagligt team til rådighed.
Stor betydning for patienterne
Lederen af kræftbehandlingen, Erik Søgaard Andersen, siger, at 15 måneder har stor betydning for patienterne. 
»Med så alvorlig en sygdom som æggestokskræft er det nok svært at vinde meget mere langtidsoverlevelse. Men for kræftpatienterne betyder hver en måned faktisk meget. Deres typiske spørgsmål til os læger er: »Hvor lang tid har jeg at leve i?««, siger Erik Søgaard Andersen.
