Title: Liverpool-angriber_kom_i_gang_efter_maltørke
Date: 2005-12-03
Article Type: Fodbold
Author: Manchester United holdt sig 10 point efter Chelsea, da holdet og dets fans fulgte legenden George Best det sidste stykke i graven med 3-0 hjemme over Portsmouth i dagens sene Premier League-kamp. 
Paul Scholes, Wayne Rooney og Ruud Van Nistelrooy scorede målene, der sendte Brian Priske og kompagni hjem fra Manchester med det fjerde nederlag på stribe. 
Liverpool fik en sikker 3-0-sejr over Wigan og er med i toppen. 
Peter Crouch fik nettet for første gang 22 kampe, da den langlemmede spiller blev dobbelt målscorer. Effektive Bolton
Arsenal tabte nemlig 0-2 ude mod Bolton, der end ikke havde plads på bænken til Henrik Pedersen. 
Og det er svært at se, hvordan den danske angriber skal spille sig på holdet efter den nordengelske klubs sejr over London-klubben, der kunne takke keeper Jens Lehmann for, at nederlaget ikke blev større, omend Arsenal ivrigt søgte reduceringen efter pausen. 
Forskellen var dog, at Bolton var uhyre effektive i opgøret, hvor Abdoulaye Diagne-Faye headede hjemmeholdet foran efter 20 minutter, mens Stelios Giannakopoulos udnyttede en forsvarsfejl 12 minutter senere til at score 2-0-målet. 
Nederlaget betød, at Arsenal røg ned på femtepladsen, mens Bolton følger lige efter. Chelsea er 12 point foran
Dermed var Liverpool den eneste af de umiddelbare forfølgere, der kunne følge med Chelsea. 
De forsvarende mestre vandt nemlig hjemme 1-0 over Middlesbrough. Der gik dog 61 minutter før John Terry var på pletten og dermed sikrede, at topholdet fortsat har 12 point ned til andenpladsen. Drop af keeper
Den helt store historie i runden var Peter Crouchs to mål i hjemmesejren over oprykkerne fra Wigan. 
Det var dog et gigantisk drop af gæsternes keeper, Michael Pollitt, som satte gang i scoringen, da han på forunderlig vis boksede en afrettet afslutning fra Peter Crouch i nettet, men jublen hos den tidligere Southampton-spiller, holdkammeraterne og de 42.000 tilskuere på Anfield var ikke til at tage fejl af. 
Dermed stoppede 22 opgør, inklusiv landskampe, uden scoringer for Peter Crouch, som i alt nåede op over 24 timers effektiv spilletid, før det endelig lykkedes at få nettet. 
Og da der først var kommet hul på den så berømte byld, tog det ikke mere end 23 minutter, før nummer to kom i kassen. Denne gang var der dog ingen tvivl, da Peter Crouch lobbede en fremlægning fra Steve Finnan over Michael Pollitt til 2-0 kort før pausen. Stolt og tilfreds Crouch
»Det første mål krævede en stor del held, men det er helt klart, hvad jeg har manglet på det seneste. To mål i dag var stort. Jeg er tilfreds og kan forhåbentlig komme videre nu«, sagde Peter Crouch efter kampen til Sky Sports. 
I anden halvleg forsøgte Wigan at komme tilbage i opgøret, men med 20 minutter igen stod Luis Garcia fri i gæsternes straffesparkfelt og styrede Fernando Morientes hovedstød i nettet til slutresultatet til 3-0. Sørensen og Villa fik uafgjort
Premier League-kampene bød ikke på de store danske oplevelser. 
Det var nemlig kun Thomas Sørensen, der bragte lidt dansk islæt over startopstillingerne, da landsholdskeeperen var på plads hos Aston Villa. 
Han var med til at få lidt oprejsning for det pinlige midtugenederlag til Doncaster i liga cuppen, da det blev til 1-1 mod Newcastle. 
Veteranen Alan Shearer bragte hjemmeholdet foran på straffe, inden Gavin McCann med et kvarter igen fik udlignet. Gareth Barry havde endda chancen for at give Villa alle tre point, men tillod sig at brænde straffespark to minutter før tid. Sunderland i bund
Per Krøldrup var end ikke i truppen hos Everton, der er godt på vej væk fra bunden i Premier League. Liverpool-klubben vandt ude 2-0 over Blackburn og har nu seks point til nedrykningsstregen. 
Her befinder blandt andre Sunderland sig, og den placering blev cementeret efter 2-3 mod Tottenham, der kunne hylde Michael Carrick som matchvinder. Han hældte dermed i en god portion salt i det åbne Sunderland-sår, og den nordengelske klub har fortsat bare hentet fem point i en helt igennem elendig sæson. 
For Tottenham betød de tre point, at man rykker op på fjerdepladsen. 
Ingen danskere kom på banen, da West Bromwich Albion hjemme spillede 0-0 mod Fulham. 
Manchester United spiller senere lørdag.

