Title: Liverpools_titelforsvar_hænger_i_en_tynd_trad
Date: 2005-05-26
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Står det til Champions League-turneringens arrangører, UEFA, så er det op til de enkelte lande hvorledes de interne kvoter i Champions League skal fordeles. 
 Vinderne af årets størte fodboldbegivenhed, Liverpool, står øjeblikkeligt i den situation, at de har spillet sig til titlen som det bedste hold i Europa, men ikke kan få lov til at forsvare deres trofæ og ære i den kommende sæson.
Håber på UEFA's hjælp
Liverpool og FA havde ellers håbet på en udstrakt hånd fra UEFA. 
 Liverpool sluttede på femtepladsen i den engelske Premier League, hvilket ikke giver adgang til Champions League. 
 De fire engelske pladser i Champions League i den kommende sæson står der Chelsea, Arsenal, Manchester United og Everton på. 
 Men UEFA holder stivnakket fast i at deres regler skal overholdes.
»Vi kan ikke ændre reglerne«
»Jeg har stor sympati for klubben og vil elske at have dem med i næste sæson, men vi har regler«, siger UEFA-talsmanden William Gaillard til BBC's Radio 5 Live. 
 »Vi kan ikke ændre reglerne midt i sæsonen og FA har allerede meddelt os, at det er Everton som får den fjerde og sidste engelske plads i Champions League«, fortsætter Gaillard. 
 Øjeblikkeligt synes Liverpools eneste håb at være, at FA ombestemmer deres indstilling til UEFA og på tilmeldingsblanketten erstatter Everton med Liverpool. 
 En sådan situation vil være voldsomt upopulær i England. Everton - Liverpools andet store fodboldhold - har retmæssigt kvalificeret sig til mesterligaen, og en degradering af det blå hold fra Liverpool til fordel for de røde fra Liverpool FC, vil have omfattende konsekvenser for lokalmiljøet i den engelske storby.
Træneren er rasende
Liverpools mestertræner Rafael Benitez er rasende på UEFA. 
 »Vi har vundet trofæet og det er almindelig sund fornuft at vi skal have lov til at forsvare det«, siger spanieren og fortsætter: 
 »Det er svært at forestille sig, at det hold som skal spille europæisk Super Cup-finale mod CSKA Moskva (vinderen af UEFA Cuppen) og senere på sæsonen skal repræsentere Europa ved VM for klubhold, ikke kan få lov til at forsvare CL-titlen.
Fortilfælde med Real Madrid
Umiddelbart forekommer det, at den eneste sandsynlige mulighed for et Liverpool-teleforsvar er en kovending fra FA, som vil give Liverpool Evertons plads blandt de fire engelske hold i næste sæsons CL. 
 I 2000 hvor Real Madrid vandt Champions League - men blot blev nummer fem i den spanske liga - tilfaldt Spaniens fjerde CL-plads de kongelige fra Madrid på bekostning af Real Zaragoza.
