Title: Livet_er_en_gammel_film
Date: 2005-11-25
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Erik Jensen

Filmen er det sted, hvor det moderne, voyeuristiske menneske kan søge tilflugt. 
Både for verdens barske realiteter som eksempelvis et slumkvarter af beton son Falchera i Torino. Eller for sig selv, følelserne, forelskelsen og alt det farlige stads, der hører det rigtige liv til. 
Det er den pointe, den italienske manuskriptforfatter og instruktør Davide Ferrario har bygget sin fine lille fabel 'Dope mezzanotte' ('Efter midnat')op om. 
Derfor bliver de klip fra sorthvide stumfilm med især Buster Keaton, som flakser over lærredet gennem hele filmen, og filmmuseet Antonelliana Mole i Torino de visuelle hovedpersoner i beretningen. På museet arbejder den stilfærdige filmnørd Martino (Giorgio Pasotti), og hos ham søger Amanda (Francesca Inaudi), en desillusioneret burger-servitrice fra forstaden, tilflugt, da hun har angrebet sin chef med steghed friture. 
De to indleder en famlende romance, og det viser sig, at Martino har filmet servitricen med sit gamle kamera. 
I virkeligheden, uden for filmhistoriens beskyttende strimler, drøner Amandas kæreste, biltyven 'Englen' (Fabio Troiano), gennem livet på sin motorcykel. 
Under megen filosoferen over de små tilfældigheder, der kan afgøre vores skæbne, ender filmen efter sin flot tænkte, men også sært skurrende og let patetiske anslag som et ikke helt klassisk trekantsdrama med den livsduelige Amanda i centrum for de to vidt forskellige mænds passion. 
I de svimlende flotte billeder fra tårnet i filmmuseet giver filmens teknik den samme æteriske fornemmelse som i Michael Manns flotte 'Collateral' fra Los Angeles. Menneske, filmhistorien og bygningen går i ét på en surrealistisk og fjern måde, som hjælpes godt på vej af den snurrende, cirkusagtige musik. 
Den drømmendenattestemning besidder en smuk poetisk kvalitet, og da historien er godt skruet sammen, er der god grund til at søge tilflugt i biografen for en stund. 
PS: Filmen lanceres i Danmark under det engelske navn 'After Midnight', men da den er italiensk, og da 'Dope mezzanotte' er et langt smukkere navn, holder vi fast i det.
