Title: Livet_som_det_kan_fortælles
Date: 2005-08-12
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Før Stig Andersen kom til Gyldendal som øverste chef, bankede han og en lille idérig personkreds nyt liv i forlaget Aschehoug. 
Metoden var lige så enkel, som den var indbringende. Tænk bøgerne på forhånd.
Guldmine
Se dig rundt i landskabet og vurdér, hvem der kunne gemme på en god historie, og overtal derefter skribenten til at sætte ord på papiret. 
Med folk som
Uffe Ellemann-Jensen
,
Helle Virkner
og
Lene Gammelgaard
på udgivelsesprogrammet blev Aschehoug en guldmine. 
I dag er Aschehoug ikke alene om at udvikle dét koncept, og det ses i dén grad på forlagenes efterårsprogrammer.
'De fantastiske 4'
Poul Nyrup Rasmussen
fører sine erindringer op til 1993 og fortæller i 'Vokseværk' bl.a. om, hvorfor han var nødt til at støde Svend Auken fra tronen hos Socialdemokraterne, der derefter indledte parløbet med bl.a. den radikale leder
Marianne Jelved
, som i dette efterår får sin egen biografi udgivet med
Erik Holstein
som pennefører.
Hans Mortensens
bog 'De fantastiske 4' bevæger sig i samme univers, idet han beskriver den socialdemokratiske kvartet bestående af
Ritt Bjerregaard
,
Svend Auken
, Poul Nyrup Rasmussen og
Mogens Lykketoft
og deres betydning for den situation, deres parti står i netop nu.
Helmuth udgav selv erindringer
Og hermed er det ikke engang slut med bøger om politiske profiler, for
Kurt Strand
kommer derudover med bogen 'Connie Hedegaard - den konservative drøm', og
Henriette Kjær
er som bekendt på vej med sin egen historie i bogen 'Kronprinsesse fra det virkelige liv'.
Jon Bloch Skipper
får udgivet 'Sømandskongen', en biografi om Frederik IX, mens
Søren Pind
skriver et portræt af forfatteren Lise Nørgaard.
John Lindskog
skriver et portræt af
Frits Helmuth
, i øvrigt kun få år efter Helmuth selv udgav erindringer.
Kendte danskere
I den lidt tungere afdeling af den biografiske genre kommer en bog om Churchill, skrevet af den tidligere britiske indenrigsminister
Roy Jenkins
, mens den altid skarpe
Paul Johnson
har skrevet et lidet flatterende portræt af
Napoleon
. 
Og nu vi er ved de ubehagelige personager, så har
Jørgen Lausten
skrevet en biografi om
Hitler
, og der er også et politisk portræt af naziføreren i bogen 'Adolf Hitler', skrevet af
Sebastian Haffner
. Fra britisk-kinesiske
Jung Chang
kommer et meget grumt portræt af Kinas legendariske leder i bogen 'Mao - den ukendte historie'. 
Det er garanteret mere gemytlig læsning at få
Cecilie Frøkjærs
samtalebog 'Lys i livet' med
Jane Aamund
eller
Jørgen Leths
erindringer 'Det uperfekte menneske'.
Hovedrolle i kampen mod tyskerne
Blandt de mere eller mindre kendte danskere, som enten skriver erindringer eller bliver portrætteret, er i øvrigt den netop afdøde bassist
Niels Henning Ørsted Pedersen
, filminstruktøren og forfatteren
Christian Braad Thomsen
, sangeren og sangskriveren
Nanna Lüders
, sangeren
Sanne Salomonsen
, skuespilleren
Erik Wedersøe
, politistikkeren
Dan Lynge
, fodboldspilleren
Stig Tøfting
, skuespilleren
Allan Olsen
, fodboldlandsholdets skaldede krumtap
Thomas Gravesen
, sangeren
Mike Tramp
og skuespilleren og instruktøren
Morten Grunwald
og skuespilleren
Søren Pilmark
. 
Med
Niels Barfoeds
bog 'En kriger' om
Ole Lippmann
(1916-2002) kommer vi uden for rækken af dem, alle kender fra medierne. Lippmann var dog ingen hr. hvem som helst. Han havde en af de danske hovedroller i kampen mod tyskerne under krigen.
'Kun livet er helligt'
I
Bjørn Bredals
bog 'Et renæssancemenneske' bliver linjerne trukket endnu længere tilbage, idet han skriver om
Michel de Montaigne
. Bredal står i øvrigt som oversætter af Montaignes 'Italiensrejse 1580-81', der her udkommer på dansk for første gang.
Tom Buk-Swienty
behøver kun gå godt 100 år tilbage i sin biografi om den kendte fotograf
Jakob A. Riis
, der udvandrede til USA i 1870. Bogen hedder 'Den ideelle amerikaner'. 
Desuden kommer andet bind af
Henrik Marstals
bog om
Benny Andersen
plus sidste bind af
Herbert Pundiks
erindringer med titlen 'Kun livet er helligt'.
