Title: Liverpool_vandt_vanvittig_finale
Date: 2005-05-25
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Istanbul
Hvilken energi, hvilken stemmepragt, hvilket humør og begejstring. Liverpool-fansene dominerede Istanbul hele finaledagen, da holdet fra traditionsklubben i Beatles-byen endelig efter 20 års venten igen var med i et opgør om det mest eftertragtede trofæ i europæisk klubfodbold: Champions League-finalen mod Milan. 
 Og da det hele var forbi gik de nærmest i ekstase i stolthed, begejstring og vild sejrsjubel. 
 De rødklædte englændere var i overtal og overdøvede med lethed Milan-tilhængerne på det nye, store stadion på en lidt kølig aften med en frisk blæst, som kom ind fra Marmarahavet. Men på banen var billedet fra start omvendt, her syntes der at være flest Milan-spillere.
Pauseføring på 3-0
De italienske favoritter var bedst, smartest, de mest effektive i det første opgør nogensinde mellem de to klub. 
 Men kun i de første 45 minutter. Efter pausen fik Liverpool et fantastisk comeback og vendte 0-3 til 3-3, så der skulle forlængning og straffespark til at afgøre den historiske finale - som Liverpool sensationelt vandt 6-5. 
 Liverpool-fansene blev gjort tavse øjeblikkeligt, da anfører Paolo Maldini helflugtede frisparket fra Clarence Seedorf i kassen til 1-0, den første scoring mod Liverpools ellers så stærke defensiv i fire Champions League-kampe. 
 Scoringen chokerede og lammede englænderne, mens Milan-spillerne i perioder gav opvisning i flot kombinationsspil, hvor den 22-årige brasilianer Kaka var omdrejningspunktet. 
 Liverpool kæmpede, Milan spillede i første halvleg - og de italienske tilskuere jublede i vilden sky. 
 Englænderne måtte flytte forsvarskæden længere op end planlagt, men holdet var ikke gearet til for alvor at true Milan-forsvaret med den hurtige Jaap Stam og den elegante, hårde Alessandro Nesta til at lukke af.
Hvirvelvindssystem
Milan optrådte i et 'hvirvelvindssystem', hvor spillerne kvikt skiftede positioner, kantspillerne Seedorf og Gattuso rykkede ind i banen, backerne Cafu og Maldini på skift kom med frem langs kanterne, og frontløberne Andrej Sjevtjenko og Hernan Crespo var med til at skabe bredde ved at rykke ud mod sidelinjerne og trække Liverpool-forsvaret fra hinanden. 
 Steven Gerrard og Xabi Alonso forsøgte at få linje og idé i Liverpools spredte opløb, men spillet hang ikke sammen. 
 Det var anderledes hurtigt, gennembrudskraftigt og teknisk godt udført, når Milan pludselig skiftede tempo, og Kaka med nogle fænomenale indenomsafleveringer sendt af sted i rette øjeblik og stikninger i dybden skar Liverpool-forsvaret op.
Festfyrværkeri af Liverpool-mål
Kaka og Sjevtjenko sørgede for et superoplæg til Hernan Crespos 2-0-føring, og Kaka brillerede med en fantastisk, lang centring til Crespos 3-0, som sænkede Liverpool - troede de fleste. 
 Liverpool-fansene holdt humøret højt, hyldede deres yndlinge, da de kom ind til anden halvleg og brølede dem fremad. 
 En kamp, der syntes afgjort og færdig, blussede op til et forrygende festfyrværkeri af Liverpool-mål, som på næsten ingen tid gjorde det til en helt vidunderlig, medrivende og neglebidende forestilling. 
 Underholdning og drama, flot angrebsfodbold, fart og spænding, takket være et Liverpool-mandskab, der spillede med hjertet og vågnede op fra de døde, gav alt, vovede noget og fik tæmmet de elegante milanesere, der troede sejren var hjemme og lod sig trykke tilbage i forsvaret, hvor de mistede aggressiviteten. 
 Dieter Haman og Xabi Alonso lagde sig tæt på Kaka og lukkede ham ned, Luis Garcia og Vladimir Smicer fik fat i boldene og ekspederede dem videre med adresse på, og Liverpool fik mere autoritet over spillet.
Jon Dahl på banen
Steven Gerrard hovedstødte John Arne Riises aflevering ind til 3-1, og så var der åbnet for en kamp med masser af målsituationer i begge ender. I stedet for en kedelig, taktisk præget finale blev det et forrygende opgør, der vil blive husket meget længe. 
 Smicer fik plads til at reducere yderligere på langskud, og Xabi Alonso sendte returbolden efter Didas straffesparksredning ind til udligningen. 
 3-3 - og det var nødvendigt med to gange 15 minutters ekstra tid, hvor Jon Dahl Tomasson var på banen. Her blev der ikke scoret, og så kom straffesparkene:
