Title: Livreddere_bliver_sovepude_for_forældre
Date: 2005-07-13
Article Type: Danmark
Author: Fikré el-Gourfti

»Det er en fuldstændig gal opfattelse af forældrene, at tro at livredderne er til for at passe på børn. Det er de ikke. Det er forældrenes pligt at passe dem - også på stranden«, siger for manden for Rådet for Større Badesikkerhed, Michael Aller. 
Han og chefen for Kystlivredningstjenesten, Erik Bech, advarer imod tendensen som flere af livredderne rundt om i landet nu melder om: 
At forældre har det med at overlade børnene til dem selv, når de ser, at der en livredder på stranden. 
Et af de slemme tilfælde, som der advares imod skete igen i løbet af weekenden.
Beruset og søvnig
Her gik en livredder ved Hornbæk Strand i halvanden time op og ned af stranden for at finde forældrene til en tre-årig. Synligt beruset dukkede faderen op efterfølgende, med en forklaring om, at han var faldet i søvn. 
»Nogle forældre tror, at livredderne er en pasningsordning for deres børn på stranden. De mener åbenbart, at siden de bare står der og kigger, så kan de også holde øje med børnene«, siger chefen for Kystlivredningstjenesten Erik Bech. 
»Jeg har oplevet, at forældre er taget tilbage til sommerhuset og efterlader deres børn på stranden. Når jeg spørger, hvorfor de har efterladt dem, siger de at der var en livredder til stede. Andre gange kommer de selv hen og beder livredderen holde øje med børnene«, fortæller Erik Bech.
Hold jer væk, ellers
Men livredderne har rigeligt at se til i forvejen. I løbet af den seneste måneds tid er fem mennesker druknet. Det er det livredderne skal forhindre - de skal ikke passe børn, forklarer Michael Aller. 
I weekenden gik det udover en to-årig i Fælledbadet i København. Selv om moderen stod ved siden af, skulle der ikke mere end et par sekunders uopmærksomhed før drengen druknede. Det lykkedes dog efterfølgende at genoplive ham. 
»Det er vigtigt, at man selv holder øje med sine børn. Kan man ikke forstå det, så skal man holde sig væk fra stranden«, siger han. 
Sidste år druknede 14 personer i Danmark.
