Title: Livsfarlig_rotte-sygdom_spredes_i_Danmark
Date: 2005-12-20
Article Type: Danmark
Author: Statens Serum Institut venter en voldsom stigning i antallet af den rotte-bårne leptospirose, eller Weils syge, i de kommende måneder. 
Det er rottebekæmpernes meldinger om en voldsom stigning i antallet af rotter, der er årsag til frygten for, at sygdommen blusser op. Håbede at slippe for sygdommen
»Vi havde ellers regnet med, at vi ville slippe, da vi kun så meget få tilfælde i september og oktober, hvor sygdommen ellers plejer at være på sit højeste«, siger professor Karen Krogfelt fra Statens Serum Institut til DR Syd. 
»Men det har åbenbart været for tørt, for bakterierne er mest aktive, når det er fugtigt, så med meldingerne om rigtig mange rotter i år, må vi nok indstille os på, at sygdommen bare kommer senere«, siger hun. Hold øje med frugt og dyrefoder
Rotterne udskiller bakterierne gennem urinen, og bare man kommer i berøring med noget, som rotterne har strintet på, er risikoen for smitte til stede. 
»Det er altså vigtigt, at man holder øje med, om der er rotter i nærheden af ens frugtlager eller dyrefoder«, siger Karen Krogfelt. 
»Sygdommen fremkalder ofte influenza-lignende symptomer som utilpashed, ømme muskler og feber, og så er det, man skal være opmærksom på, hvor man har været de seneste dage«, siger hun. Kan standse nyrefunktionen
»Det er især jægere, spejdere, dambrugere og alle, der bevæger sig hvor det er fugtigt, og hvor der har været rotter, der er udsat for smitte, og selv om de ellers går for at være imune, så havde vi i sidste uge to kloakarbejdre fra Odenses, der måtte indlægges på grund af sygdommen.« 
»Når man først er så syg, at man skal indlægges, så er halvdelen af nyrefunktionen stoppet, så derfor er det vigtigt, straks man mærker influenza-symptoner at kontakte lægen, og huske om man har været et sted, hvor smitte med Weils syge vil være sandsynlig«, siger hun. Trænger ind gennem huden
Bakterien er så tynd, at den kan bevæge sig blot gennem en lille åbning i huden, som kan opstå, når huden er fugtig, eller den kan trænge ind gennem øjnene eller næsen. 
I 2004 noterede seruminstituttet efter flere års stagnation en stigning i antallet af tilfælde af sygdommen, og det frygtes at stige yderligere i 2005.

