Title: Livstidsdom_til_præsten_der_lokkede_barnepige_til_mord
Date: 2004-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Præsten fra svenske Knutby, Helge Fossmo, tilskyndede til drab på sin hustru og drabsforsøg på naboen. 
 Og barnepigen Sara Svensson udførte drabet og drabsforsøget. 
 Det slog den svenske landsret i dag fast, og dermed stadfæstede den dommen fra byretten i juli, hvor Fossmo blev dømt til fængsel på livstid og Sara Svensson blev dømt til retspsykiatrisk forvaring. 
 Dermed er endnu et kapitel slut i en af de mest omtalte sager nogensinde i svensk retshistorie. Tilskyndelse til drab
 Den 33-årige norskfødte præst fik livsvarigt fængsel for tilskyndelse til drab på sin hustru og drabsforsøg på naboen, mens barnepigen Sara Svensson blev dømt til retspsykiatrisk forvaring for at have udført drabet på Fossmos anden hustru, Aleksandra og for drabsforsøget på familiens nabo, der var gift med Fossmos elskerinde. 
 Derimod fandt landsretten - præcis som byrettet - ikke bevist, at Fossmo dræbte sin første hustru i 1999. 
 Pastor Fossmo stod anklaget for at have manipuleret familiens svage og usikre barnepige til at udføre drabet i Knutby, hvor en religiøs gruppe omkring Pinsemenigheden nærmest tyranniserede det lille landsbysamfund øst for Uppsala. Manipuleret gennem sms-beskeder
 Dommen baserer sig på forklaringerne fra den 27-årige barnepige, som hævdede, at pastoren manipulerede hende til at udføre drabene gennem telefonsamtaler og sms-beskeder i efteråret i fjor. Drabet fandt sted 10. januar i år. 
 Sara Svensson blev anholdt dagen efter og tilstod hurtigt. 
 Under begge retssager er Fossmo blevet konfronteret med ordrerne til Sara Svensson, men afviste, at de indeholdt krav om, at barnepigen skulle dræbe konen og naboen. 
 Han hævdede, at sms'erne indeholdt råd om, hvordan hun skulle forsone sig med sig selv og med Gud. Frikendt for drab på sin første hustru
 Efter at Helene Fossmo døde i 1999 under mystiske omstændigheder i badeværelset i deres hjem, giftede pastoren sig med et andet medlem af menigheden, Alexandra. 
 Forholdet, som medlemmer af Pinsemenigheden opfordrede ham til at indgå, kølnedes, da Fossmo lærte Sara Svensson at kende. 
 Det forhold blev ikke godkendt af menigheden, men Helge Fossmo fortsatte alligevel med at pleje forholdet i det skjulte. Det kulminerede i efteråret 2003, da han indledte endnu et hemmeligt forhold, nu til nabokonen Anette Linde, gift med skudofferet Daniel Linde. 
 Det var 10. januar i år, at Daniel Linde vågnede ved, at det bankede på hans soveværelsesdør. Da han åbnede døren, blev han ramt af to skud, et i brystet og et i hovedet, kun millimeter fra hovedpulsåren. Da politiet kom til stedet, viste det sig, at præstekonen Alexandra Fossmo lå skudt i sin seng i nabobygningen. Hendes mand, præsten, havde ligget og sovet i det tilstødende værelse, men hævdede, at han ikke havde hørt skuddene. Tidligere overfald
 Mistanken faldt snart på præstefamiliens tidligere barnepige, der allerede i november sidste år havde overfaldet Alexandra Fossmo med en hammer. Den 26-årige barnepige blev anholdt og tilstod hurtigt mordet og mordforsøget. 
 Allerede fra begyndelsen havde politiet dog også stærk mistanke til den 32-årige præst, som man mente havde et kærlighedsforhold til nabokonen. Det blev bekræftet ved hjælp af telefonaflytning, og i slutningen af januar blev både præsten og elskerinden anholdt. 
 Elskerinden blev dog snart løsladt og er i dag uden for mistanke. 
 Helge Fossmo vil nu overveje om han skal tage sagen til højesteret.

