Title: LO-formand_kræver_højere_skat_pa_boliger
Date: 2005-09-23
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Thomas Flensburg

LO-formand Hans Jensen træder nu ind i den ophedede debat om ulighed og angriber skattestoppet på boliger. 
Det er usagligt at frede villaejerne og samtidig være imod øget ulighed i samfundet, mener han. For det er netop udviklingen på boligmarkedet, der skaber størst skel mellem rig og fattig i disse år. 
I øjeblikket er boligskatten frosset fast på 2001-niveau.
Beskatning af bolig rimelig
»Det mener jeg faktisk er uretfærdigt. Den burde følge den almindelige prisudvikling i det danske samfund«, siger Hans Jensen. 
»I en saglig vurdering vil en fremtidig beskatning af boligen være både rimelig og hensigtsmæssig, for det vil være med til at dæmpe stigningen i boligpriserne. Det er helt åbenbart, at en del af prisstigningen skyldes den lempelse, der er sket i boligbeskatningen, og det er ikke fair«. 
Dermed er LO-formanden på kollisionskurs med både regeringen og Socialdemokraterne. Regeringen helligholder med støtte fra Dansk Folkeparti sit generelle stop for skatter og afgifter. S foreslog i et skatteudspil med de radikale sidste sommer netop, hvad Hans Jensen nu gør. Men siden er S vendt rundt.
S forstår godt, men ...
»Vi har ikke det forslag længere. Vores position er at videreføre det, regeringen har gjort. Det er rigtigt, at det påvirker formuefordelingen i samfundet, og det er et problem, men vi vil hellere gøre noget ved indkomst-uligheden. Vi vil ikke brandbeskatte boligejerne«, siger S' gruppeformand, Jan Petersen, og peger bl.a. på, at partiet vil af med kontanthjælpsloftet og starthjælpen.
Kan du forstå, hvis nogen mener, at det klinger hult, at I begræder voksende ulighed, men ikke vil røre boligskatten?
»Ja, det kan jeg selvfølgelig godt. Men man må vælge sine kampe, og vi har valgt at fokusere på lighed i forhold til muligheder - at der er sket en indskrænkning af de svages muligheder«.
Men vil det ikke batte mere at pille ved boligskatten?
»Der er saglige argumenter for det. Men det provenu, vi får ud af det, er ikke slagsmålet værd. Den skal Fogh ikke have lov at rende med«, siger Jan Petersen.
Boligejere har sparet milliarder
Tal fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd viser, at skattestoppet har sparet boligejerne for 4,5 milliarder kroner siden 2002. 
Hans Jensen ønsker ikke et samlet set større skattetryk, men opfordrer til at øge skatten på fast ejendom og sænke den på arbejde. 
»Det er vigtigt, at vi flytter rundt på skatten, for skatten på arbejde er et af konkurrenceparametrene over for den globaliserede verden. Derfor er jeg optaget af det skift. Og boligen kan man som regel ikke flytte til udlandet«, siger han. 
»En mere retfærdig boligbeskatning er også en meget progressiv beskatning, hvor dem i store huse med store prisstigninger kommer til at betale mest. Strandvejen - det er jo dem, der har glæde af skattestoppet i dag«.
