Title: LO-formand_Hold_nallerne_fra_efterlønnen
Date: 2005-05-01
Article Type: Danmark
Author: LO er åben for enhver diskussion om velfærdssamfundets fremtid. 
Men efterlønnen er et kært barn for fagbevægelsen, og det må ikke smides ud med badevandet, sagde LO-formand Hans Jensen i sin 1. maj-tale. 
»Velfærdssamfundet står over for en række udfordringer, og derfor vil vi gøre os selv og ikke mindst vore børn og børnebørn en bjørnetjeneste ved at udskyde debatten. Men den handler ikke om nedskæringer og borgerlige angreb på almindelige menneskers levevilkår. Den handler om at skabe en bæredygtig samfundsudvikling«, sagde LO's formand. 
Målet for reformerne må være, at flere skal blive på arbejdsmarkedet, der skal også i fremtiden være ret til at trække sig tidligt tilbage, der skal være tryghed for pensionsopsparingen. 
Og løsningen skal især tilgodese lavtlønsgrupper og grupper, der er nedslidt før den naturlige pensionering. 'Det går mod lysere dage'
Med Helle Thorning-Schmidts valg som formand for Socialdemokraterne øjner Hans Jensen morgenluft for arbejderbevægelsen efter et valg, hvor Socialdemokraterne og fagbevægelsen ikke formåede at overbevise vælgerne om, at de havde et klart alternativ. 
»Alt for meget blev mudret til i talkrige og syvpunkts programmer. Men det nytter ikke noget, at vi peger fingre af hinanden. Den eneste vej frem er, at vi prøver at forny og forbedre vort politiske projekt, så hver enkelt dansker kan se en bedre fremtid for sig selv og sin familie. Og nu kan man mærke, at det igen er blevet forår i dansk politik. Det går mod lysere dage«, sagde Hans Jensen. 
»Jeg glæder mig over, at Danmark har taget lige så positivt mod Socialdemokraternes nye formand, som vi har i fagbevægelsen. Jeg ser store muligheder for, at vi kan skabe den nye begyndelse for vort samarbejde, som Helle har omtalt. Kan vi det, er vejen til at skabe en ny begyndelse for Danmark blevet betydeligt kortere«, sagde Hans Jensen. Angreb på fondsstøtte til u-lande
Han langede i øvrigt kraftigt ud efter den støtte til investeringer i udlandet, som gives igennem industrialiseringsfonden for udviklingslandene. 
»Det er fint og solidarisk, hvis det førte til, at der blev oprettet masser af arbejdspladser i de fattigste lande i Afrika. Men realiteten er, at investeringerne foretages helt andre steder - f.eks. i de mest industrialiserede dele af Kina. Vi kræver et fuldstændigt stop for regeringens skjulte støtte til, at danske arbejdspladser flytter ud. Hvis danske virksomheder vil flytte til Asien, må de selv betale rejsen«, sagde Hans Jensen.

