Title: LO-top_forventer_S-medlemskab
Date: 2005-04-19
Article Type: Danmark
Author: Det er en fordel at have partibogen i orden, hvis man vil til tops i LO-fagbevægelsen. 
På trods af, at LO indførte et nyt værdigrundlag og kappede den økonomiske støtte til Socialdemokraterne for to år siden, må LO-formand Hans Jensen og næstformand Tine Aurvig-Huggenberger nu opgive at få deres foretrukne kandidat valgt til den ledige post som LO-sekretær, fordi hun ikke er medlem af Socialdemokraterne, skriver Berlingske Tidende. Krav fra baglandet
I weekenden trak sektorformand i FOA, Karen Stæhr, sig som kandidat til posten i LO, fordi hun følte sig presset til at overveje et medlemskab af det gamle arbejderparti. 
»Tine Aurvig-Huggenberger kontaktede mig og spurgte, om jeg kunne overveje at melde mig ind i Socialdemokraterne. Nogen i baglandet må have krævet det, siden LO pludselig finder det nødvendigt«, siger Karen Stæhr. 
Karen Stæhr siger, at hun ikke kan se, at det skulle være kvalificerende at være medlem af Socialdemokraterne eller noget andet parti for at få et job. Vred FOA-formand
Stæhrs øverste chef, FOA-formand Dennis Kristensen, er vred over sagen og mener, at den viser, at dele af LO-toppen ikke har kunnet følge med i den fornyelse af LO, der blev sat i gang for et par år siden. 
»Det er skadeligt for fagbevægelsen, hvis vi skal tilbage til diskussionen om, hvorvidt, der er et bestemt parti, der har monopol på LO,« siger Dennis Kristensen, som heller ikke selv er medlem af Socialdemokraterne. LO-næstformand beklager
I LO mener næstformand Aurvig-Huggenberger ikke, at man skal være medlem af Socialdemokraterne for at blive LO-sekretær. 
Og hun beklager, at Karen Stæhr har trukket sit kandidatur. TIB: S-medlemskab en naturlig sag
Men flere af LO's forbund er af en anden opfattelse. 
»Vi finder det meget, meget mærkværdigt, hvis en LO-sekretær ikke er socialdemokrat og medlem af partiet«, siger Arne Johansen, formand for forbundet Træ, Industri, Byg (TIB). Dansk Metal: En gevaldig fordel
Også Dansk Metals formand ser helst, at den kommende LO-sekretær er en del af den socialdemokratiske familie. 
»Det vil da være en gevaldig fordel, hvis han eller hun er medlem af Socialdemokraterne, for så bringer man det værdigrundlag med, som LO og Socialdemokraterne langt hen af vejen deler,« siger Thorkild E. Jensen.

