Title: LO_Drop_afvikling_af_statsgæld
Date: 2005-06-05
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

En bred front af lønmodtagere vil bremse afviklingen af Danmarks offentlige gæld på godt 600 milliarder kroner, så der bliver råd til børnehaver, plejehjem og gode skoler, samtidig med at forskning og uddannelse får en milliardindsprøjtning. 
Hovedorganisationerne LO og FTF, der tilsammen repræsenterer næsten to millioner lønmodtagere, frygter, at børn og ældre ellers bliver sorteper i slagsmålet om de offentlige kroner.
Målsætning skal skubbes
De vil derfor have målsætningen om at halvere gælden skubbet fra 2010 til 2015. 
»Hvis man vil løse fremtidens problemer med forskning, uddannelse og en ny kommunestruktur, så er man nødt til at sprænge rammerne for gældsafvikling. Det er vigtigt, at man ikke sparer så meget, at samfundet går i stå«, siger LO-formand Hans Jensen. 
Regeringen vil højst lade det offentlige forbrug have en realvækst på 0,5 procent næste år. Inden for de rammer skal der også findes penge til kommunalreformen. Kommunernes Landsforening vurderer flytteomkostningerne til godt fem milliarder kroner, når 271 kommuner skal blive til 98 storkommuner. 
»Med de valgløfter, der er givet om bedre offentlig service, så er man nødt til at lave en politisk prioritering, som betyder, at statsgælden bliver afviklet i et langsommere tempo. Ellers skal der skæres drastisk på velfærdsydelserne«, siger formand Bente Sorgenfrey fra FTF.
LO blander sig
I disse dage forhandler regeringen, amter og kommuner om næste års økonomiaftale. Det er første gang nogensinde, at LO blander sig i de kommunale budgetforhandlinger. 
»Vi kan ikke bare køre videre med at have fokus på gældsafvikling, når der er behov for penge i kommunerne til forskning, uddannelse og innovation, «, siger Hans Jensen: 
»Regeringen har i deres planlægning sat 10 milliarder kroner af til forskning og udvikling, så der er ikke ret meget tilbage til resten. Det vil betyde serviceforringelser, der primært vil ramme ældre, børn og skoler«. 
En rundspørge til 127 kommunaldirektører, som FTF har foretaget, viser, at godt 70 procent af dem mener, at en vækstramme på 0,5 procent ikke er tilstrækkeligt til at klare udgifterne til kommunalreformen og de flere ældre. 
»Egentlig kan jeg godt lide at afvikle gæld i et hurtigt tempo, men det går godt med de offentlige finanser i øjeblikket. Der er kommet masser af penge i statskassen fra olie, skatter og afgifter. Og uddannelse og forskning er nøglen til at klare os godt i fremtiden, så vi er nødt til at opgradere«, siger Bente Sorgenfrey. 
Vismændene har foreslået at revidere 2010-planen. Politiken har forgæves forsøgt at få regeringspolitikere til at forholde sig til LO's og FTF's forslag.
