Title: LO_Drop_statsstøtte_til_almene_boliger
Date: 2004-12-18
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Nu kan det være nok! 
LO's næstformand Tine Aurvig-Huggenberger er en hårdtslående dame, når hun med hele fagbevægelsesfamilien i ryggen rykker den almene bolig til undsætning. 
»Den almene sektor har pistolen for panden. Den form for lejebolig er udsat for en langvarig, undergravende strøm, som sætter hele sektoren under pres, og nu er vi klar med et modangreb«, siger hun, efter at LO's hovedbestyrelse fredag godkendte et bygge- og boligpolitisk oplæg, som er udarbejdet i et samarbejde mellem LO og Bygge-, Anlægs- og Trækartellet (BAT).
Ghettoer for lavtlønnede
Som modtræk mod den stigende tendens til, at almene boligområder ender som ghettoer for mennesker med lave lønninger eller alene en overførselsindkomst, foreslår fagbevægelsen ikke mere støtte eller flere hjælpekroner. Tværtimod. 
»Vi går efter løsrivelse. Vi har et tilbud til staten: Hvis den ikke længere skal støtte byggeri af almene boliger, skal den også stoppe den statslige detailregulering af almene lejligheder«, siger forbundsformand Arne Johansen, der er formand for Forbundet for Træ, Industri og Byg og næstformand i BAT. 
En frisat, almen sektor vil ifølge forslaget, som har hentet inspiration i Holland, gøre det lettere at konkurrere med andre boligformer som parcelhuse og andelsboliger.
Penge fra fond
De manglende statspenge skal i stedet hentes i Landsbyggefonden, som samler en del af lejeindtægterne. Fonden vil i de kommende år vokse fra ca. 500 millioner kroner nu til små 2,5 milliarder kroner i 2020. 
»Hvis de almene boliger bliver frigjort fra statens snærende bånd, bliver det lettere for den enkelte lejer at få indflydelse på egen bolig. At sætte sit eget køkken i stand og få mere medbestemmelsesret. Måske også økonomisk, så man ved fraflytning kan få en del af sine investeringer med sig videre«, siger Tine Aurvig-Huggenberger.
Blandede beboere
Det langsigtede mål er en mere bred og blandet beboersammensætning, og et af midlerne er at sætte mere fut i flyttekæden, og i Boligselskabernes Landsforening er direktør Gert Nielsen positiv: 
»Retningen er helt rigtig, og det er sundt, at andre også pirker i debatten. Teknisk er det besværligt, men det er en anden sag«, siger han. 
Også socialminister Eva Kjer Hansen (V),som har de almene boliger i sit domæne, er i udgangspunktet positiv. 
»Jeg hører det som et forsøg på at opdatere den almene sektor, og jeg finder det prisværdigt, at LO går i spidsen. Der er spændende forslag, som jeg er åben for at diskutere«, siger ministeren.
