Title: LO_forudser_færre_arbejdsløse
Date: 2004-11-18
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Der er godt nyt til flere tusinde arbejdsløse danskere. 
I løbet af de næste tre år vil 15.000 af dem komme i job som følge af bedre økonomiske tider. Det forudser LO i en ny økonomisk prognose. 
Dermed er der udsigt til, at antallet af ledige kan falde til 160.000. Umiddelbart et positivt budskab, men alligevel jubler økonomerne bag forudsigelsen ikke. 
»Det er utilfredsstillende; det er ikke godt nok«, siger cheføkonom Jan Kæraa Rasmussen fra LO.
Hjælp udefra
Han peger på, at dansk økonomi får tilført en række stimuli. Det gælder den meget lave rente, muligheden for at optage afdragsfrie lån, pæn afsætning på eksportmarkederne i første halvdel af året og endelig de fremrykkede skattelettelser. 
»Vi får så meget hjælp udefra, og alligevel står arbejdsmarkedet stort set stille. Det burde kunne lade sig gøre at få rigtig godt gang i beskæftigelsen med alle de stimuli«, siger Jan Kæraa Rasmussen. 
Flaskehalsen peger derfor på regeringen og den økonomiske politik, mener LO's cheføkonom. 
»Den økonomiske politik er ikke offensiv nok. Den er fokuseret på at holde den offentlige udgiftsvækst i ro, ja faktisk er den offentlige sektors beskæftigelse faldet, og med den stramme budgetstyring i staten, amter og kommuner, er der ikke udsigt til jobvækst«, mener Jan Kæraa Rasmussen.
Mangelfuld statistik
Derfor lægger prognosen op til uændret 838.000 offentligt ansatte de kommende tre år. Regeringen mener omvendt, at den offentlige sektor øger arbejdsstyrken i disse år, men da de statistiske opgørelser på området er mangelfulde, er det ikke muligt at konkludere entydigt. 
Heller ikke de fremrykkede skattelettelser på 10 milliarder kroner får afgørende indflydelse på beskæftigelsen i de kommende år, mener LO. Ganske vist kommer der en masse penge ud i omløb til forbrug, men da meget af det ekstra forbrug går til importerede biler og udlandsrejser, bliver der kun ganske få job ud af indsatsen. 
»Skattelettelser giver en kortvarig fornøjelse. Regeringen kunne have pumpet milliarderne ud til uddannelse, forskning og investeringer i infrastruktur. Det havde skaffet flere i job og givet en varig effekt på beskæftigelsen«, siger Jan Kæraa Rasmussen.
Ældre befolkning
Han medgiver, at skattelettelserne også er med til få flere i job og dermed er med til at løse det offentlige finansieringsproblem, der er forbundet med aldringen af befolkningen. 
Hos den socialdemokratiske finansordfører, Nicolai Wammen, er der glæde over, at ledigheden ser ud til at falde svagt de kommende år. 
»Men der er blevet 30.000 flere ledige under den nuværende regering, og der er stadig meget usikkerhed om, hvordan arbejdsløsheden udvikler sig«, siger han med henvisning til de høje, men dog faldende oliepriser og den svage dollars indvirkning på konkurrenceevnen. 
»Så bundlinjen er, at der er behov for en stærkere indsats for at bringe arbejdsløsheden betydeligt ned fra det nuværende niveau«, siger Nicolai Wammen.
