Title: LO_Integrationsloven_truer_retssikkerheden
Date: 2005-11-24
Article Type: Danmark
Author: Line Jakobsen

Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) afviser, at kontanthjælpsmodtageres retssikkerhed skulle være truet af den nye integrationslov. 
Både LO, Kommunernes Landsforening og flere fagforbund har ellers været ude at advare ministeren om, at integrationsloven sætter borgernes retssikkerhed ud af spil. Der er nemlig ikke mulighed for at klage over placeringen i de såkaldte matchgrupper, som i sidste ende kan betyde et farvel til kontanthjælpen.
Ikke muligt at klage
Men den kritik har beskæftigelsesministeren ikke taget til sig - det er stadig ikke muligt at klage over placeringen i matchgruppesystemet. Først når borgeren har mistet kontanthjælpen, kan personen klage til Det Sociale Nævn. 
»Hvis for eksempel en gift kontanthjælpsmodtager mister retten til kontanthjælp på grund af 300-timers arbejdskravet, vil vedkommende kunne klage over den mistede kontanthjælp til Det Sociale Nævn. Det er således nævnet, der skal tage stilling til, om personen skulle være placeret i matchgruppe 5«, sagde Claus Hjort i går i et åbent samråd.
Ude i hampen
At man først kan klage, når man har mistet sin kontanthjælp, er ifølge LO-sekretær Harald Børsting »helt ude i hampen«. 
»Det er stadigvæk et problem, at man ikke kan klage over den matchgruppe, som man er placeret i, inden man mister kontanthjælpen - især fordi vurderingen baserer sig på et skøn«, siger Harald Børsting og tilføjer:
Underskrift i vand
»Retssikkerheden er yderst skrøbelig, fordi at klage over et skøn er som at skrive sin underskrift i en spand vand«. 
Heller ikke SF's formand, Villy Søvndal, er begejstret for ministerens håndtering af retssikkerheden: 
»Det er meget muligt, at borgeren kan klage, når kassen er smækket i, men fordi der er ventetid, kan det tage op til et år, før man kan få sin sag behandlet«, sagde Villy Søvndal. 
Beskæftigelsesministeren har tidligere været ude at kritisere socialcheferne for ikke at gøre nok for at få kontanthjælpsmodtagere i arbejde. Gårsdagens samråd var ingen undtagelse.
Minimumsindsats
Her langede han ud efter Ebeltoft Kommune for at levere en minimumsindsats over for kontanthjælpsmodtagere i matchgruppe 4 og 5 ved at lave gruppeopfølgning i stedet for individuelle samtaler hver tredje måned. 
»På disse møder er det kun de borgere, der selv fremsætter et ønske om videreudvikling, der tages yderligere initiativ for. Ellers består opfølgningen alene af en registrering«, sagde Claus Hjort Frederiksen, der bestemt ikke mente, at det var ånden i arbejdsmarkedsreformen 'Flere i arbejde'. 
Socialchef i Ebeltoft Kommune Jens Erik Pedersen er imidlertid uforstående over for ministerens kritik. 
»Vi har kun holdt to kollektive møder, men gør det ikke mere. Vi har de individuelle samtaler«, siger Jens Erik Pedersen, der mener, at kollektiv opfølgning er et godt redskab til at motivere kontanthjælpsmodtagere i matchgruppe 4 og 5.
