Title: LO_og_DA_beder_politikerne_holde_fingrene_væk
Date: 2004-11-25
Article Type: Økonomi
Author: Både arbejdsgivere og arbejdstagere er trætte af politikernes store lyst til at forbedre børnefamiliernes forhold på arbejdsmarkedet. 
 Dansk Arbejdsgiverforening (DA) opfordrer direkte politikerne til at holde fingrene væk fra området, mens LO gerne så kommunikationsformen ændret. DA-vrede over barselsforslag
 Administrerende direktør i DA, Jørn Neergaard Larsen, er vred over, at familie- og forbrugerminister Henriette Kjær (K) senest har foreslået at give forældre ret til kortere barselsorlov for at få omsorgsdage til at passe syge børn. 
 Han kalder forslaget, som ministeren har indkaldt DA og LO til møde om, for 'et bureaukratisk mareridt'. 
 Samtidig sender han et klart signal om, at arbejdsgivernes grænse for politisk indblanding på området er nået. 
 I de seneste år har arbejdsmarkedets parter ifølge DA-direktøren hørt og forstået de mange meldinger fra Christiansborg. Politikerne skal styre sig
 Det har ført til en række forbedringer bl.a. flere omsorgsdage, en central barselsfond samt forlænget barselsperiode, så danske lønmodtagere i dag har verdens bedste og mest eksklusive fritids og omsorgsmuligheder. 
 Men nu må det være slut, mener Jørn Neergaard Larsen. 
 »Skal der være nogen troværdighed og sammenhæng i det, man foretager sig mellem det politiske system og arbejdsmarkedet, så må politikerne holde sig væk fra de ordninger, som vi nu har etableret, og som er gældende de næste tre år«, siger Jørn Neergaard Larsen. LO: Anstrengende
 Også LOs næstformand Tine Aurvig-Huggenberger kan nikke genkendende til frustrationen. 
 »For politikerne er det forholdsvis enkelt. De siger: Det må vi snakke med parterne om, og det må parterne løse. Og så gør parterne det. Så går der fem minutter, og så finder politikerne på noget nyt. Det kan være temmelig anstrengende, og det er selvfølgelig ikke en særlig hensigtsmæssig arbejdsmetode«, siger Tine Aurvig-Huggenberger. 
 Hun forstår samtidig godt, at politikerne interesserer sig for et så væsentligt velfærdsspørgsmål som børnefamiliernes situation. 
 »Men det ville klæde dem at invitere os først og få talt tingene igennem. Så kunne de efterfølgende kaste sig ud i den der tilbudspolitik i det offentlige rum«, siger Tine Aurvig-Huggenberger. LO: Det konkrete forslag er godt nok
 Men hensyn til det aktuelle udspil erkender LO, at det er et problem for mange forældre at få passet deres syge børn. 
 Derfor vil organisationen se på, hvilke modeller Henriette Kjær vil præsentere dem for. Foreløbig har den konservative socialordfører Charlotte Dyremose peget på en model, hvor forældrene kan undlade at bruge tre måneder af barselsorloven mod til gengæld at bruge dagene til at passe syge børn frem til barnet bliver 12 år. KAD: En falliterklæring
 Anderledes kritisk er Kvindeligt Arbejderforbund. Her anser næstformand Jane Korczak forslaget fra ministeren for en 'falliterklæring'. 
 »Der er intet familiepolitisk revolutionerende ved den idé. Det svarer til at fodre hunden med dens egen hale. Hvis man skal trække tre måneder ud af orloven, skal det være for at øremærke dem til mænd«, siger Jane Korczak til KADs hjemmeside. 
 Samme holdning har Kristendemokraterne, mens Socialdemokratiet, der tidligere har foreslået noget lignende, er positiv over for forslaget.

