Title: LO_Socialdemokratiet_har_ignoreret_os_i_arevis
Date: 2005-04-30
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Jakob Nielsen

Forholdet mellem fagbevægelsen og Socialdemokratiet befinder sig på et historisk lavpunkt, der ikke mindst skyldes den netop afgåede partiformand Mogens Lykketoft. 
I et interview med Politiken søndag beskylder LO's formand Hans Jensen Socialdemokratiet for at have ignoreret LO i årevis, mens partiet havde regeringsmagten op igennem 1990'erne - og dermed selv være skyld i, at LO i 2002 brød de formelle bånd til partiet. 
»I den endelige politikformulering blev der ikke skelet til fagbevægelsens interesser«, siger Hans Jensen og giver et eksempel: 
»Da man ændrede efterlønnen (i 1998, red.), blev jeg ringet op dagen før, det blev offentliggjort, og jeg var målløs over det«.
Partisekretær tager imod kritik
Socialdemokratiets partisekretær, Jens Christiansen, medgiver en stor del af kritikken: 
»Da LO fjernede tilskuddet i 2002, var skaden sket. Fagbevægelsen sad med en fornemmelse af, at der ikke var blevet lyttet til den igennem 6-7 år. Partiet må erkende, at det ikke tog imod en fremstrakt hånd fra LO om at udvikle politik sammen«, siger han.
Lykketofts skyld
Hans Jensens udtalelser puster ny ild i den debat, der opstod efter valget, da Mogens Lykketoft offentligt gav fagbevægelsen en del af skylden for Socialdemokraternes valgnederlag. 
LO-formanden kalder det noget »gedigent vrøvl«, at bevægelsen skulle have investeret mindre i denne valgkamp end ved tidligere lejligheder - hverken målt i penge eller arbejdstimer. 
»Vi har aldrig brugt flere ressourcer, mens jeg har været med på centralt niveau«, siger han. 
Og med direkte adresse til Lykketoft siger Hans Jensen: 
»I den periode, hvor jeg har været i LO - både da Lykketoft var partiformand og finansminister - har han været en af 
dem, der har begrænset samarbejdet med LO«.
Lykketoft afviser
En fåmælt Mogens Lykketoft svarer: 
»Jeg deler ikke den opfattelse. Det har hverken været min opfattelse eller min hensigt, og jeg ved ikke, hvad han bygger det på, men jeg vil ikke deltage i nogen form for polemik«.
Men er det bare polemik?
»Jeg har sagt, hvad jeg har at sige i dette interview«.
Hånden frem til Thorning
Hans Jensen rækker til gengæld hånden ud til den nye S-formand, Helle Thorning-Schmidt, og opfordrer til et nyt, mere tillidsfuldt samarbejde. 
»Jeg håber jo på, at S vil sætte sig sammen med LO-folkene og prøve at diskutere igennem, hvad vi kan gøre på de områder, der påvirker lønmodtagernes dagligdag«, siger LO-formanden. 
Og den hånd tager partisekretær Jens Christiansen gerne imod. 
»Område for område, punkt for punkt kan vi lande med en profil, som fagbevægelsen er tilfreds med - men ikke hvis vi først kommer med vores idéer tre uger før næste valg«, siger han.
Støttekroner var o.k.
Jens Christiansen erkender også, at pengestrømmen til dette valg strengt taget ikke var ringere end tidligere: 
»Men vi har været nødt til at lægge penge til side til næste valg og næste igen. Desuden er der sket det, at vores modstandere har hævet sig op på et helt andet niveau«. 
Derfor holder partisekretæren også døren åben for, at det igen kan blive aktuelt med kontant bistand fra fagbevægelsen til S. Men det tror Hans Jensen ikke meget på. 
»Jeg tror, vi når flest medlemmer ved det fundament, vi stiller os på lige i øjeblikket. Det er et loyalt fundament over for vores medlemmer«, siger han.
