Title: LO_støtter_ny_linje_i_S
Date: 2005-05-01
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Det kneb lidt med det gode vejr på arbejdernes internationale kampdag. 
Til gengæld varmede stemningen: Der er mere fodslag mellem Socialdemokraterne og fagbevægelsen end længe.
LO vil diskutere hvad som helst
LO-formand Hans Jensen glædede sig ved møder flere steder i landet over, at »Danmark har taget lige så positivt imod Socialdemokraternes nye formand, Helle Thorning-Schmidt, som vi har i fagbevægelsen«. 
Glæden blev prompte fulgt op af et løfte om, at »vi i LO er åbne over for enhver diskussion om velfærdssamfundets fremtid«. 
Der har, som Hans Jensen sagde, »været travlt i den socialdemokratiske slagtehal i de sidste par uger. Det er blevet farligt at være hellig ko i dansk politik«. 
Helle Thorning-Schmidt, der talte ved flere af de samme møder som Hans Jensen, sagde, at »vi i god tid skal tage en åben debat om netop fremtidens velfærd«.
Efterlønnen
Det ømme punkt er efterlønnen. 
Hans Jensen kaldte efterlønnen »et kært barn for fagbevægelsen. Det barn skal ikke smides ud med badevandet«. 
Han ventilerede i samme åndedrag et forslag om et »langsigtet pensions- og tilbagetrækningssystem, så folk kan planlægge deres pensionering i god tid og uden frygt«.
Thorning: Til alle over 40
Helle Thorning-Schmidt lovede på sin side, at den nuværende efterløn bevares for alle over 40: 
»Slaget om efterløn har lært os, at vi skal undgå ændringer, der kommer som en tyv om natten. Enhver må vide, hvad de har at regne med, når de bliver ældre«.
3F er knap så kæk
Fagbevægelsen er ikke helt enig. Forbundsformand Poul Erik Skov Christensen, 3F, har ikke noget imod at diskutere efterløn: 
»Men jeg kan se mange vanskeligheder. Jeg er meget betænkelig ved det politiske projekt. Der er for meget besparelse over det«, siger han. 
Både Hans Jensen og Poul Erik Skov Christensen krævede i deres taler stop for »statsstøtte til udflytning af arbejdspladser«. Det drejer sig om statslige fonde, der støtter danske industri- og landbrugsprojekter i udviklingslande og Østeuropa. 
»Hvis danske virksomheder vil flytte til Asien, må de selv betale det«, sagde Hans Jensen. 
»Det ville være fint, hvis det førte til masser af arbejdspladser i de fattigste lande i Afrika. Men investeringerne foretages bl.a. i de mest industrialiserede dele af Kina, hvor det kun handler om at slippe for danske mindstelønninger og arbejdsmiljøregler, sagde LO-formanden. 
»Det er det rene galskab«, sagde Poul Erik Skov Christensen. 
»Hvorfor skal Danmarks suverænt største virksomhed, A.P. Møller - Mærsk, med et overskud på 18,4 mia. kr. have økonomisk støtte fra staten til at udvide sin verdensomspændende virksomhed«.
Venstre forstår bekymring
Venstres udviklingsordfører, Pia Larsen, forstår godt de to fagforeningslederes bekymring: 
»Men jeg er nu ikke helt så nervøs som dem. For det første er vi nødt til at skabe ægte udvikling i de fattige lande. Vi kan ikke nøjes med at sende en check. For det andet må vi uddanne og efteruddanne os, så vi i Danmark stadig kan noget, de andre ikke kan«.
