Title: LO_ventes_at_droppe_fagforeningstvang
Date: 2006-01-16
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Alt tyder på, at der bliver skrevet historie, når LO's ledelse nu skal tage stilling til dommen fra Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg. 
 I sidste uge slog domstolen fast, at den danske fagforeningstvang strider mod menneskerettighederne. Og siden da har LO's jurister arbejdet på højtryk for at vurdere, om dommen fra Strasbourg står over dansk lovgivning.
Vil aflive eksklusivaftale
Er det konklusionen, vil det efter alt at dømme få LO til at aflive den særlige danske eksklusivaftale, der giver fagforeningerne ret til at forlange, at arbejdsgiveren kun ansætter medarbejdere, der er medlemmer af en fagforening. 
 »Hvis der ligger en sådan juridisk afklaring af sagen, så er jeg helt indstillet på, at vi straks drager konsekvensen af det. Så retter vi ind med det samme, og det betyder i praksis, at vi afskaffer eksklusivaftalen og accepterer, at nogle medarbejdere vælger at stå uden for en fagforening«, siger Poul Erik Skov Christensen, formand for landets næststørste fagforbund 3F - Fagligt Fælles Forbund. 
 »Jeg tror, at det vil give anledning til nogen diskussion ude på arbejdspladserne, og der vil da nok være medlemmer, som forlader os, fordi de så får retten til at vælge fællesskabet og fagforeningen fra«. 
 »Men jeg tror nu ikke, at vi vil se den store medlemsflugt af den grund - og man kommer ikke ret langt med tvang«, siger forbundsformanden.
200.000 danskere omfattet af eksklusivaftale
Flere andre forbund forsøgte allerede i fredags at få LO-toppen til at bøje sig for Menneskerettighedsdomstolens afgørelse og acceptere en øjeblikkelig afskaffelse af eksklusivaftalen. 
 Men i stedet blev LO's jurister sat på weekendarbejde for at få styr på juraen. Op mod 200.000 danske lønmodtagere er omfattet af en eksklusivaftale - omkring 30.000 af dem er organiseret i Fagligt Fælles Forbund. 
 Kristelig Fagforening oplyser, at 250 nye medlemmer har henvendt sig efter afgørelsen ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i sidste uge. 
 Usikkerhed om lovgivningen fik i første omgang Kristelig Fagforening til at tøve med at optage nye medlemmer. Men nu bliver medlemmerne lukket ind. 
 Baseret på vurderinger fra flere jurister er Kristelig Fagforening sikker på, at Menneskerettighedsdomstolens afgørelse står ved magt - uanset hvordan den danske lovgivning er skruet sammen. 
 Omkring 120.000 danskere er medlemmer af en såkaldt fri fagforening, der står uden for den etablerede fagbevægelse.
