Title: Lokale_øretæver_til_Berlusconi
Date: 2005-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Regner Hansen

Ritzau, Rom
Den italienske premierminister, Silvio Berlusconi, står til et svidende nederlag ved regionalvalg, som blev holdt i skyggen af pavens død søndag og mandag. 
Det varsler ilde for den konservative regeringschef og hans centrum-højre alliance forud for det italienske parlamentsvalg næste år. 
Meningsmålinger, som blev offentliggjort umiddelbart efter valglokalernes lukning, tyder på, at Berlusconis alliance må nøjes med at besætte posten som regional regeringschef i to ud af de 13 regioner, hvor der var afstemning. Italien består af i alt 20 regioner. 
Meningsmålingerne er foretaget af det statslige italienske tv-selskab RAI, og de bygger på udtalelser fra et repræsentativt udsnit af vælgere, efter at de har stemt.
Druknet i mediestrømmen om paven
Berlusconis koalition havde kontrollen i otte regioner inden lokalvalgene, som er druknet i mediestrømmen om pave Johannes Paul II's død, mindehøjtidelighederne og spekulationerne om, hvem der skal afløser den polskfødte leder af den katolske kirke. 
Der var frygt for en lav valgdeltagelse, fordi sørgende ville finde det upassende at skulle tage politisk stilling i en tid, hvor deres tanker går til den afdøde pave. 
De afsluttende valgmøder fredag var blevet aflyst, da pavens helbredstilstand forværredes.
Beskidt valgkamp
Flere partier forsøgte på hyldestplakater at knytte deres parti sammen med paven, hvilket fik det italienske indenrigsministerium til at beordre flere hundrede plakater i Rom og Napoli fjernet. 
I det hele taget har det været en beskidt valgkamp mellem Berlusconis fløj og centrum-venstre-oppositionen, som har Romano Prodi som frontfigur. Der har været beskyldninger om forfalskninger, computerhacking og chikane. 
Prodi er forhenværende regeringschef og den eneste politiker, som har besejret Berlusconi ved parlamentsvalg. Det skete tilbage midt i 1990'erne. 
Han er også tidligere formand for EU-kommissionen og har et langt mere positivt omdømme i Italien end det bedstefarimage, som han pådrog sig i EU-hovedkvarteret i Bruxelles.
Sløv økonomi
Iagttagere siger, at vælgerne straffer Berlusconi for den sløve italienske økonomi. Silvio Berlusconi har været forberedt på et tilbageslag, men næppe af de dimensioner, som der nu tegner sig. 
Prodi-koalitionen, som hedder Oliventræet, kan regne med at gribe magten i 11 regioner mod hidtil fem. 
Således overtager centrum-venstre den regionale regering i Piemonte i nord, Apulien i syd samt i Lazio-regionen, som ligger omkring Rom.
Mussolinis barnebarn
I Lazio blev højrestemmerne splittet med Berlusconi-alliancens officielle kandidat, Francesco Storace, og den afdøde diktator Benito Mussolinis barnebarn Alessandra, som er en uortodoks, mediebevidst leder af sit eget yderliggående højreparti, Det Sociale Alternativ. 
Centrum-højre-alliancen bevarer kun den regionale regeringsmagt i højborgene Lombardiet, hvor Milano ligger, og Veneto i Norditalien. 
Premierministeren sagde i sidste uge, at han vil holde blikket rettet mod det samlede stemmetal i de 13 regioner, hvor der er valg. Der er valg i en 14. region den 17.-18. april.
