Title: Lokomotivførere_vil_stoppe_udlicitering_af_Kystbanen
Date: 2004-12-28
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Allerede inden det annoncerede udbud af Kystbanen er kommet i gang, er lokomotivførerne ved at kortslutte projektet. 
De omkring 150 lokomotivførere, som i dag sidder ved styrpinden, vil ikke køre for et privat selskab i stedet for DSB. 
»Vi vil ikke følge med over i et nyt selskab. Holdningen er, at vi ikke vil lånes ud til et andet selskab end DSB. Vi føler, at vi bliver taget som gidsler i et politisk spil«, siger Preben S. Pedersen, formand for lokomotivførerne.
Trafik udbydes i 2008
Det er meningen, at trafikken på Kystbanen og videre over Øresundsbroen til Sverige skal være udbudt i 2008. 
Truslen fra togpersonalet er ganske alvorlig, da der for tiden kun uddannes lokomotivførere af DSB. En offentlig starter efter planen til sommer. DSB vil selv byde på kystbanen, men ventes at få konkurrence af adskillige internationale transportselskaber. Engelske Arriva, der for tre år siden vandt kontrakten på jernbanetrafik i Midt- og Vestjylland, har allerede meldt sig som byder. 
»Jeg er bange for, at DSB bliver bortdømt igen. Da togtrafikken i Midt- og Vestjylland blev udbudt, gav DSB det laveste bud, men alligevel gik kontrakten til et andet selskab. Det var takken for, at personalet havde været med til at rationalisere, effektivisere og gøre DSB til et af Europas bedst drevne jernbaneselskaber«, siger Preben S. Pedersen.
Dårlig start for Arriva
Arriva fik en rigtig dårlig start, da de i 2003 overtog 300 kilometer jernbanelinjer fra DSB. Aflysning fulgte på aflysning, og DSB måtte tage noget af trafikken tilbage i en overgangsperiode. 
»Vores helt store problem var, at vi manglede lokomotivførere«, siger administrerende direktør Johnny Hansen, Arriva, der har fået styr på driften og nu får bonus på grund af præcision. 
Mange af DSB's lokomotivfører er tjenestemænd, der ikke bare kan overdrages til et privat selskab. Der er også begrænsninger i adgangen til at overdrage overenskomstansatte, fordi de kører på andre strækninger end for eksempel Kystbanen. Arriva måtte hente lokomotivførere udefra. Af 180 lokomotivførere er cirka 100 uddannet specielt til Arriva. 
»Udbyder - altså trafikministeriet - bør sikre sig, at der er tilstrækkeligt med lokomotivførere. Der bør laves en aftale med Dansk Jernbaneforbund, allerede inden udbuddet går i gang. Alternativet er at sikre sig tilstrækkeligt med offentligt uddannede lokomotivførere«, siger Johnny Hansen.
Arriva låner tjenestemænd
Det kan blive et praktisk problem at nå at uddanne lokomotivførere, fordi det fremtidige udbud strækker sig ind i Sverige. Her kræves en speciel uddannelse, fordi for eksempel signalerne er anderledes, og svenske tog kører i venstre side som et levn fra venstrekørslens tid. 
En tredjedel af Arrivas lokomotivførere er i øjeblikket udlånte tjenestemænd, som er blevet lokket med en løn, der er omkring 3.000 kroner - cirka 10 procent - højere om måneden. 
Trafikstyrelsen står for den praktiske gennemførelse af udbuddet og er klar med udbudsmateriale om et år: 
»Vi er fuldt opmærksom på problemet, som vi vil gøre alt for at tage højde for af hensyn til både selve udbuddet og medarbejdere«, siger vicedirektør Ulrik Winge, Trafikstyrelsen.
