Title: Lomborg_skal_liste_verdens_problemer_for_FN
Date: 2005-06-25
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

Hvis man ikke har råd til at gøre alt, hvad skal man så gøre først? 
Det spørgsmål er den kontroversielle danske miljøskeptiker Bjørn Lomborg rejsende i. 
Nu viser topfolk i verdensorganisationen FN interesse for at ansætte Bjørn Lomborg til at orkestrere arbejdet med at lave en liste over, hvilke af verdens problemer der bør løses først.
Dialog skal skabe engagement
For nylig mødtes Bjørn Lomborg med generalsekretær Kofi Annans stabschef og højre hånd, Mark Malloch Brown. 
Han er i øjeblikket også leder af FN's udviklingsfond, UNDP, og interesseret i projektet. 
»Vi er meget åbne over for ideen om at bringe en lille gruppe folk sammen og diskutere grundigt igennem, hvordan man skal prioritere. Især omkring udviklingsspørgsmål er det meget sundt at skabe dialog og engagere folk«, siger Mark Suzman,
policy director
i UNDP og assistent for Mark Malloch Brown.
Inspireret af Lomborg-konference
Konkret forestiller FN og Lomborg sig, at man tager fat i en gruppe FN-ambassadører, fodrer dem med informationer og beder dem tage stilling til, hvilke løsninger på verdens problemer man bør tage fat i først, enten inden for udviklingspolitik eller verdens problemer generelt. 
»De vigtigste problemer i verden er jo også de vigtigste problemer for FN«, siger Mark Suzman. 
Projektet vil være stærkt inspireret af konferencen Copenhagen Consensus, som Institut for Miljøvurdering med Bjørn Lomborg som frontfigur holdt sidste år i maj.
Ny prioritering
På den meget omdiskuterede konference rangordnede otte topøkonomer de løsninger på verdens vigtigste problemer, som det bedst kunne betale sig at løse. Øverst på listen stod hiv/aids, mens klimaproblemerne lå nederst. Men i FN er man meget opsat på, at ideen ikke bare bliver en FN-version af Copenhagen Consensus. 
»Copenhagen Consensus er et varemærke med en række konklusioner bag, og vi vil ikke give det indtryk, at vi bare er enige med de resultater. Vi vil have engageret folk i en ny diskussion«, siger Mark Suzman. 
Bjørn Lomborg glæder sig over FN's interesse: 
»Alle har brug for at prioritere deres indsats, også FN. For der er ikke råd til at gøre det hele på én gang«, siger Bjørn Lomborg, der i dag er tilknyttet Handelshøjskolen i København som professor.
Halter efter mål
I øjeblikket har FN øjnene stift rettet mod det internationale møde i september om de otte såkaldte 2015-mål: Antallet af fattige i verden skal halveres og alle børn gå i grundskole inden 2015, lyder to af målene. 
Og 2015-målene er dem, man bør holde fast i, selv om landene sakker langt bagud, mener nordmanden Øystein Dahle, formand for græsrodsorganisationen World Watch Institute. 
»Det er netop en klar prioriteringsliste. Det er de vigtigste og mest kritiske mål, som jeg meget håber, at vi kommer til at nå«, siger han.
Måske et forkert valg
»Enhver diskussion om mål og prioriteter er selvfølgelig vigtig, men spørgsmålet er, om Bjørn Lomborg er den rette til at føre den diskussion. Det er en dårlig ide«, mener Øystein Dahle. 
Bjørn Lomborg turnerer i øjeblikket verden rundt for at udbrede sit koncept. Det europæiske miljøagentur, der rådgiver EU i miljøspørgsmål, har netop hyret ham til at lave konference, der skal rangordne EU's miljøpolitik. 
Den britiske premierminister Tony Blair har sat fattigdom og klima øverst på dagsordenen forud for G8-mødet i starten af juli. Og her er det oplagt at bruge en Copenhagen Consensus-model, mener Bjørn Lomborg: »Nu er det bare på tide at få prioriteret rigtigt«, siger han.
Bakkes op af avis
Bjørn Lomborg bliver bakket op af en ledende artikel i The Wall Street Journal, en af verdens mest indflydelsesrige aviser. 
Landene bør have resultaterne fra Copenhagen Consensus i baghovedet, når de skal prioritere deres indsats, hedder det i avisens lederartikel. 
FN beslutter efter topmødet i september endeligt, om planerne med Bjørn Lomborg skal føres ud i livet. I så fald kan det finde sted til næste forår.
