Title: Londons_borgmester_afsat_pa_grund_af_nazi-udtalelser
Date: 2006-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

En britisk dommerkomite har ifølge BBC suspenderet Londons borgmester fra tjeneste i fire uger. 
Komiteen mener, at Ken Livingstone har bragt sit embede i miskredit, og borgmesteren har handlet »unødvendigt ufølsomt«. 
Dommerne hentyder til en hændelse efter en fest for en homoseksuel politiker, hvor pressen stod klar uden for for at få kommentarer fra de deltagende.
Fornærmer jødisk journalist
Da Ken Livingstone forsvandt fra festen, blev han mødt med spørgsmål fra journalisten Oliver Finegold fra tabloid-avisen Evening Standard. Og journalisten blev overfuset og groft fornærmet af Ken Livingstone - altsammen dokumenteret på Oliver Finegolds båndoptager. 
Borgmesteren kalder journalisten for en »tysk krigsforbryder« og sammenligner ham med en vagt fra en kz-lejr, da han får at vide, at Oliver Finegold er jøde. 
Derefter langer Ken Livingstone ud efter avisen Evening Standard, som han mener støtter facisme og er befolket med »skiderikker og reaktionære fanatikere«.
Ilter borgmester
Ken Livingstone - eller 'Røde Ken' som den Blair-kritiske Labour-borgmester også kaldes - er kendt som en ilter og krigerisk politiker, som Londons befolkning ikke desto mindre valgte med stort flertal ved seneste valg. 
Han mener, at beslutningen om at afsætte ham i fire uger »rammer lige i hjertet af demokratiet«.
Overvejer næste træk i sagen
»Valgte politikere burde kun kunne blive afsat af vælgerne eller på grund af et lovbrud«, siger Ken Livingstone ifølge BBC. 
Han overvejer, om han i næste uge vil forsøge at appellere beslutningen.
Samtalen efter festen
Nyhedsbureauet Reuters har fået fat i båndafskriften fra Oliver Finegolds interview med Ken Livingstone lige efter en fest i februar sidste år. 
Kernen i samtalen er, da borgmesteren fornærmer journalisten:
Oliver Finegold: »Var det en god fest? Hvad betyder den for dig?«
Ken Livingstone: »Hvad lavede du før? Var du en tysk krigsforbryder?«
Oliver Finegold: »Nej, jeg er jøde. Jeg har ikke været tysk krigsforbryder og bliver faktisk fornærmet af den kommentar. Men hvad lavede I i aften?«
Ken Livingstone: »Ja, ja - du er måske nok jøde, men faktisk er du nøjagtig som en vagt i en koncentrationslejr. Du gør det kun for pengenes skyld, ikke?«
Dernæst følger borgmesterens udfald mod avisen generelt.
Ny midlertidig borgmester
Den midlertidige afsættelse begynder fra 1. marts, og Ken Livingstones afløser Nicky Gavron bliver den midlertidige borgmester i London. 
Nicky Gavron betegner afgørelsen som »ude af proportioner« og kalder afsættelsen »absurd«.
