Title: Londons_politi_arbejder_under_massivt_tidspres
Date: 2005-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

London
Londons politi efterforsker bombeattentatet forleden under massivt tidspres. 
Scotland Yards antiterrorspecialister frygter nemlig nye attentater fra den gruppe, der i torsdags sprængte tre bomber i Londons undergrundsbane og en bombe i en dobbeltdækkerbus. 
Teorien ser sådan ud: To, tre eller fire terrorister stillede tre bomber på gulvet af vognene i tre undergrundstog, mens de holdt ved stationerne King's Cross, Edgware Road og Aldgate.
Forsvandt i mængden
Derefter forlod terroristerne i ro og mag stationerne og blandede sig med folkemasserne i morgenens myldretid. 
Alene ved King's Cross passerer der om morgenen 55.000 mennesker i timen. 
Bomberne eksploderede efter den nyeste efterforskning med blot 50 sekunders mellemrum, oplyste chefpolitiinspektør Brian Paddick på en pressekonference i går. Den første eksplosion skete klokken 8.50.
Busbombe gik af ved en fejl
En fra gruppen tog senere med bus nummer 30 og blev - formentlig ved en fejl - klokken 9.47 sprængt i luften af en bombe, der sandsynligvis skulle have være anbragt i et fjerde tog. 
48 omkom ved eksplosionerne. En døde senere på hospitalet, hvor yderligere cirka 20 stadig svæver i livsfare. Overlever de weekenden, regner lægerne med, at de kan reddes.
Antallet af ofre stiger
Det samlede antal ofre ventes at komme op på 70, når det tredje tog, som redningsfolk og kriminalteknikere først nåede frem til lørdag, er blevet undersøgt. 
Netop fordi bomberne eksploderede på gulvet i de tre tog, tror Londons politichef Ian Blair ikke, at det var selvmordsbomber: 
»På den anden side kan vi ikke udelukke det. Vi udelukker ikke noget som helst«, sagde han på et pressemøde fredag.
Nyt attentat
En politikilde siger til flere britiske medier, at terroristerne nu ved, at deres forholdsvis primitive, men lette små bomber virker. 
»Så de overvejer sikkert som i Madrid et nyt attentat. Nu gælder det om at komme først«. 
Politiet er sikker på, at gruppen er motiveret af al-Qaeda, men famler helt i blinde efter forbindelser til kendte terrorgrupper.
Udenlandsk terrorist hjalp
En teori i efterforskningen er, at gruppen består af britiske statsborgere, der måske har fået hjælp fra en udenlandsk specialist til at bygge bomberne. 
Scotland Yard vil ikke oplyse, hvor mange der er sat ind i efterforskningen. Men alene de seneste to år er de afdelinger, der bekæmper terrorisme, blevet udvidet med 700. 
Londons politistyrke er i alt på 35.000 uniformerede betjente og 15.000 civile medarbejdere. 
Chefkriminalinspektør Andy Haymann, der leder efterforskningen, siger, at arbejdet kommer til at tage tid. Efterforskerne flytter hverken på tog eller bus, før de er sikre på, at alt bevismateriale er fundet og registreret.
Milliontedel gram
Hans medarbejdere har foreløbig et helt ton materiale, der skal analyseres. Meget af det er helt små stumper på et gram eller mindre, og det er alligevel af stor værdi. 
Sprængstofspecialisten professor Hans Michels, Imperial College i London, siger, at »blot en milliontedel gram nitroglycerin er nok til at fastslå, hvad det er for sprængstof«. 
Britiske kriminalteknikere er berømte for at kunne rekonstruere selv voldsomt ødelagte gerningssteder. For eksempel lykkedes det dem nærmest at genopbygge den jumbojet, der ved juletid 1988 efter et bombeattentat styrtede ned ved Lockerbie i Skotland.
Ved at styrte sammen
Så sent som i går havde politiet efter tre døgn endnu ikke bjærget alle omkomne fra det tog, der blev ramt af en bombe i tunnelen mellem stationerne King's Cross og Russel Square. 
Myndighederne regner med at finde omkring 20 omkomne. 
»Jeg ved ikke, hvordan der ser ud i himlen, men nu har jeg set helvede«, sagde en ung politimand efter at have arbejdet i den smalle tunnel, en af de ældste i Londons undergrundsbane, 'the tube'.
Arbejdet vanskeligt
Tunnelen var ved at styrte sammen efter eksplosionen og måtte afstives, før politi, brandfolk og jernbanens egne specialister i går kunne komme helt frem. 
Arbejdet blev også besværliggjort af den brand, eksplosionen udløste. Et døgn efter var temperaturen ved toget stadig 100 grader. 
Til alt overflod begyndte der også straks efter eksplosionen at løbe vand ind, og rotter kastede sig over alt spiseligt.
Bussens tv itu
Analyse af videobånd fra stationerne og linje 30's rute ventes også at spille en central rolle i den første del af efterforskningen. 
Videokameraerne på bussen er dog ikke til megen hjælp. Ganske vist er optageren intakt, men systemet virkede slet ikke i torsdags. 
Til gengæld har politiet efterhånden mange vidner, der kan beskrive den formodede bombemand. Ham håber myndighederne også med at kunne identificere forholdsvis hurtigt.
Dna viser hvor vi har boet
I øjeblikket er kriminalteknikere og læger ved at identificere alle de 13 omkomne fra eksplosionen i bussen. Når det er sket, er de ret sikre på at have et klart spor af terroristen. 
Retsmedicinerne kan nemlig ved hjælp af dna-prøver og analyser af kropsvæv fastslå, hvor de omkomne har levet de seneste to år. 
»Vi mennesker er meget bogstaveligt talt, hvad vi spiser«, siger professor Sue Black, Dundee, der har været med til at identificere ofre efter krige og katastrofer verden over. 
»Der skal ikke meget til, for at vi kan finde ud af, hvem de er, og hvor de har boet«.
