Title: Londons_gadepiger_truede_kampen_mod_Hitler
Date: 2005-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Tonny Pedersen

Londons letlevende damer kastede sig under Anden Verdenskrig så hæmningsløst over de udstationerende amerikanske soldater, at det truede den transatlantiske alliance mod Hitlers Nazityskland, viser dokumenter, som offentligheden først nu har fået adgang til. 
Britiske ministre og embedsmænd var så bekymrede for, at usædeligheden i London ville stemme den amerikanske offentlighed negativt, at der blev holdt en række regeringsmøder for at drøfte, hvordan man kunne slå ned på den udbredte prostitution og utugt. 
Hidtil fortroligstemplede dokumenter, som det britiske rigsarkiv frigav i går, viser, at såvel den britiske regering som USA's militære ledelse i 1942 beskæftigede sig ganske indgående med det problem, at London havde udviklet sig til et slaraffenland for kvinder, der var ude på at forføre eller bondefange de mange og ganske vellønnede amerikanske soldater i byen.
Ukampdygtige
De amerikanske militærchefer var især bekymrede for, at soldaterne skulle blive ukampdygtige, hvis de ragede kønssygdomme til sig under deres omgang med de mange unge kvinder, der holdt til omkring kasernerne og hotellerne i bydelen West End, skriver avisen The Independent, der ligesom det meste af den øvrige britiske presse har gransket de frigivne dokumenter. 
Det britiske udenrigsministerium og flere officerer frygtede først og fremmest, at prostitutionen og den frie seksualmoral under krigen skulle give Storbritannien et kedeligt omdømme i udlandet og dermed hælde vand på de tyske nazisters propagandamølle. 
Den øverste ansvarlige for den civile sikkerhed i London, admiral Edward Evans, skriver i et notat til den daværende politidirektør Philip Game: 
»Leicester Square (en plads i det centrale London, red.) er om aftenen tilholdssted for kvinder og piger af værste skuffe, der plejer omgang med mænd fra de britiske og især de amerikanske styrker. De amerikanske soldater bliver selvfølgelig opmuntret af disse tarvelige tøser, hvoraf mange burde gøre tjeneste i vores styrker. Om aftenen forvandles pladsen og den tilhørende park tilsyneladende til en skueplads for dybt uanstændige udskejelser«.
Dårligt indtryk
Oberst W.M. Clark, en amerikansk dommer, der var juridisk rådgiver for den amerikanske hær i London, var så opbragt over forholdene, at han krævede et møde med den britiske regering, fortæller BBC. 
»Hans pointe er, at der er for mange prostituerede, at de optræder alt for vulgært, og at det giver et dårligt indtryk på de amerikanske soldater og deres mødre derhjemme«, skriver en embedsmand fra det britiske indenrigsministerium.
