Title: London_fra_en_cykelsaddel
Date: 2005-09-23
Article Type: Europa
Author: Trine Lundager

Smag lige på overskriften. 'London fra en cykelsaddel'. Lyder lidt skræmmende, ikke? Især når man har siddet i en London-taxi midt i trafikken, hvor store røde dobbeltdækkerbusser buldrer forbi, og alt bare er et inferno af motoriserede køretøjer, der med nød og næppe klemmer sig forbi hinanden. Og så foregår det hele oven i købet i den forkerte side. Nej tak! 'London fra en cykelsaddel' lyder ikke just tillokkende, vel? 
Men faktisk er det ikke så slemt, som det lyder. Slet ikke når man får at vide, at den cykeltur, jeg nu vil fortælle om, foregår på fortove og smalle brostensbelagte gader langs Themsen, hvor kun meget få biler har noget at gøre. 
Og faktisk er ideen slet ikke så tosset. For 16 pund kan man leje en solid mountainbike for en dag (en time koster 3 pund) og se steder af London, som man formentlig aldrig ville opleve, hvis det var undergrundsbanen eller de trætte gåben, der skulle transportere én. Så op på cyklen og af sted. 
Vi er en lille gruppe danske, svenske og norske journalister, som er blevet inviteret på cykeltur af det britiske turistbureau Visit Britain. Trætte i benene efter et par dages intensiv storbyvandring føles det rart at sætte bagen i sadlen og lade hjulene flytte korpusset for en gangs skyld. Vi har måttet binde vores håndtasker fast til bagagebæreren med hårelastikker og nøglesnore, for cykeludlejningen havde hverken kurve eller remme, og selv om det ikke er optimalt, går det. 
Med to guider fra TourEast London i front zigzagger vi ind og ud mellem fodgængere, der nyder solen langs Themsen. London er bestemt ingen cykelby, pointerer vores guider. Derfor har ingen tænkt på cykelstier, så de få cyklister, der findes i byen, må her langs floden dele fortovet med de gående. Det er heldigvis så bredt, at der fint er plads til både dem på ben og dem på hjul. 
På floden tøffer bådene forbi, ind under Tower Bridge går det, og fra sadlerne kan vi holde øje med det hele, mens vi selv cykler under den imponerende bro.
Solide madtærter
Ruten langs Themsen kaldes Thames Path, og den løber tæt ved vandet på begge sider af floden. Vi cykler på sydsiden. Enkelte steder må vi bevæge os væk fra floden, fordi bygningerne her er bygget helt ud til bredden, men det føles kun som en dejlig afveksling for øjnene. I længden forplanter rystelserne fra de mange brosten sig i håndfladerne. Det gør lidt nas. Men man vænner sig efterhånden til lige at løsne grebet om styret en anelse og til at lette rumpen lidt fra sadlen, når man kaster sig ud på en ny brostensstrækning. 
Vi passerer hyggelige caféer, pubber og museer, hvor man sikkert ville have gjort holdt for en stund, hvis man havde været på egen hånd. Men det føles nu egentlig også meget rart bare at køre forbi og gemme det til en anden gang. 
Efter at have kørt 7-8 kilometer - af dem kun få hundrede meter i decideret trafik med venstrekørsel, som man faktisk hurtigt vænner sig til - ender vi i Greenwich. Bydelen er blandt andet kendt for sit maritime museum og Londons ældste parkanlæg, Greenwich Park, hvorfra man kan få et nærmest panoramisk vue over London. 
Vi vender dog næsen mod bydelens berømte tærtebageri, Goddard's Pie, som siden 1890 har forsynet folk i området med solide engelske madtærter med dertilhørende solid kartoffelmos, ærter og masser af sovs. Bageriet, der mest minder om en kantine eller et gammeldags suppekøkken, er pakket med sultne folk i alle aldre - lige fra det aldrende ægtepar, der enes om en shepherd's pie, til den trendy unge kvinde, som med den bærbare under armen bestiller en »cheese and onion pie with peas, mash and gravy«. 
 Cykelturen har fået maverne til at rumle, så de tunge tærter glider ned, selv om der efter skandinaviske smagsløg at dømme ikke just er dømt kulinarisk oplevelse. Men nå. Vi skal jo have energi til hjemturen.
En tur på 15 kilometer
Turen tilbage til Gabriel's Wharf foregår på nordsiden af Themsen. Men først skal vi lige derover. Det kommer vi via en stor kombineret fodgænger/cyklist-elevator, der fører os ned til en gangtunnel under floden. En mærkværdig tingest, den elevator, men den fungerer, og elevatorførerens tilstedeværelse virker betryggende, nu hvor vi er på vej dybt ned i jorden. 
Det er forbudt at cykle i tunnelen, men man må gerne placere en fod på pedalen og skubbe fra med den anden. Da vi endelig når elevatoren på den anden side, har den særprægede skubbeteknik sat sig som en syrende fornemmelse i benene. Pyh, det var hårdt. 
Af sted går det på Themsens nordside. Vi cykler under The Millennium Bridge - gangbroen, der åbnede 10. juni 2000 og samme dag blev berygtet for sit slinger under vægten fra de mange mennesker, som havde begivet sig ud på jomfruturen. Slingrekursen er siden blevet udbedret, og vi kan trygt cykle under den, mens vi beundrer St. Paul's Cathedral, der skyder sin kuppelhvælving op i baggrunden. 
Vi når Tower Bridge, løfter cyklerne op ad de mange trapper og spadserer over broen i eftermiddagsmylderet. 
Da vi efter 15 kilometer er tilbage ved udgangspunktet, er vi møre. 15 kilometer er ganske vist ikke meget, men brostenene har mejslet sig op i håndflader og balder, og ømheden er til at mærke. Det føles egentlig rart - på sådan en 'jeg har været fysisk aktiv'- måde - og hvad bedre er: Storbyoplevelsen sidder for en gang skyld ikke i fodsålerne.
