Title: London-terrorister_levede_som_almindelige_unge_mænd
Date: 2005-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London og Thomas Hundsbæk, Leeds
Shehzad Tanweer elskede cricket. 
I sidste uge spillede den 22-årige britiske muslim, der af alle bliver beskrevet som en venlig og hjælpsom ung mand, sin sidste kamp med en gruppe venner i en lokal park i hjembyen Leeds. 
Få dage senere rejste han til London og blev efter alt at dømme massemorder.
Lignede vandrerturister
Kort før kl. 8.30 torsdag 7. juli 2005 filmede et overvågningskamera på togstationen King's Cross Shehzad Tanweer og tre andre unge britiskfødte muslimer med rødder i Pakistan på vej hen mod nedgangen til undergrundsbanen. 
De bar alle rygsække og så efter sigende afslappede ud - som om de var på vej ud på en vandreferie. 
Rygsækkene indeholdt imidlertid ikke vandrestøvler og vandflasker, men derimod tilstrækkelige mængder sprængstoffer til at slå mange mennesker ihjel. Og deres ultimative mål var ikke et naturskønt jordisk område, men formentlig deres egen forvrængede forestilling om et islamisk paradis.
Levende bomber
For at nå dertil var Shehzad Tanweer, hans gode ven Hasib Mir Hussain på 19, den 30-årige familiefar Mohammed Sadique Khan og en fjerde, angiveligt 30-årige mand, hvis identitet politiet nu mener at kende, indstillet på at dræbe - og dø. 
De havde forvandlet sig fra tilsyneladende almindelige unge mænd til levende bomber, og godt 20 minutter efter at være blevet filmet detonerede tre af dem deres dødelige sprængladninger i Londons undergrundsbane.
Skiftede retning
Kun Hasib Hussains bombe eksploderede ikke. Alle fire var taget i forskellige retninger, men muligvis måtte Hussain opgive at tage nordpå med Northern Line på grund af tekniske problemer på ruten. 
I stedet bevægede han sig op fra undergrunden og havnede på bus nr. 30, hvor hans bombe - en lille times tid efter de tre andre - eksploderede. 
Det blodige resultat af de fire formodede bombemænds aktiviteter er velkendt. Mindst 52 blev dræbt og 700 såret, da Shehzad Tanweer, Hasib Mir Hussain, Mohammed Sadique Khan og deres forbundsfælle forsøgte at finde vejen til paradis.
I mordernes fodspor
Men deres ugerninger rejser en række spørgsmål - hvem var de, hvorfor begik de massemord, og hvor mange andre muslimske briter er rede til at følge i deres fodspor? 
Brudstykker af deres liv er blevet stykket sammen i det seneste døgn, og det billede, der danner sig, peger ikke umiddelbart i retning af gale, aggressive fanatikere, men derimod relativt almindelige unge mænd. De fleste fra deres omgangskreds, der har udtalt sig til medierne, har primært positive ting at sige om dem. 
»Han har en virkelig god sans for humor, han er en meget intelligent fyr, og han har masser af venner her i området«, siger Shehzad Tanweers gode ven, Azi Mohammed, til The Guardian, om den mand, der mistænkes for at have udløst bomben på undergrundstoget mellem stationerne Liverpool Street og Aldgate. 
Tanweers far, Mohammed, er et respekteret medlem af lokalsamfundet i den søvnige Leeds-bydel Beeston, hvor kulørte og blege børn leger i gaderne side om side. 
Mohammed kom til Storbritannien for 30 år siden uden ret mange penge på lommen, men har gjort det godt og bor nu i eget hus med to Mercedes-biler parkeret udenfor. Mohammed Tanweer ejer bl.a. 'fish and chips'-butikken South Leeds Fisheries, hvor Shehzad - den ældste af fire søskende - arbejdede indimellem.
Afholdt og respekteret
Shehzad Tanweer blev født i Bradford, men tilbragte det meste af sit liv i Beeston. Han studerede idrætsvidenskab på Leeds Metropolitan University, men det er usikkert, om han ved sin død havde gjort studierne færdige. Han siges at have været afholdt og respekteret og sagde ofte til børn, at de skulle holde sig væk fra ballade og få noget ud af livet. 
Af de fire mistænkte bombemænd er det Tanweer, man ved mest om. 
Hans profil passer godt til det billede, en intern britisk regeringsrapport for nylig tegnede af terrororganisationen al-Qaedas rekrutteringsmetoder. Ifølge rapporten forsøger den at infiltrere britiske universiteter og hverve potentielle terrorister blandt forholdsvis velhavende muslimer fra middelklassen, gerne med ingeniør- eller it-kvalifikationer.
Gik ofte i moské
Hvad religion angår, fortæller Azi Mohammed, at Shehzad Tanweer ofte gik i moské, men siger samtidig, at »han var mere interesseret i sin jiujitsu«. Noget tyder imidlertid på, at han var blevet mere religiøs på det seneste. 
For nylig besøgte han Afghanistan og Pakistan, og en bekendt mente ifølge Evening Standard, at Tanweer, da han kom tilbage, »besøgte moskeer for at lytte til ekstremistiske imamer, som kom fra Pakistan«. 
Religion spillede også en stadig vigtigere rolle i vennen Hassib Hussains liv.
Den blide kæmpe
Han var meget høj og beskrives som en »blid kæmpe«, som folk så op til. 
I sine yngre teenageår havde han vist været lidt af en rod, der drak og scorede damer, men efter et besøg i Pakistan blev han dybt religiøs. For et par år siden deltog han i den muslimske Haj, pilgrimsfærden til Mekka, men ifølge sine bekendte var han stadig interesseret i smart tøj, hurtige biler og kvinder. 
Den ældste af de formodede bombemænd, Mohammed Sadique Khan på 30 år, der menes at have udløst bomben på stationen Edgware Road, voksede ligesom Tanweer og Hussain op i Beeston. For nogle måneder siden flyttede han til Dewsbury syd for Leeds sammen med sin hustru, Hasina, og parrets lille datter, der i dag er ca. otte måneder gammel. 
Khan beskrives som en »flink fyr«, der aldrig havde været indblandet i noget mistænkeligt. Han gik på universitetet i Leeds, hvor han mødte Hasina.
Hemmeligt kæresteforhold
I lang tid holdt de deres forhold hemmeligt, angiveligt fordi hendes familie var mere traditionel muslimsk end Khan - af samme grund var der også medlemmer af Hasinas familie, der misbilligede forholdet. 
Mohammed Khan arbejdede ifølge sine naboer med handikappede børn, og ingen havde nogensinde set ham i den lokale moské. 
Om den fjerde formodede bombemand vides kun, at han formentlig også kom fra Leeds-området. Politiet har efter eget udsagn opklaret hans identitet, men har ikke navngivet ham. Og det er tilsyneladende endnu ikke lykkedes at finde bevismateriale, der forbinder ham med eksplosionen på toget mellem King's Cross og Russell Square, hvor ødelæggelserne var endnu værre end de tre andre steder.
Bestyrtelse i lokalsamfundet
Fælles for i hvert fald tre af de fire mistænkte bombemænd er de bestyrtede reaktioner, deres ugerninger har vakt i lokalsamfundet. Tanweers onkel, Bashir Ahmed, blev onsdag interviewet af de britiske medier og sagde, at familien var fuldstændig knust og have »mistet alt«. 
Han tilføjede, at hans nevø var »stolt af at være britisk« og havde »alt at leve for«. 
De tilsyneladende almindelige og relativt velfungerende unge mænds beslutning om at lide martyrdøden rejser uundgåeligt spørgsmålet om, hvor mange af deres slags der gemmer sig rundt omkring i Storbritannien, parate til at blive terrorister. Ifølge nogle skøn kan der være tale om flere hundrede, og regeringsrapporten, der forleden blev citeret i Sunday Times, betegner krigen i Irak som en væsentlig grund til, at flere nu lader sig rekruttere. 
»Krigen mod terror, og i Irak og Afghanistan, opfattes alle blandt en gruppe af britiske muslimer som værende rettet mod islam«, hed det i rapporten. 
Dermed også sagt, at de mest yderligtgående muslimer i Storbritannien mener at befinde sig i krig mod resten af samfundet.
Faren lurer rundt om hjørnet
Hvis det viser sig at holde stik, at de relativt almindelige unge mænd, Shehzad Tanweer, Hasib Mir Hussain, Mohammed Sadique Khan, og den fjerde formodede bombemand var rede til at gå i døden for deres sag og hive snesevis af uskyldige mennesker med sig, åbner der sig helt nye perspektiver for terrorbekæmpelse i landet. 
I så fald er terrorismen ikke blot et internationalt fænomen, der kommer udefra, men en fare, der hele tiden lurer omkring nærmeste gadehjørne - som i Leeds-bydelen Beeston, hvis befolkning i disse døgn forsøger at forlige sig med tanken om, at ikke alle deres naboer er så almindelige, som de troede.
