Title: Londons_borgmester_Vesten_skaber_selv_terrorister
Date: 2005-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

De voldsomme problemer med islamiske ekstremister, som Vesten oplever i øjeblikket - senest med terrorangrebet i London - udspringer af Vestens jagt på olie og dobbeltmoralske indblanding i Mellemøsten siden slutningen af 1. Verdenskrig. 
Det mener Londons Labour-borgmester, Ken Livingstone, som i et radioprogram på BBC ganske vist fordømmer selvmordsbomberne men samtidig udtrykker forståelse for den desperation, han mener, ligger bag, når visse palæstinensere griber til sådanne metoder overfor Israel.
Engelske selvmordsbombere
»Under en fremmed magts besættelse, uden ret til at stemme og afgrænset fra at bestemme selv... Jeg tror, at hvis det var foregået her i England, ville vi selv have produceret en masse selvmordsbombere«, siger Ken Livingstone. 
»Jeg fordømmer ikke kun selvmordsbomberne. Jeg fordømmer de regeringer, som benytter sig af tilfældige drab for at fremme deres udenrigspolitik«.
Blair afviser sammenhængen
Udtalelserne står i skarp kontrast til de meldinger, der er kommet fra premierminister Tony Blair, efter at han i går mødtes med 25 muslimske ledere i Downing Street, hvor man blev enige om at nedsætte en særlig gruppe, der skal sætte ind mod ekstremisme blandt unge muslimer. 
»Når folk taler om sammenhængene mellem Irak, Afghanistan eller Palæstina og det, som er sket, er det sandt, at disse mennesker vil bruge sådanne ting som en undskyldning«, sagde Blair ifølge CNN. 
»I mine øjne vil de bruge, hvad der end sker i udenrigspolitikken, til at retfærdiggøre hvad de gør... eller generelt det faktum, at Storbritannien er USA's allierede. Det er ikke sådan, at deres midler er forkerte men hensigten god. Alt omkring deres ideologi, og hvad de står for, er forkert«.
Vælgerne anklager Blair
Blandt de engelske vælgere er der derimod en udbredt holdning om, at Tony Blair bærer en del af skylden for sidste uges terrorangreb mod London, der kostede 56 mennesker livet. 
Årsagen er Storbritanniens deltagelse i invasionen af Irak, mener hovedparten af de adspurgte i en meningsmåling i avisen The Guardian. 
33 procent mener, at Blair bærer 'en stor del' af skylden, mens 31 procent siger, at han har 'en lille del' af skylden. Kun 28 procent mener ikke, at der er nogen forbindelse mellem Irak og terroren i London, skriver Ritzau. 
Meningsmålingen kommer kort efter, at den anerkendte tænketank Royal Institute for International Affairs offentliggjorde en rapport, der konstaterer, at britisk deltagelse i Irakkrigen har medført større risiko for terrorangreb, og at invasionen har givet terrornetværket al-Qaeda gode muligheder for at rekruttere flere medlemmer.
