Title: London-bomber_lavet_af_dagligdagsprodukter
Date: 2005-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

De fire bomber, der den 7. juli blev bragt til sprængning i tre undergrundstog og en bus i London, var fremstillet af dagligdagsprodukter. 
Det afslører New York Police Department, NYPD, ved en briefing af private sikkerhedsfolk, rapporterer CNN og BBC. 
NYPD har fået oplysningerne gennem blandt andet nogle af deres kriminalassistenter, som har været udsendt i London. 
Ifølge de amerikanske politifolk var sprængstoffet i bomberne af typen HMDT - hexamethylen triperoxid - , som kan laves af almindelige produkter som hårblegningsmiddel, citronsyre og opvarmningstabletter, som militæret bruger til at koge med.
Handlet ind hos en isenkræmmer
»Oprindeligt var det troet, at materialerne måske var avanceret militært sprængstof, som var smuglet - men det viser sig ikke at være sandt. Det ser mere ud til, at disse terrorister har været hos en isenkræmmer eller en skønhedssalon«, siger politikommissær Raymond Kelly fra NYPD, til BBC. 
Bomberne brugt ved det mislykkedes angreb den 21. juli var »af lignende type, men ikke nødvendigvis den samme«.
Opbevaret i industrifryser
HMDT-sprængstof nedbrydes ved stuetemperatur, og terroristerne har derfor haft det opbevaret i en industrifryser i huset i Leeds og efterfølgende transporteret det i køletasker til London. 
Britisk politi formoder derudover, at bomberne den 7. juli blev aktiveret ved brug af alarmen i en mobiltelefon, som var sat til klokken 8.50, lokal tid. 
Bomberne to uger senere blev derimod udløst manuelt.
»Det kan ske her«
På baggrund af oplysningerne fra London frygter Raymond Kelly, at samme type sprængstof vil kunne blive brugt til et angreb i New York. 
Hans vicekommissær fortalte ifølge CNN ved briefingen, at de typer organisationer, som de engelske terrorister er tilknyttet, er meget lig dem, der findes i New York. 
»Det er noget vi studerer meget, meget nøje. Det kan ske her«, sagde vicekommissær i NYPD, Michael Sheehan, til de private sikkerhedsfolk.
