Title: Louise_Ørnstedt_i_VM-finalen_med_et_blat_øje
Date: 2005-07-26
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Montréal
Så kom der for alvor fart over verdensmesterskaberne i svømning, først og fremmest i nogle af de internationale stjerner, til en vis grad også i de danske medaljehåb. 
Louise Ørnstedt svømmede sig i hvert fald i nat til finalen i 100 meter rygcrawl. Det skete med sjettebedste tid i et jævnbyrdigt felt, hvor et lille sekund skiller de otte finalister.
Fik slået svømmebrillerne af
Da den 20-årige dansker gjorde status oven på semifinalen, var hun dels lettet, dels pyntet med et blåt øje. 
»Der var en, der svømmede ind i mig under opvarmningen. Det gjorde egentlig ikke ondt, men han slog mine svømmebriller af mig, så jeg fik det her mærke«, konstaterede Louise Ørnstedt og tog sig til det lettere violette øje. 
Med 1.00,45 min. forbedrede Louise Ørnstedt sig lidt mere end et halvt sekund fra det indledende heat, hvor hun blev nummer syv, men der er stadig et sekund ned til den danske rekord på 1.00,48 min., der selv efter semifinalen er verdens hurtigste tid i 2005. 
»Jeg er lettet. Efter semifinalen kom tvivlen snigende, men det er fortsat ikke nogen god følelse, jeg har. Min krop er fuldstændigt syret til, måske fordi jeg har svømmet for anspændt«, konstaterede Louise Ørnstedt, der nu i hvert fald opfyldt forventningerne om en finaleplads og kan svømme afslappet i jagten på en gentagelse af medaljen fra for to år siden i Barcelona.
Kan ende i yderbanen
Dengang var Louise Ørnstedt syvendehurtigst i semifinalen og startede derfor på bane 1. Denne gang deler hun sjettepladsen med den olympiske sølvvinder, Kirsty Coventry fra Zimbabwe, og kan derfor atter ende på yderbanen i finalen, der afvikles cirka et kvarter efter midnat tirsdag. 
Den helt store VM-fart var det imidlertid sydafrikaneren Roland Schoeman, der stod for. 
Mindre end et døgn efter sin verdensrekord i semifinalen i 50 meter butterfly, var han fem hundrededele hurtigere i finalen, hvor han med 22,96 sek. blev verdensmester. 
Amerikaneren Ian Crocker, der indtil VM var verdensrekordholder med 23,30 sek., forbedrede sig ligeledes og blev sølvvinder i 23,12 sek., mens ukraineren Sergej Breus på tredjepladsen med 23,38 sek. blev alle tiders tredjehurtigste og dermed satte europarekord.
Ny VM-rekord
VM-stævnets tredje verdensrekord fulgte i det efterfølgende løb, da den amerikanske teenager Jessica Hardy vandt den første semifinale i 100 meter brystsvømning i 1.06,20 min., hvilket er 17 hundrededele hurtigere end den forsvarende australske verdensmester, Leisel Jones' vindertid fra Barcelona i 2003. 
Michael Phelps fik understreget, at førstedagens svipser i 400 meter fri, da han med en 18.-plads ikke nåede finalen, var en enlig svale. 
Søndag aften var han med til at vinde guld til USA i 4x100 meter fri, og i semifinalen på 200 meter fri var han et sekund hurtigere end feltets næsthurtigste, og er dermed en klar favorit i aftenens finale, hvor han møder bl.a. verdensmesteren fra den dobbelte distance, australieren Grant Hackett.
