Title: Louvre_slar_sin_egen_rekord
Date: 2006-01-04
Article Type: Kultur
Author: Laura Ellemann-Jensen

Man havde nok anet det, og nu er det bekræftet; antallet af besøgende på det parisiske kunstmuseum Louvre er steget. 
Foreløbige opgørelser viser, at i omegnen af 7,3 millioner valgte at lægge vejen forbi museet i 2005 mod den hidtidige rekord på 6,7 millioner besøgende i 2004. 
Og ikke overraskende mener den ledende administrator på museet, Didier Selles, at det jo nok har noget at gøre med en vis roman skrevet af Dan Brown med titlen 'Da Vinci Mysteriet'.
Men når filmen får premiere...
Ifølge Selles er romanen medvirkende til, at alverdens fans ligefrem
drages
til museet. 
Nogle rejseselskaber arrangerer endda guidede 'Da Vinci Mysteriet'-rundvisninger på Louvre, der danner rammen om dele af handlingen. 
Men, men - vi har ikke set toppen af bjerget endnu, siger Selles. 
»Der er nok en 'Da Vinci-effekt', men efter min mening vil effekten først for alvor kunne ses, når filmen får premiere«, vurderer Didier Selles i et interview med nyhedsbureauet AP.
Europa-premiere på Louvre
Det er den Oscar-belønnede instruktør Ron Howard, der står bag filmatiseringen af 'Da Vinci Mysteriet', som dumper ind i de danske biografer 19. maj. Rollelisten byder på stjerner som Tom Hanks, Audrey Tautou og Jean Reno. 
Enkelte scener er - nærmest uundgåeligt - filmet på Louvre. Og ifølge AP pønser filmens producenter på, at Europa-premieren skal finde sted på Louvre. Men andre steder som Cannes Film Festival skulle også være med i overvejelserne.
Nye tiltag
Nu skal al æren jo heller ikke tillægges en roman, der har solgt ud over alle dimensioner. En anden grund til det boomende antal besøgende kan også være Louvres forsøg på at indfange ungdommen. 
Således har 2005 budt på gratis aftenarrangementer for unge under 26 år om fredagen.
Turister elsker Louvre
Omkring 25 procent af turisterne i Paris lægger vejen forbi Louvre. 33 procent af alle gæster på Louvre er franskmænd og -kvinder og 18-20 procent er amerikanere. 
I 2004 var 4 procent fra Kina - og det var første gang de slog japanerne, der dækkede 3,5 procent af besøgende.
