Title: Lov_skal_kulegraves_efter_fyrværkerikatastrofe_i_Kolding
Date: 2004-11-04
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta og Bo Søndergaard

Mens politikerne på Christiansborg i København her til morgen er rørende enige om at få undersøgt sikkerheden på fyrværkerifabrikker, så sidder et par hundrede beboere stadig på Aalykkeskolen i Kolding og frygter for, om der er noget tilbage af deres huse. 
 Katastrofen på fyrværkerifabrikken har indtil videre kostet en brandmand livet og såret 17 personer, og ulykken har udviklet sig til en af de største brandindsatser herhjemme i nyere tid. 400 brandfolk hjælper til og helt op til 12 stationer har sendt assistance. 
 Beboerne, hvoraf flere var tydeligt berørt af situationen, er i skolegården på Aalykkeskolen her til morgen blevet briefet om situationen. 
 Og her kunne politiet fortælle, at området stadig er katastrofeområde, fordi der er frygt for yderligere eksplosioner. Blandt andet er der frygt for, at nogle containere med ueksploderet fyrværkeri på fabrikken skal ryge i luften. Specielt boligområdet omkring Sandbjergvej er hårdt ramt, og adskillige huse er brændt, fortalte politiet.
Lovgivning kulegraves
Økonomi og Erhvervsministeriet er nu gået i spidsen for et tværministerielt udvalg, der skal kulegrave lovgivningen omkring sikkerheden på fyrværkerifabrikker. 
 Udvalget skal se på, om der er behov for stramninger på området, så ulykker, som den på N.P. Johnsens Fyrværkerifabrik, kan undgåes. 
 Fyrværkerifabrikken var godkendt af Vejle Amt og havde endvidere fået det internationale kvalitetsstempel.
Ragnarok
Branden begyndte onsdag eftermiddag og udviklede sig hurtigt til et ragnarok af røg og eksplosioner. 
 2.000 mennesker blev evakueret, togdriften omkring Kolding indstillet og området spærret af i en radius på 1,5 kilometer. Ved eksplosionerne blev vinduer smadret og døre bragede op flere kilometer væk.
Minister dybt rystet
Økonomi og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), er dybt rystet over ulykken. 
 »Der er behov for at sikre, at fremstilling og opbevaring af fyrværkeri er fuldt forsvarlig. Jeg vil også have afklaret forholdene omkring placering af sådanne virksomheder i boligområder, og om de bygningsmæssige krav er gode nok,« siger Bendt Bendtsen. 
 Forsvarsminister Søren Gade (V) peger på, at N.P. Johnsen s Fyrværkerifabrik tilsyneladende har overholdt alle regler, og at der derfor må være noget helt galt med reglerne på området. 
 »Uanset om de gældende regler er overholdt, så viser denne ulykke jo helt tydeligt, at der er noget, der skal laves om. Vi kan jo ikke have en fabrik, der brænder, 20 huse med ild i, 400 brandfolk indsat, og både døde og sårede, og så sige, at alt er godt. Så noget skal laves om,« siger Søren Gade. 
 Han vil også have undersøgt, om beredskabet i forbindelse med ulykken har fungeret ordentligt.
