Title: Lovbrud_koster_kyllinger_søvn
Date: 2005-07-09
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj og Frank Hvilsom

I mindst halvandet år er producenter af slagtekyllinger ikke blevet meldt til politiet, selv om de klart har overtrådt dyreværnslovens bestemmelser om, at der skal være perioder med mørke, hvor dyrene kan hvile. 
Overtrædelserne er sket med Fødevarestyrelsen og Justitsministeriets accept, på trods af protester fra Dyrenes Beskyttelse. 
»Det er en beslutning, vi i Fødevarestyrelsen har taget i forståelse med Justitsministeriet«, siger veterinærchef Birte Broberg.
Planer om at ændre kravet
I Fødevarestyrelsens rapport om velfærd i dyrebesætninger fremgår det, at ingen blev politianmeldt »under hensyntagen til tvivlen om kravets fortsatte beståen«. 
Justitsministeriet havde nemlig planer om at ændre bekendtgørelsen, så kyllingernes søvn blev halveret. Men forslaget blev ikke til noget. 
Det blev sendt i høring i april i år, og fagligt skudt i sænk af professor ved Landbohøjskolen, Jan Ladewig, og af et forslag fra EU-kommissionen, der kræver, at slagtekyllinger skal have mindst otte timers mørketid i døgnet.
Dyrenes Beskyttelse: Skandale
I Dyrenes Beskyttelse er direktør Ole Münster bestyrtet: »Det er en skandale, at Folketinget vedtager en lov, som skal sikre kyllingerne mørke, og så ser myndigheder og branche stort på, om loven bliver overholdt«. 
I sidste uge pålagde Justitsministeriet Fødevarestyrelsen at vende tilbage til de oprindelige bestemmelser. Men i Det Danske Fjerkræraad siger afdelingschef Thorkil Ambrosen, at branchen ikke vil overholde loven. 
»Fjerkræbranchen har meget svært ved at leve med de bestemmelser, og med de otte timers mørkeperiode«.
Kortere mørke giver deforme ben
Ifølge professor Jan Ladewig fra Landbohøjskolen giver de kortere mørkeperioder vækstfordele, fordi kyllingerne spiser mere, når der er lyst: 
»Men hurtig vækst forstærker problemer som for eksempel deforme ben«. 
Fjerkræbranchen mener til gengæld, at otte timers mørke giver flere ammoniakætsninger, fordi dyrene bevæger sig mindre på gulvets fugtige strøelse.
