Title: Lovbrydernes_elite
Date: 2005-02-11
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Harder
Al Capone, John Torrio, Bonnie & Clyde, John Dillinger, Don Vito Corleone, Joe Valachi, Paul Gotti, Anthony Soprano, Frankie Yale, Dutch Schultz, Albert Anasastia, Meyer Lansky, George Moran, Joe Bananas ... 
De er der alle sammen, alle de kendte og mere eller mindre mytiske, historiske eller fiktive gangsterbosser og mafialedere, som man ikke kommer uden om, hvis man vil fortælle historien om den organiserede kriminalitet - i hvert fald ikke, hvis man har sans for gode historier, og det har journalisten Paul Lunde.
Sammenhæng og overblik
Hans bog vrimler med kulørte og dramatiske anekdoter, men i modsætning til mange andre billedbøger om 'Alverdens dette og hint', hvor det hele går op i flotte billeder og mere eller mindre tilfældige småhistorier og usammenhængende detailoplysninger, er Lundes bog præget af sammenhæng og overblik.
Bredde og begrænsning
Lunde begynder med et forsøg på at afgrænse sit emne og demonstrerer, hvor svært det er at konstruere definitioner på organiseret kriminalitet, som på én gang er brede nok til at omfatte syditaliensk mafiakriminalitet, nordamerikanske og europæiske rockerbander, sudanske slavehandlere, japanske yakuzagrupper, nigerianske svindlere, kinesiske menneskesmuglere osv., samtidig med at de er tilstrækkeligt specifikke til at kunne bruges af lovgivere og lovhåndhævende myndigheder og til at danne grundlag for internationalt samarbejde.
Flydende grænser
Et historisk afsnit skitserer forløberne for vore dages organiserede kriminalitet (sørøveri og banditvæsen) og udforsker derefter de i nogle tilfælde flydende grænser mellem organiseret kriminalitet og primitive statsdannelser. 
Fire tematiske afsnit fokuserer på den organiserede kriminalitets forretningsområder og metoder - udnyttelse af mennesker; forbudte varer og smugleri; afpresning og beskyttelse samt håndtering og hvidvaskning af sorte penge. 
Disse afsnit spænder vidt i både tid og rum og er præget af store linjer og enkelte mere dybtgående nedslag, men de er en udmærket introduktion til de mere omfattende beskrivelser af verdens store forbryderorganisationer, som er bogens hovedærinde.
Fra Sicilien til Colombia
Lunde og hans medforfatter, James Morton, begynder på Sicilien i 1800-tallet og slutter i vore dages Colombia og når på vejen omkring britisk gangstervæsen i krigsårene og i tiden derefter (bl.a. de uhyggelige Kray-brødre), jamaicanske bander, den russiske mafia og dens forløbere under kommunismen, amerikanske gangstere, motorcykelbander, albanske forbryderorganisationer, yakuzaen, triaderne, de mexicanske narkokarteller og mange flere over hele kloden. 
Afsnittene om Italien og USA fylder forholdsmæssigt mest, og det er også her de mest - lad os nu bare være ærlige og sige det - underholdende historier foldes ud, men de øvrige afsnit er andet og mere end bare garniture. 
Der er masser af reelle og interessante oplysninger om mindre kendte, men nok så farlige og samfundsnedbrydende forbryderorganisationer, hvis aktiviteter nødvendigvis må bekæmpes i et internationalt samarbejde. 
Den løbende tekst suppleres af temabokse og ikke mindst af en overdådigt flot og relevant billedside. De eneste ankepunkter er et par billedtekster, hvor det har slået kludder, og fraværet af en litteraturliste.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
