Title: Lovgivning_skal_bremse_standby-spild
Date: 2005-03-11
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Tv, computer, mikrobølgeovn, dvd-afspiller, stereoanlæg og mange, mange andre elapparater bruger strøm, når de står i standby. Det ved vi godt, for der har kørt masser af informationskampagner, men vi slukker alligevel altid med fjernbetjeningen og ikke på kontakten. 
Den konklusion har myndigheder over hele verden draget, efter at standby-elforbruget er blevet fordoblet på ti år på trods af gentagne forsøg på at opdrage både på familier, virksomheder og offentlige institutioner. 10 procent af strømforbruget i de danske hjem sluges af standby, og samlet set koster det Danmark over to milliarder kroner om året, at elapparater aldrig bliver slukket helt. 
Den dårlige statistik har fået Elsparefonden til at skifte strategi. 
»Vi er gået væk fra at moralisere over for befolkningen, for det virker ikke. Og vi vil ikke være kendt som lyseslukker-fonden. I stedet forsøger vi at give forbrugerne nogle indkøbsråd, så de bliver opmærksomme på apparaternes standby-forbrug. Der er ikke meget fidus i at købe et billigt produkt, hvis det koster tilsvarende på elregningen«, siger sekretariatschef Göran Wilke.
Lovgivningspres
Sammen med knap 75 andre energifolk deltager han i denne uge i en international konference om standby i København. Her har man ikke tænkt sig at diskutere informationskampagner, men fokuserer i stedet på at få producenterne til at bekymre sig om standby. 
De skal presses gennem lovgivning, der fastsætter, hvor mange watt et apparat må bruge i standby. Og så skal der skabes en efterspørgsel efter produkter med lavt standby-forbrug, ved at det offentlige køber mere fornuftigt ind, lyder budskaberne. 
»Vi er nået til en erkendelse af, at vi ikke kan opdrage på kunderne, vi kan ikke ændre deres adfærd. De er for dovne. Så vi må prøve at få virksomhederne til at få fokus på elforbruget, for det er jo ikke, fordi teknikken ikke er der til at mindske den mængde strøm, der bruges på standby«, siger Erik Gudbjerg, direktør i Lokalenergi.
Amerikansk succes
I USA har man haft succes med at ændre attituderne hos producenterne med en lovgivning, der kun tillader et standby-forbrug på én watt i timen, og ved at pålægge statens institutioner at købe produkter med et lavt standby-forbrug. 
Herhjemme fremlagde økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) sidste år en handlingsplan, der har som målsætning at kopiere USA. Danmark er dog afhængig af EU i forhold til en '1 watts-regel', som det kan tage flere år at få vedtaget.
