Title: Lovløshed_hersker_pa_markedet_for_skønhed
Date: 2005-08-04
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen og Jeanette Ringkøbing

Selv om stadig flere danskere strømmer til operationsbordet for at lade sig forskønne, er der fortsat ingen regler for, hvem der kan udføre indgrebene. 
Enhver læge kan føre kniven, kanylerne og laserstrålerne. Ingen kontrollerer, om de remedier og medicin, der bruges, er i orden. Og ingen kræver, at lægerne er forsikrede. 
»I forhold til andre områder er der mange klager her. Desuden er der en tendens til, at der opstår flere og flere mærkværdige påhit i branchen«, siger afdelingslæge Anne Mette Dons i Sundhedsstyrelsen.
Gode penge i skønhed
Hun nævner meget store fedtsugninger, penisforlængelser og operationer af »mærkværdig teknisk karakter« i forbindelse med ansigtsløftninger. Det antages, at der årligt foretages 10.000-20.000 kosmetiske operationer i Danmark. 
»Fordi der er så mange penge i kosmetiske operationer, er der mange, der slår sig ned i branchen, også ikke-sundhedspersoner«, siger Anne Mette Dons. 
Allerede i januar slog en arbejdsgruppe under Sundhedsstyrelsen fast, at der er behov for øget regulering. I arbejdsgruppens rapport anbefaler man blandt andet, at kosmetiske indgreb kun må udføres af læger med relevant speciallægeuddannelse, at der indføres kvalitetsstandarder, og at Sundhedsstyrelsen skal kunne få tvangslukket en plastikkirurgisk klinik, mens ejerens arbejde granskes.
Krav om mere kontrol
Her syv måneder senere er sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) dog endnu ikke kommet med nye lovforslag. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra ministeren, men det fremgår af et svar til folketingsmedlem René Skau Björnsson (S) 16. juni, at han vurderer forslagene med henblik på »eventuelle yderligere lovgivningsinitiativer i næste folketingssamling«. 
Forbrugerrådet kræver lovgivning og øget kontrol med branchen nu. 
»Forbrugere regner med, at de er lige så godt beskyttet hos en plastikkirurg som hos tandlægen. Men det er de ikke. Forbrugerne bør sikres en god beskyttelse med lovgivning«, siger afdelingschef Villy Dyhr. 
Speciallægerne i plastikkirurgi erkender, at området bør reguleres. Brancheforeningen Dansk Selskab for Kosmetisk Plastikkirurgi (DSKP) foreslår blandt andet en lovpligtig certificering af lægerne for at øge kontrollen. 
»Det er da nydeligt, at man har tillid til lægernes dømmekraft, men det er også risikabelt, især når det handler om plastikkirurgi. Mange tænker: Det er ikke så farligt, det kan jeg da også«, siger Per Bjerregaard, speciallæge i plastikkirurgi og formand for DSKP.
