Title: Lovløse_cyklister_skal_piskes_til_at_køre_efter_reglerne
Date: 2005-01-17
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Det skal være slut med bøder på 500 kroner, når cyklister kører uden lys og over for rødt. 
Straffen skal fordobles til 1.000 kroner, så cyklisterne bliver skræmt til at overholde færdselsloven.
Lyskurver og glemte lygter
Det mener Karsten Nonbo (V), formand for Færdselssikkerhedskommissionen. 
»Bøden skal op i de situationer, hvor cyklisten er til fare for sig selv og andre. Det gælder først og fremmest, når han ikke respekterer lyskurvene og glemmer lygterne. En bøde på 1.000 kroner vil forhåbentlig have en præventiv effekt, så antal ulykker kommer ned«, siger han. 
Bøder til fartglade bilister varierer, alt efter hvor hurtigt de kører.
'Ulogisk' ensartet bødeniveau
Men for cyklister ligger bøden fast på 500 kroner per forseelse, uanset om cyklisten kører over for rødt, uden hænder på styret eller blot glemmer at låse den tohjulede. 
Det er ulogisk, mener Karsten Nonbo, der samtidig understreger, at han ikke ønsker at lægge cyklisterne for had. 
»Det er en balancegang, hvor vi skal passe på ikke at straffe cyklisterne så hårdt, at de holder helt op med at cykle og tager bilen i stedet. Cyklister er i god form og sparer sundhedssystemet for store udgifter«, siger Nonbo.
5.000 kr. for at køre overfor rødt
Foreningen De Aktive Cyklister i Vanløse vil gå anderledes drastisk til værks. 
»Jeg skal være den første til at indrømme, at det hænder, at jeg kører over for rødt lys. Bøden på 500 kroner er ikke stor nok til at skræmme mig. Sæt den op til 5.000 kroner, så skal cyklisterne nok holde tilbage«, siger Kåre Press-Kristensen, foreningens formand. 
Han mener, at mange røde lys indirekte opfordrer cyklister til at køre over. Lyskurve i T-kryds er særligt irriterende, for her skal cyklister holde tilbage, selv om der ingen risiko er for sammenstød med biler. Her er hajtænder bedre - et princip, Odense Kommune har taget til sig.
2.500 bøder
Politiet gennemførte i sidste uge en cykelrazzia, der afslørede, at cyklister i stor stil blæser på færdselsloven og kører efter egne regler. Knap 2.500 fik et bødeforlæg, to ud af tre bøder blev givet til cyklister, der kørte over for rødt eller uden lys. 
Rådet for Større Færdselssikkerhed ser positivt på Karsten Nonbos forslag om højere bøder. Men det vigtigste er, at politiet bliver mere synligt i gadebilledet, så cyklisterne ved, at der altid er en risiko for at blive stoppet, siger dokumentationschef Jesper Sølund.
Cyklistforbundet: Bøderne er høje nok
Dansk Cyklist Forbund bryder sig ikke om udsigten til højere bøder. 500 kroner er i forvejen en høj pris, så en fordobling vil ikke have en afskrækkende effekt, vurderer formand Claus Hansen. 
»Vi har lige diskuteret dødsstraf i min 5. klasse. Ser man rundt i verden, er der ikke store tegn på, at hårde straffe virker forebyggende - slet ikke«, siger Claus Hansen, der er skolelærer.
