Title: Lovstramninger_pa_vej_efter_katastrofal_bus-razzia
Date: 2005-02-21
Article Type: Danmark
Author: Line Jakobsen

37 busser overholdt ikke køre- og hviletidsbestemmelserne. 6 buschauffører havde ikke noget kørekort, og 4 busser skulle indkaldes til syn, inden de lovligt kunne køre videre sydpå. 
Det er resultatet af weekendens politikontrol af danske skibusser ved Rødby og Padborg, hvor politiet stoppede 196 busser. 182 forseelser nåede politiet op på, da alt var talt sammen.
Stærkt nedslående
Det er »stærkt nedslående«, mener chefpolitiinspektør Mogens Wilbert, Rigspolitiets Færdselsafdeling, efter at der i over et år har været heftig debat om sikkerheden i skibusserne. I januar 2004 kørte en dansk sovebus ind i en holdende lastbil på motorvejen i Tyskland. 
Tre døde, og 43 blev kvæstet, og efter ulykken afslørede en stribe razziaer, at der var store problemer med at overholde krav til sikkerheden i de danske skibusser. Men efter weekendens kontrol tyder meget ifølge Mogens Wilbert på, at antallet af lovovertrædelser vil overstige sidste år. 
Nu vil justitsminister Lene Espersen (K) ulovlighederne til livs. Med et nyt lovforslag om højere bøder vil hun tvinge både buschauffører og vognmænd til at overholde køre- og hviletidsbestemmelserne.
Højere bøder
»Der er lagt op til skærpede økonomiske sanktioner, samtidig med at det bliver muligt at frakende chaufføren kørekortet«, siger Lene Espersen. 
Hun lægger bl.a. op til, at bøderne for chaufføren vil stige fra 500 til 2.000 kr., hvis køre- og hviletidsreglerne er overskredet med 20 procent. Vognmændene skal straffes med 4.000 kr. i bøde mod de nuværende 1.000 kr. 
Ministeren lægger vægt på, at lovforslaget vil have en præventiv effekt og ramme de brodne kar i branchen. Men både Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne mener ifølge Ritzau, at lovforslaget er for slapt. 
»Man overskrider bevidst reglerne for at få en bedre forretning, og derfor er ministerens forslag ikke nok«, siger retsordfører Peter Skaarup (DF).
Ikke fair konkurrence
Han får støtte fra formand for Dansk Transport og Logistik, Anker M. Jensen, der eftersøger en mere fair konkurrence i branchen. 
»Mere kontrol og højere straffe vil forbedre konkurrencen vognmændene imellem. Det er nemlig ikke fair over for kollegaerne, at så mange vognmænd overtræder reglerne«, siger han. 
Derimod mener socialdemokraternes retsordfører Morten Bødskov, at det i højere grad er vognmændene, der skal stilles til ansvar. 
»Vi har tidligere appelleret til, at vi fik gjort noget ved vognmændenes ansvar. Og det er stadig der, lovforslaget halter«, siger han.
Straming er velkommen
Orla Petersen, gruppeformand for transport i 3F, mener heller ikke, at lovforslaget får den ønskede præventive effekt, og sætter også fokus på vognmændene. 
»Vognmændene skal kunne miste deres bevilling, hvis de har en chauffør, der kører uden kørekort. De er jo tilsyneladende fuldstændig ligeglade med bussens gæster«, siger Orla Petersen. 
Formanden for turistbusvognmændene Bent Lau hilser stramningen velkommen. 
»Vi må erkende, at vi i branchen ikke selv er i stand til at stoppe ulovlighederne, og derfor må vi lade andre om det. Lovforslaget rammer dem, som prøver at omgå reglerne«, siger Bent Lau. 
Lovforslaget skal i høring og kan tidligst vedtages til sommer.
