Title: Lublin_sparker_bagud_mod_PFA-ledelsen
Date: 2005-05-12
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Thomas Flensburg og Michael Olsen
En million kunder i pensionskoncernen PFA har tabt milliarder på alvorlige fejldispositioner. 
Det er budskabet i en ny bog af PFA's tidligere topchef André Lublin, der retter et helt usædvanligt og barsk angreb mod sine efterfølgere i PFA's topledelse.
Mistede fire mia. kr.
I bogen 'Opgøret' mener Lublin at kunne dokumentere, hvordan kunderne i PFA Pension mistede 4 mia. kr. på få uger, fordi den nye ledelse sad på hænderne, da aktiekrisen ramte Danmark i efteråret 2001. 
Krisen havde nær kostet PFA livet. Og da tabene var gjort op, forsøgte PFA's direktør, Henrik Heideby, og bestyrelsens formand, Svend Askær, at sælge PFA Pension i en manøvre, de selv ville tjene penge på, skriver han: 
»Der var meget store penge i at sælge PFA. Ikke kun for organisationerne bag PFA, men også for PFA's nye ledelse, der havde fået indbygget en meget lukrativ fratrædelsesordning i sin kontrakt«, skriver André Lublin.
Har angrebet mig igen og igen
At den tidligere PFA-chef skyder mod sine efterfølgere, forklarer han på denne måde: 
»PFA's nuværende ledelse har angrebet mig igen og igen, siden jeg trådte tilbage i sommeren 2001. De har givet mig hele ansvaret for PFA's tab på aktiekrisen. Men sandheden er en anden. Den nye ledelse valgte ikke at gøre noget, selv om milliarderne sivede ud af selskabet uge efter uge. Det kan og vil jeg ikke tage ansvaret for«, siger André Lublin. 
I bogen gennemgår han, hvordan både PFA's interne og eksterne revisorer foruden koncernens egen fondsdirektør allerede i august råbte vagt i gevær, uden at ledelsen reagerede.
Opbakning fra tidligere revisionschef
Lublins opgør med den nye PFA-ledelse bliver bakket op af PFA's tidligere revisionschef Peter Lind: 
»Helt principielt har jeg den holdning, at en direktør har ansvaret den dag, han træder til. Det gælder også den nye PFA-ledelse. Derfor forstår jeg ikke, hvorfor den fortsat giver Lublin skylden for alverdens ulykker«. 
PFA ønsker ikke at kommentere kritikken, oplyser direktør Henrik Heideby.
