Title: Ludere_pa_svenske_pizzariaer
Date: 2005-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Pizzariaer i Sverige er blevet centrum for en omfattende handel med kvinder, siger politiet. 
 Og fænomenet er udbredt. Det er ikke blot i storbyerne, at kunder kan få en nr. 14 med pepperoni og en omgang sex på toilettet: 
 Fænomenet har fundet vej til småflækker over hele landet, fortæller kriminalinspektør Karin Svedlund fra det svenske rigspoliti. Særligt pizzanummer
 Hun siger, at sexkøbere i adskillige småbyer kan gå ind på et pizzeria og vælge en pizza med et særligt nummer. Senere får kunden så leveret både en kvinde og en pizza. 
 Der foregår også prostitution direkte på restauranterne, hvor så maden indtages ved bordene, og den kødelige omgang foregår på toilettet. Unge ludere fra Estland
 Under en politiaktion mod et pizzeria i det sydlige Stockholm fandt politiet ud af, at restauranten fungerede som mæglercentral for unge prostituerede fra Estland, og det var langt fra et enestående tilfælde, siger Svedlund, der arbejder med menneskehandel. 
 Siden denne aktion har politiet i en række politidistrikter afleveret rapporter om handel med udenlandske kvinder. 
 Svedlund vil dog ikke komme ind på, i hvilke områder politiet nu kigger nærmere på pizzeriaer. Årvågne alfonser
 Men hun siger, at det sker i områder, hvor man ikke skulle tro, at sådan noget fandt sted. 
 »De, som organiserer denne her handel, holder nøje øje med, hvad vi gør og ændrer mønster derefter«, siger hun. 
 Når kvinderne er kommet til Sverige, flytter alfonserne dem rundt mellem forskellige områder, lejligheder og restauranter. Kvinderne byttes eller sælges i en regulær menneskehandel. Jagtklubber
 Ifølge kriminalinspektøren sælges kvinderne ofte inden for lukkede kredse som f.eks. jagtklubber, hvor det er svært for politiet at trænge ind. 
 Karin Svedlund tilføjer, at pizzeriaer også ofte forvandles til spilleklubber efter lukketid, og når det sker, er det ikke unormalt, at der tilkaldes prostituerede. 
 Det er ulovligt at købe sig til sex i Sverige.

