Title: Ludomani_er_i_dramatisk_stigning
Date: 2005-12-26
Article Type: Danmark
Author: Fikré el-Gourfti

Aldrig før har så mange danskere søgt om hjælp til at komme af med deres spilleafhængighed. Tilsvarende har ludomanien ikke før haft bedre vilkår til at gribe om sig, end den har det i dag. 
 Antallet af henvendelser fra spilleafhængige har været støt stigende siden Center for Ludomani blev oprettet i 1992, men er eksploderet i 2005 med en stigning på 30 procent fra 565 henvendelse i 2004 til 738 henvendelser i år. Stigningstakten i 2004 var til sammenligning på 20 procent. 
 »Vi kan ikke følge med antallet af henvendelser fra spilleafhængige. Vi har ikke ansatte nok«, siger lederen af Center for Ludomani, Michael Bay Jørsel.
Ludomaner må vente
Det betyder lange ventetider i op til tre måneder, før en ludoman kan begynde et behandlingsforløb ved en af centrets tre afdelinger. 
 Forklaringen på det stigende antal henvendelser skal blandt andet findes i spil-tilgængeligheden, siger Michael Bay Jørsel: 
 »I modsætning til tidligere er muligheden for at spille i dag ikke tidsbegrænset. Der kommer flere spilleautomater på markedet og man kan spille døgnet rundt. Selv på tankstationer kan man i dag finde spilleautomater«. 
 Han siger, at det er spilleautomaten, også kaldet enarmet tyveknægt, der er det mest afhængighedsskabende spil på markedet. 
 Mange automater opstilles i døgnåbne spillekiosker, kaldet pit's, der bliver flere og flere af i byerne.
Kommer kun i weekenderne
På Enghavevej på Vesterbro i København ligger den et år gamle 'Pitten'. Her har Dansk Automatspil, der ejes af Dansk Tipstjeneste, opstillet 31 automater. 
 Ifølge ekspedienten er de fleste automater optaget i hverdagen - i modsætning til anden juledags to gæster. En af dem, 23-årige Mohammed Ishfaq, efterlader gennemsnitligt 500 kroner efter hvert besøg. Han begyndte at spille, da 'Pitten' åbnede tæt på hans bopæl: 
 »Jeg kommer kun i weekenderne, når jeg ikke har noget at lave. Det vil jeg ikke have gjort, hvis den ikke lå så tæt på, hvor jeg bor«, siger han og putter nogle af sin genvundne 200 kroner i en ny spilleautomat. 
 Ifølge Michael Bay Jørsel viser undersøgelser fra Center for Ludomani, at op mod 70 procent af de ludomaner, der henvender sig, er afhængige af spilleautomater. Der efter kommer internettets mange spillemuligheder. 
 Spillemyndigheden under Skat har udstedt 28.000 licenser for opstilling af automater og siden januar 2003 er antallet af opstillede spilleautomater på markedet steget med 50 procent i 2005 og har passeret 21.000.
Dansk Tipstjeneste erkender problem
Informationschef i Dansk Tipstjeneste, Thomas Rørsig erkender, at spilleautomaterne er problematiske: 
 »Men det er en politisk beslutning om antallet af spilleautomater skal begrænses«, siger han. 
 En beslutning der ifølge centerleder Michael Bay Jørsel snart må overvejes. 
 »Det er kun fornuftigt, at der bliver lagt et loft for, hvor mange automater, der skal være«, siger han. 
 Der findes ikke præcise tal for antallet af ludomaner, men Center for Ludomani skønner tallet til 40.000.
