Title: Luftfriskere_giver_darlig_luft
Date: 2004-12-06
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Reklamerne giver indtryk af, at det nærmest er pinligt, hvis man ikke har en luftfrisker på toilettet. 
Men i virkeligheden er det faktisk mere høfligt over for ens gæster at lade være. Luftfriskere renser nemlig ikke luften, men lægger sig snarere som en karsk cocktail med parfumedunst øverst og lugten fra wc-kummen nedenunder. Og hvad værre er: De fylder luften med allergifremkaldende stoffer og andre problematiske kemikalier. 
Det viser en ny undersøgelse fra de europæiske forbrugerråds paraplyorganisation BEUC, der har testet 76 duftspray, duftstearinlys og elektriske duftspredere.
Formaldehyd og benzen
Duftprodukterne indeholder blandt andet formaldehyd, der kan være kræftfremkaldende, samt benzen og andre flygtige organiske forbindelser, som kan være giftige i høje doser. 
Men det mest udbredte problem er d-limonen, citronellol og de andre parfumestoffer, der kan være allergifremkaldende, og som også findes i produkterne på det danske marked, Ambi-Pur, Air-Wick og Glade Spray.
Undgå luftfriskere
BEUC råder derfor folk med astma eller andre allergiske sygdomme til at undgå luftfriskere. 
Det samme gælder for gravide, ammende mødre og småbørn. 
Det danske Forbrugerråd bakker op om advarslerne: 
»Fra navnet og reklamerne får man det indtryk, at luftfriskere gør luften friskere, men den bliver bare mere forurenet. Vil man have frisk luft, er det bedste råd at lufte ud, gerne 5-10 minutter 2-3 gange om dagen, og i øvrigt gøre regelmæssigt rent«, siger Claus Jørgensen, miljøpolitisk medarbejder i Forbrugerrådet. 
BEUC's undersøgelse bekræftes af resultater fra Miljøstyrelsen, der i fjor undersøgte 19 luftfriskere og duftkugler og i dem alle sammen fandt stoffer, som EU's videnskabelige komité havde udpeget som allergifremkaldende. 
Danskerne og andre nordeuropæere køber langtfra så mange luftfriskere som sydeuropæerne, men markedet har alligevel sneget sig op på cirka 35 millioner kroner årlig.
Maskerer dårlig lugt
De bruges med Ambi-Pur-producenten Blumøllers administrerende direktør Peter Falks ord »fortrinsvis som problemløsere på badeværelser, men også til at skabe en god stemning i andre rum«. 
»Vi har aldrig hævdet, at luftfriskerne decideret renser luften. De maskerer en dårlig lugt«, siger Peter Falk, der understreger, at Blumøller fraråder brug af luftfriskere til folk, der er disponeret for allergi. 
Han mener dog, at man skal passe på med at blæse undersøgelsens resultater op. 
»Det virker overdrevet at advare småbørn, gravide og ammende mødre mod at bruge dem. Produkterne er jo langtfra livsfarlige, og vi overholder lovgivningen«, siger Peter Falk. 
Forbrugerrådet påpeger imidlertid, at stadig flere danskere bliver parfumeallergikere, og at man sjældent ved, at man er disponeret, før det er for sent.
