Title: Lufthavnslitteraturens_far
Date: 2004-11-26
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Bøgerne kaldes lufthavnslitteratur. Tykke romaner med dramatiske historier, håndværk i kulørt indpakning. 
Det er sjældent ment som en ros, når en bog kaldes lufthavnslitteratur, men forfatteren Arthur Hailey, der netop er død, 84 år, var ikke desto mindre stolt af de mange bøger, han nåede at få skrevet.
Terrorisme
Meget passende hed en af Haileys allermest populære romaner netop 'Airport', og når man som læser havde gnavet sig igennem alle sider af historien, havde man fået en grundig indføring i, hvordan mennesker fungerer i et miljø, hvor de møder op for at blive fragtet et nyt sted hen i verden. 
Eller hvad der sker i en lufthavn, når en attentatmand stiger om bord i et fly, hvis pilot er en pigeglad svoger til en mand i lufthavnens ledelse.
170 millioner bøger solgt
Hailey var en forfatter, der brugte lige så megen tid på at researche sine romaner som på at skrive dem, og det bliver ikke svært at finde kritikere, der mener, at det også kunne ses på produktet. 
På dansk er ud over 'Airport' udkommet bøger som 'Bilernes by', 'Stærk medicin' og 'Banken', og titlerne holdt, hvad de lovede. Læserne fik - oftest gennem en række parallelle handlingsforløb - en solid indføring i netop det miljø, Arthur Hailey havde sat sig for at beskrive gennem en dramatisk historie. Og hans historier var rasende populære. 
I løbet af sin forfatterkarriere nåede han at sælge 170 millioner bøger, hvilket er ret pænt for en mand, der måtte gå ud af skolen som 14-årig, fordi det aldrig lykkedes ham at få en friplads, så han kunne studere videre.
Mangemillionær
Britiskfødte Arthur Hailey deltog som pilot i Anden Verdenskrig for Royal Air Force, men efter krigen flyttede han til Canada, hvor han efter nogle år begyndte at skrive bl.a. tv-dramaer. 
Det store gennembrud kom, som The New York Times beretter, da han i 1955 under en flyvetur pludselig begyndte at forestille sig, hvad der ville ske, hvis alle om bord, passagerer og besætning, blev gjort uarbejdsdygtige, og han var den eneste, der kunne bringe flyet sikkert ned. 
Fantasien i flysædet førte til stykket 'Flight into Danger', som først blev vist og rost i Canada og siden også blev vist af BBC. 
Derefter fik Arthur Hailey råd til at blive fuldtidsforfatter, og i de følgende år udsendte han den ene bestseller efter den anden. Han døde på Bahama som mangemillionær, og han nåede at se adskillige af sine bøger filmatiseret.
