Title: Lukasjenko
Date: 2004-10-16
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVIDERUSLANDS præsident, Aleksandr Lukasjenko, kaldes Europas sidste diktator. 
Det har han levet op til i valgkampen op til dagens parlamentsvalg og folkeafstemning. Oppositionskandidater og vælgere er blevet chikaneret på det groveste eller stemmer søgt samlet med bestikkelse. Lukasjenkos fløj ventes at få den »overvældende sejr«, som præsidenten allerede har proklameret. Som ved tidligere valg i hans ti år ved magten vil statsapparatet nok sørge for de stemmer, som vælgerne ikke leverer. 
Men det er et helt andet valg end parlamentsvalget for fire år siden, som oppositionen boykottede i protest mod unfair betingelser. 
Også denne gang har betingelserne været ekstremt unfair med illegitim afvisning af kandidater, lukning af oppositionsaviser og alle former for chikane. Men oppositionen har handlet rigtigt ved alligevel at stille op, så befolkningen gives håb om alternativer. 
Uafhængige opinionsundersøgelser viser, at Lukasjenkos tidligere unægtelig store popularitet er skrumpet ind. Han har nu ringe opbakning i hovedstaden Minsk og andre store byer, mens den tidligere leder af et sovjetisk landbrugskollektiv stadig er populær på landet. 
Men under en tredjedel af befolkningen skønnes parat til at stemme på ham igen. Også på landet meldes om faldende entusiasme for et styre, der nok giver lidt af sovjettidens tryghed i fravær af reformer, men med øget fattigdom som prisen. 
HVIS FORFATNINGEN blev respekteret, ville hviderusserne slippe af med ham i 2006, hvor hans anden valgperiode udløber. Men i dag skal de også stemme om at give ham en ny chance for at stille op. Også folkeafstemningen vil han efter alt at dømme 'vinde' stort, selv om uafhængige meningsmålinger viser flertal imod at lade ham genopstille. 
Det er lykkedes at samle dele af oppositionen i koalitioner op til valget, men Lukasjenko er stadig begunstiget af en svag og splittet opposition og en generelt politisk apatisk befolkning. 
Men at stemningen er ved at ændres ses blandt andet af opblomstring af humor i kampen mod ham, hvor efterspørgslen efter Lukasjenko-vittigheder meldes stor. Hårde angreb på satirikere viser, at præsidenten er rasende over at blive gjort stadig mere grin med. Folkeafstemningen har i den seneste tid været et favorittema som i denne annonce: 
»Ønskes: En person til det ledige job som præsident. Erfaringer med jobbet er et ufravigeligt krav«. 
Lukasjenko er det uafhængige Hvideruslands hidtil eneste præsident. Når befolkningen begynder at grine ad magten, så er dens grundlag nok ved at smuldre.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
