Title: Lukket_selskab
Date: 2006-02-10
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Anette Dina Sørensen
»I don't read magazines. I only look at the pictures«, skal Andy Warhol have sagt. 
Citatet genbruges som manifest for det nye S Magazine, der udkom første gang i efteråret og nu er aktuelt med et nyt nummer. 
Havde han ikke været død, var Warhol blevet glad, for magasinet består hovedsagelig af fotografier, der tilmed har ambitioner om at bryde grænser. 
S Magazine tager konsekvensen af de tætte relationer, der længe har eksisteret mellem kunst-, mode- og pornografisk fotografi, og koger det hele sammen i den genreblanding, der er magasinets profil.
Reklame
Ideen er imidlertid ikke spritny. 
Sisley har igennem flere år leveret et tilsvarende koncept i en moppedreng af et halvårligt modekatalog, hvor den kontroversielle fotograf Terry Richardson tilfører Sisleys kedsommelige klude lidt sex i trussen. 
Det nye ved S Magazine er at lancere ideen i coffee-table-magasinformat, hvor det genreblandede redaktionelle indhold ydermere falder fuldstændig sammen med reklame. 
S Magazines tematiserede fotoreportager er således markedsstandere for ambitiøse fotografer, modelbureauer, modeller, tøj, sko og accessories.
Sovekammerblik
Er S Magazine innovativt på genresiden, er kreativitetskurven drastisk faldende, når man ser på fotografierne rent motivisk. 
Pornografiens æstetik er i høj kurs massekulturelt set, alle ved, at bar røv giver ørenlyd i hverdagens mediemæssige meddelelsesinferno. 
Men med tanke på magasinets intentioner om at twiste sit massekulturelle produkt i retning af det subkulturelle, kan det undre, at redaktør og fotografer så bastant lægger sig i trivialitetens slipstrøm. 
Med få originale undtagelser består 98 procent af magasinets indhold af afklædte eller feticherede kvinder i bend over-positur, alternativt skrævende med hånden på dåsen eller nede på alle fire med halvåbne munde og sovekammerblikket 'kom og tag mig, slemme dreng'.
Ombyttede roller
Bevares, det er da lavet på lækkert papir, men frem for sexet avantgarde er det seksualitetskultur i en ganske tilsandet forfatning! 
Er det dumhed eller kynisme, når redaktør Jens Stoltze hævder, at magasinet henvender sig til begge køn? Svært at sige, men som kvindelig heteroseksuel læser føler man sig ingenlunde inviteret med på en kigger. 
Kvinder vil gerne have sex, mange også gerne porno, men ikke nødvendigvis i den form, mænd vil have det. Så fat det dog! 
Vil man nå et kvindeligt publikum, er opskriften: flere kvindelige fotografer, flere afklædte mandlige modeller. 
Skift kønnet ud i de traditionelle scenarier, vend rollerne på hovedet, så sker der noget, ikke bare med billedernes udsagn og henvendelse, men sandsynligvis også på bundlinjen.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
