Title: Lukningen_af_Sky_Radio_kan_koste_skatteyderne_millioner
Date: 2005-11-18
Article Type: Kultur
Author: Den danske stat og dermed de danske skatteydere risikerer at tabe et millionbeløb på lukningen af Sky Radio, der har opsagt sin sendeaftale med staten. 
Den afdøde popstation hverken kan eller vil betale de resterende i alt 324 millioner kroner for sin sendetilladelse på den femte FM-kanal, der skulle have løbet frem til 2011. 
For pengekassen hos Sky Radio vil være tom, når de afskedigede medarbejdere og stationens samarbejdspartnere har fået deres betaling. Og der er ingen økonomisk hjælp at hente hos Sky Radios moderselskab i Storbritannien eller hos hovedkontoret i Holland. Ingen garantier fra moderselskab
»Vi nægter at betale afgifterne til staten, og der ligger ingen garantier fra vores moderselskab om betaling ved lukning. Sky Radio i Danmark indgik aftalen og har forpligtelsen, og der blev ikke bedt om økonomiske garantier fra vores moderselskab i udbudsmaterialet«, siger Kasper Krüger, viceadministrerende direktør i Sky Radio A/S. 
Det betyder ifølge lektor på Handelshøjskolen i København Caspar Rose, at staten kommer til at tabe penge, fordi det er højst usandsynligt, at de mange millioner kan hentes i moderselskabet. 
»Hvis staten ikke har sikret sig, at moderselskabet har givet en garanti eller stillet kaution, så får staten ikke dækket sit tab. Set i bakspejlet burde staten have sikret sig bedre, for hvis Sky går konkurs, så vil staten kun få et beskedent beløb ind«, siger han. Moderselskab måske medansvarlig
I fjor havde Sky Radio et underskud på 72 millioner kroner, og den danske station lånte 223 mio. kr. fra det britiske moderselskab Sky Radio Ltd., så den fortsat kunne gå i luften. 
Direktøren i Mediesekretariatet, der huser Radio- og tv-nævnet, forestiller sig derfor, at en sådan kapitalindsprøjtning kan komme på tale igen, fordi moderselskabet muligvis kan gøres økonomisk medansvarlig for danske Sky's pengeproblemer. 
»Moderselskabet kan muligvis som stifter have et ansvar, men det er komplicerede sager, som Kammeradvokaten nu kigger nærmere på. Det er vores opgave at gøre alt, hvad der står i vores magt for at sikre, at staten får sine penge«, siger Erik Nordahl Svendsen fra Mediesekretariatet, der hører under Kulturministeriet. 
Han tilføjer, at Kammeradvokaten allerede har afgjort, at Sky Radio skal betale de 54 mio. kr. om året frem til 2011, selv om stationen har stoppet sine udsendelser. Minister vil have ny radiokanal
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) har indkaldt partiernes medieordførere til at drøfte, hvordan et andet selskab hurtigst muligt kan få lov til at genoplive den tavse radiokanal. 
Det vil betyde, at statens tab i Sky Radio-affæren kan mindskes, fordi en ny operatør vil betale et årligt tocifret millionbeløb for at bruge kanalen. Et beløb, der dog efter Sky Radios fiasko ventes at blive lavere end de 54 millioner årligt. 
Sky Radio agter samtidig med afvisningen af statens betalingskrav at rejse et erstatningskrav mod staten på 300 millioner kroner. Det vil ske med påstand om, at myndighederne aldrig gav Sky sendeadgang til så mange lyttere som forudsat i aftalen om sendetilladelse.

