Title: Luksusbørnehaver_pa_vej_frem
Date: 2005-11-10
Article Type: Danmark
Author: Mens landets kommunale børnehavebørn må klare sig med det, politikerne synes, de skal have, er der ved at opstå et marked for private luksusbørnehaver med ekstra ressourcer og højere forældrebetaling. 
Og udsigten til, at danske børn kan blive delt op i A- og B-hold allerede fra vuggestuealderen, får en kraftig medfart af Socialdemokraternes socialordfører, Mette Frederiksen. 
»Daginstitutionsområdet får det økonomisk ringere og ringere, og samtidig åbner man for, at forældre med mange penge og ressourcer kan få en særligt lækker vuggestue og/eller børnehave til deres barn. Det er jeg imod. Vi skal insistere på at give alle børn samme muligheder«, siger Mette Frederiksen, der kalder udviklingen 'uhyggelig'. BUPL advarer
Også formanden for Pædagogernes Landsorganisation (BUPL), Birgit Elgaard, advarer mod private børnehaver. 
De kan være med til at isolere rige fra fattige og danskere fra indvandrere, mener hun og tilføjer, at nedskæringerne på området er årsag til, at forældre søger nye pasningsmuligheder. 
»Forældrene har igennem årene set nedskæringerne, og de ved godt, hvilken vej det bærer hen ad med institutionerne. Forældrene ønsker selvfølgelig det bedste for deres børn«, lyder det fra Birgit Elgaard. Hidtil underlagt kommuner
De private børnehaver har hidtil været underlagt kommunale betingelser med loft over forældrebidraget, men 1. oktober trådte en ny lov i kraft, som fjerner loftet. 
Den lov vil Mette Frederiksen gerne have fjernet hurtigst muligt. Men hos Dansk Folkeparti, der sammen med regeringen har trumfet loven igennem, ser familieordfører Martin Henriksen ingen problemer i den nye lovgivning. 
»Loven ændrer ikke ved, at alle børn er lige. Men hvis en gruppe forældre ønsker noget andet for deres børn, skal der være mulighed for det«, siger Martin Henriksen. DF: Flere pasningsordninger i virksomheder
Han mener ikke, at lovgivningen nødvendigvis vil føre til flere luksusbørnehaver, men peger på, at der nu er en mulighed for, at forældre selv kan sørge for at lave en børnehave i nærområdet, hvis den kommunale er lukket. 
Samtidig mener Martin Henriksen, at vi vil se endnu flere virksomheder med egen børnepasningsordning fremover. 
Ifølge JydskeVestkysten har Daginstitutionernes Landsorganisation fået omkring 80 henvendelser fra interesserede, der vil starte en børnehave på private vilkår.

