Title: lun_vinterbadningBibliotek_fjerner_børneporno-bog
Date: 2006-01-06
Article Type: Bøger
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Camilla Høy-Jensen
I 1980 udkom en bog med støtte fra Kulturministeriet, der gik bag om børnepornografien og pornoindustrien. 
Den er for længst udsolgt fra forlaget, og i 26 år har den gemt sig i støvet på bibliotekshylderne. 
Men i onsdags blev Københavns Kommunes Kultur- og Fritidsforvaltning, der har ansvaret for bibliotekerne, anmeldt til politiet af forfatteren Kristian Kristiansen, for at have bogen: 'Liderlige Lolita: Om børnepornografi og - prostitution' fra februar 1980 til offentligt skue.
Udbredelse
»Straffelovens paragraf 235 siger, at udbredelse af børneporno er ulovligt«. 
»I kraft af, at bogen er tilgængelig for Københavns borgere, er det jo en måde at gøre materialet disponibelt på«. 
»Og for mig er det at gøre materialet disponibelt en form for udbredelse«, forklarer Kristian Kristiansen.
Fjernet midlertidigt
Anmeldelsen fik i går Københavns biblioteker til at fjerne bogen midlertidigt. 
»Med politianmeldelsen er der rejst tvivl om, hvorvidt det er lovligt for bibliotekerne at stille bogen til rådighed for brugerne«. 
»Derfor har vi fjernet den, mens vi afventer politiets undersøgelse«, siger Jens Ingemann Larsen, bibliotekschef i Københavns Kommune. 
Han understreger, at bogen var lovlig ved udgivelsen i 1980, men at straffeloven siden er blevet skærpet, og at det derfor er uafklaret, om bogen stadig er inden for lovgivningens rammer.
Kompromitterende billeder
Debatbogen beskriver blandt andet børnepornografi og -prostitution ved at gennemgå sagen omkring Jaques Dugué, der var ulønnet leder af en fransk basketballklub. 
Det viste sig, at franskmanden ikke kun underviste børnene i at drible. Han misbrugte dem også seksuelt i fritiden og solgte billeder af dem i kompromitterende situationer. 
Som dokumentation er der bragt 34 billeder bag i bogen af blandt andet en 8-årig dreng og en 5-årig pige, der udsættes for grov seksuel mishandling. Og det er ifølge Kristian Kristiansen en klar overtrædelse af straffelovens paragraf 235. Han har valgt at anmelde Københavns Kommune for at få afprøvet reglerne omkring børnepornografi. 
»Den almindelige jævne dansker har jo en klar mening om, at børneporno ikke er noget man ønsker. Og hvor går grænsen så. Bliver det så lige pludselig ikke børneporno, fordi det står i en debatbog? Det er den afgrænsning, jeg gerne vil have«, siger Kristian Kristiansen.
Ballade ved udgivelsen
Da debatbogen blev udgivet i februar 1980 skabte den også furore. To mænd fra Albertslund anmeldte bogen til politiet, da de fandt, at bogen var i strid med loven om forbud mod at udgive pornografiske billeder. 
Anklagemyndighederne afviste dengang at rejse tiltale mod cand. phil. Lone Backe. Billederne blev godt nok betegnet som
grov børneporno,
men man lagde vægt på, at debatbogen var et klart angreb på pornografisk udnyttelse af børn. 
Bogens forfatter, Lone Backe, er da heller ikke et øjeblik i tvivl, om at det er børneporno: 
»Det
er
barske billeder. Det er de også i dag - 26 år efter. Men dengang var der grund til at vise dem, for der var ikke særlig mange, der kunne forestille sig, hvad det var«, siger Lone Backe i dag. 
Hun forklarer, at det var vigtigt, at bogens læsere vidste, hvad det var, man talte om. Så man ved selvsyn kunne finde ud af, om man var for eller imod.
Rosende ord
I en anmeldelse af Joav Merrick, bragt i 'Ugeskrift for læger' 28. juli 1980, er der da også rosende ord til den opsigtsvækkende bog: 
»På elegant vis gør Lone Backe rent bord over for læg og især lærd, der gennem tiden påstod og fortsat i dag naivt fastholder at frigørelse af børneporno eller for den sags skyld pornografi i almindelighed bevirker nedgang i antallet af seksualforbrydelser ...«. 
»Til beskrivelse af selve børnepornografien afsluttes bogen med illustrerende børnepornofotos. Bogen kan varmt anbefales til alle, der interesserer sig for eller arbejder med børn og børnefamilier«, står der i anmeldelsen.
