Title: Lundbeck_misbrugte_professor_til_reklame
Date: 2005-01-09
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Et datterselskab under medicinalkoncernen H. Lundbeck har misbrugt landets førende demensekspert, professor, dr.med. Gundhild Waldemar, i sin markedsføring af demensmedicinen Ebixa, skriver Ugeskrift for Læger i dag. 
Uden Gundhild Waldemars vidende og accept har Lundbeck Pharma kopieret hendes billede, underskrift og to tekster, hun har skrevet til blandt andre fagpersoner om behandling af Alzheimers sygdom, over på en hjemmeside, der profilerer Ebixa over for lægestanden.
Inddraget i etisk strid
Gundhild Waldemar føler sig godt og grundigt misbrugt af Lundbeck. 
»Generelt har jeg et godt samarbejde med både Lundbeck og medicinalindustrien. Men i denne her sag føler jeg mig misbrugt. Selv om Ebixa kan være et udmærket produkt, er det fuldstændigt udelukket, at jeg vil medvirke direkte til at reklamere for det«, siger hun til ugeskriftet. 
For at føje spot til skade blev Gundhild Waldemar - også uden eget vidende - genstand for en sag i Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale, NMI, som var blevet gjort opmærksom på hendes optræden på Ebixa hjemmesiden. NMI holder bl.a. øje med, at læger ikke i strid med de etiske regler reklamerer for en bestemt medicin. 
Sagen endte med at blive vurderet grundløs, men efter at være blevet gjort bekendt med den rette sammenhæng, vil NMI nu tage sagen op igen. Denne gang over for Lundbeck, vel at mærke. 
»Det er jo brandulovligt, at Lundbeck bruger en læge på denne måde. Det er meget forkasteligt, både at Lundbeck handler sådan og over for lægestanden«, siger medlem af NMI, dr.med. Troels Mørk Hansen til Ugeskrift for Læger.
Lundbeck beklager
Lundbeck Pharma har nu lukket hjemmesiden og beklaget over for Gunhild Waldemar. 
»Logoet for Ebixa følger alle siderne på det her site. Det har vi beklaget over for Gunhild Waldemar og lukket siden med det samme, vi blev opmærksomme på det. Vi har haft et firma til at køre hjemmesiden for os, og vi har ikke været opmærksomme på det«, siger direktør for Lundbeck Pharma, Jan Iversen til ugeskriftet.
Ikke første gang
Det er imidlertid ikke første gang, at Lundbeck Pharma har overskredet det tilladelige i markedsføring af Ebixa. Sidste år fik virksomheden således en bøde for at have opdigtet fire sygehistorier om fire fiktive patienter. 
Sammen med billeder af de ikkeeksisterende patienter kunne man bl.a. læse, at »Marie kan ikke længere føre en normal samtale. Hun er især ked af, at hun ikke er i stand til at ringe til sine børnebørn«. 
Det er imidlertid ikke tilladt, at medicinalindustrien bruger sygehistorier - hverken sande eller opdigtede - i deres iver efter at sælge deres produkter. Det slog NMI fast allerede i 2001.
Overvejer erstatningssag
Gunhild Waldemar er heller ikke den eneste læge, som Lundbeck Pharma har kopieret tekster fra og kopieret i reklameøjemed uden at spørge om lov. Mindst to tekster fra andre læger er kopieret ind på en hjemmeside for produktet Cipralex, uden at lægerne havde givet deres samtykke, skriver Ugeskrift for Læger. 
»Jeg har efterfølgende snakket med et par af de andre læger, og de sagde, at det var helt fint. Jeg tror kun, at det er Gundhild Waldemar, som er blevet vred over det«, siger Jan Iversen. 
Gundhild Waldemar overvejer nu, om hun skal anlægge en erstatningssag.
