Title: Lunden_skal_moderniseres
Date: 2005-01-02
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

Charlottenlund-travets formand, Lars Raahauge, har offentliggjort dele af en treårsplan, der vil modernisere og ændre forholdene på Danmarks ældste travbane i Charlottenlund. 
Siden 1891 har der været trænet og kørt væddeløb på arealet, men efter 2007 vil der efter planen udelukkende være tale om en væddeløbsbane, hvortil alle deltagerne kommer i transportvogne en gang om ugen. 
Den daglige træning af de mellem halvtreds og hundrede heste, der alt efter årstid og vejrliget står opstaldet i Lunden, vil komme til at foregå enten på gårde på landet eller på Skovbo-banen, der til gengæld vil få tilført nye investeringer som træningscenter.
Bedre for publikum
Samtidig vil der blive investeret i forbedrede publikumsfaciliteter og i omlægning af banelegemet, så det dels får en ny, bedre og mere skånsom belægning, og så det samtidig får den hældning i svingene, der passer til hestenes væddeløbsfart. Begge dele er meget tiltrængt, og det vil formentlig betyde færre skader hos hestene. 
Pengene til disse investeringer kommer først og fremmest fra Hestesportens Finansieringsfond (13 millioner kr. ud af det samlede budget på 16 millioner kr.), som samtidig har stillet krav til Lunden om at nedbringe banens gæld på ca. 23 millioner kr. 
Derfor er der sammenhæng med de ovennævnte planer og planen om at sælge en del af det store staldterræn. 24.500 kvadratmeter skal afhændes til en aftalt pris med ejendomsfirmaet Mäckler til en pris af 19 millioner kr., og dermed vil Lunden kunne slippe af med næsten hele sin gæld. 
Når det er så interessant for Hestesportens Finansieringsfond, skyldes det, at Finansieringsfonden med salget som udgangspunkt vil kunne spare ca. 1,3 millioner kr. i årligt driftstilskud til Lunden til glæde for den samlede hestesport.
Kræver et ja
Planens udførelse kræver dog, at medlemmerne siger ja, og at Gentofte Kommune kan godkende det endelige frasalgsprojekt med hensyn til ændring af lokalplanerne. 
»Jeg synes, det er et rigtig godt projekt, og jeg er da optimistisk med hensyn til det videre forløb. Jeg tror på, at medlemmerne kan se en fremtid for Lunden som en af de førende Raceways i Skandinavien. Men hvis vi ikke får medlemmernes accept af helheden, får vi heller ikke investeringerne, og så må vi forhandle forfra«, siger Lars Raahauge. 
Planen med bortfald af træning i det daglige er dog et noget ømtåleligt spørgsmål for en del af Lundens hesteejere og de syv tilbageværende Lunden-trænere, der endnu ikke er flyttet med de andre til Skovbo-anlægget. 
De opererer fra træningscentre i Nordsjælland og bruger så Lunden til hurtigarbejder eller til optræning af ungheste, specielt i den frosthårde vinter, hvor det kan være svært at træne rationelt på landet.
Dobbeltrolle
I dette spørgsmål, der tidligere har bragt sindene i kog, har Lundens trænerformand, Kenneth Nielsen, noget af en dobbeltrolle, idet han dels er blandt 'de syv på Lunden', og dels er medlem af travselskabets bestyrelse. 
»Generelt synes jeg, at helhedsplanen er fin, men på træningsområdet har vi på Lunden da nogle problemer. Vi har investeret i Nordsjælland, vores kunder bor i stort antal i Nordsjælland eller i Sverige, og vi satser meget på at kunne besøge Jägersro-banen i Malmø, Halmstad-banen og Åby-banen i Göteborg. Selv med salg af staldterrænet vil der være rigelig plads til os til hverdag, vi kunne så blot flytte heste ud på de to-tre dage om året, hvor der er helt fyldt op, som ved derby og Copenhagen Cup. Jeg kan ikke se, at de minimale besparelser, der er ved at jage os ud, står mål med det trænere, amatører og hesteejere tilfører banen i form af startheste og kunder i et område, hvor vækstpotentialet er væsentlig større end syd for København. Specielt vigtigt er det for os, at vi kan tage hestene ind på Lunden til hurtigarbejder året rundt f.eks. på et par faste ugedage, og at vi kan have træningsheste fast opstaldet i vintermånederne efter behov«. 
»Jeg håber og tror, vi kan finde en løsning på det problem, for jeg kan ikke se sammenhængen til frasalget og de øvrige planer«, siger Kenneth Nielsen. 
Kenneth Nielsen erkender dog, at både han og resten af bestyrelsen har begrænsede muligheder i relation til den struktur, der nu er for hestesporten.
Har mistet magt
Totalisatorspillet styres af DanToto og dermed Tipstjenesten, sporten finansieres af Hestesportens Finansieringsfond, der får kanaliseret midlerne fra Tipsnøglen. Og de overordnede afgørelser træffes af Hestesportens Finansieringsfond i samarbejde med galopsporten og Travsportens Centralforbund, der er en sammenslutning af alle travbaner i Danmark. 
Lunden har mistet tidligere tiders magt, og man kan godt spekulere på konsekvenserne, hvis frasalgsplanerne endnu en gang bliver bremset i den ene eller den anden instans.
