Title: Lundbeck_mistænkt_for_brud_pa_konkurrenceregler
Date: 2005-10-25
Article Type: Økonomi
Author: Medicinalvirksomheden H. Lundbeck er i søgelyset hos de europæiske konkurrencemyndigheder, der aflagde uanmeldt visit hos både Lundbeck i Danmark, et Lundbeck-selskab i Italien og det delvist ejede CF Pharma i Ungarn. 
 EU-Kommissionen oplyser, at man har været på inspektion hos 'en række' medicinalvirksomheder i de tre lande - specielt producenter af antidepressive midler. Stop for kopivarer
 Ifølge meddelelsen fra Kommissionen er der tale om en undersøgelse af, om producenterne på ulovlig vis kan have bremset eller helt forhindret en konkurrence fra kopiproducenter. 
 EU-Kommissionens konkurrencefolk fik bistand fra de danske konkurrencemyndigheder ved jagten på dokumenter hos Lundbeck. 
 Virksomheden selv er forholdsvis fåmælt og uvidende om, hvad myndighederne er ude efter. 
 »Jeg kan ikke sige, hvad man er interesseret i. Jeg gætter på, at det har noget med citalopram/cipramil at gøre. Men det er ikke noget, jeg ved«, siger Claus Bræstrup, adm. direktør for Lundbeck. Gransket af Konkurrencestyrelsen
 EU-Kommissionen forklarer i sin udtalelse ikke i detaljer, hvad sagen mod Lundbeck drejer sig om. Men der kan muligvis være en forbindelse til en sag, som Konkurrencestyrelsen tidligere har haft mod Lundbeck. 
 På baggrund af avisartikler undersøgte styrelsen for et par år siden en række aftaler, som Lundbeck havde indgået med kopiproducenter. Disse virksomheder skulle udsætte eller standse produktionen af kopier af stoffet citalopram, som er hovedingrediens i Cipramil-pillen. Til gengæld blev virksomhederne kompenseret økonomisk af Lundbeck. Gråzone
 Aftalerne blev af Lundbeck set som en midlertidig løsning, indtil man havde fået en retslig afgørelse af, om Lundbecks procespatent blev krænket af de pågældende virksomheder. 
 Konkurrencestyrelsen drøftede denne sag med EU-Kommissionen, som fandt, at der var tale om en gråzone. 
 Aftaler af denne type kan i nogle tilfælde være i orden, i andre vil der være tale om, at man køber konkurrenter ud af markedet. 
 Kommissionen meddelte, at man ikke ønskede at iværksætte en sag mod Lundbeck, og Konkurrencestyrelsen afsluttede sagen i begyndelsen af 2004.

