Title: Lurmærket_dansk_pulp_fiction
Date: 2005-10-07
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Storgangsteren Sadd lever i skyggen i en eller anden europæisk storby. 
Sidder sikkert i brummen og afsoner en eller anden straf for en eller anden bestialsk forbrydelse. 
Men en bagmand slipper aldrig snoren til sine marionetter ude i den storby, hvor han stadigvæk er en forbryderkonge for hele den urbane underverden.
I spøgelsets sold
Således åbner den kollektive krimi op med en stram ouverture, to fyres køretur en årle morgen med et lig i bagagerummet på en hvid varevogn. 
De skal skaffe kadaveret af vejen a la mafiaen, få det under jorden og væk fra offentligheden. 
Men så forsvinder liget pludselig. Og så er der en fyr, som finder et hemmeligt rum med rigtig mange penge. 
Han betror sig til en kvinde, og var det nu klogt, når pigen er i Sadds sold? 
Altså spøgelset, som går igennem disse fire tekster, fire kapitler i en faktisk rigtig god dunkel thriller, lurmærket dansk pulp fiction.
Morsomt og morbidt
Sara Blædel, Gretelise Holm, Lars Kjædegaard og bagmanden for hele fidusen, Steen Langstrup, kommer med hver sin stil, gejst og krydderi til den blodige ragout. 
Langstrup lægger for med sin hardcore noir-stil på kant med både det morsomme og det morbide. 
Lars Kjædegaard fortsætter med sin fine lydhørhed for små og sølle eksistenser på begge sider af loven, Sara Blædel giver os en sekvens, hvor en advokatfrue har indset, at ikke alle gemalens klienter er lige hvide. 
Og Gretelise Holm fotograferer en ualmindeligt ramsaltet femme fatale, som sælger telefonsex og kan de fleste dirty tricks både med at dreje mænd en knap og kneppe sig til lidt assistance i husholdningen.
Død vinkel
Men plottets sidste punktum er sort som natten uden ende. 
Måske slipper nogen ud af Sadds skygge, mens andre kommer i hans sorte gryde. 
'I skyggen af Sadd' er i hvert fald hele vejen død underholdende og spændende, også selv om plottet nu og da har en lidt død vinkel i bakspejlet.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
