Title: Luthers_lokum_i_Wittenberg
Date: 2004-10-29
Article Type: Kultur
Author: Dana Schmidt

Tyske arkæologer jubler: De har fundet det sted i byen Wittenberg, hvor Martin Luther for næsten 500 år siden skrev sine berømte 95 teser mod aflad og andre katolske dogmer. 
Det er ikke andet end en 30 centimeter bred stenbænk med et hul i og en slags kloak eller affaldskule nedenunder.
Kronisk forstoppelse
Men eksperter er overbevist om, at Luther opholdt sig på netop denne retirade, og at han også havde tid til at lave andet end det, han egentlig var kommet for. Grundlæggeren af europæisk protestantisme, som levede 1483-1546, led nemlig af kronisk forstoppelse. 
»Luther understregede, at han havde udtænkt teserne på en
cloaca
(det latinske udtryk for kloak, red.). Det vidste vi godt, men indtil nu havde vi ingen idé om, hvor dette sted lå henne«, siger Stefan Rhein, som er direktør for Luthers Museum (Luthergedenkstätten) i Wittenberg. 
Han henviser til den amerikanske bog 'Young Man Luther' af Erik Erikson, hvori det hedder, at reformationens fader selv kaldte indretningen secretus locus monachorum, altså en munks hemmelige sted.
Nicheproduktion
Lokummet er en del af et større byggeri, hvis rester blev opdaget under udgravninger i haven ved Luthers hus. Først troede man, at det var et køkken, men nu er arkæologer sikre på, at det oprindelig var et vaskehus. 
Dasset befinder sig i en niche ved vaskerummet. 
Fundet er ifølge Stefan Rhein et vigtigt vidnesbyrd om den store reformators hverdag, og derfor skal objektet inkluderes i Luthermuseet og gøres tilgængeligt for offentligheden.
Datidens papir var stift
Og med tiden håber eksperter at løse endnu en gåde om Luthers toiletvaner: 
»Vi ved stadig ikke, hvad man dengang brugte til at tørre sig med. Det papir, man kendte til, ville have været for dyrt og for stift«, siger arkæolog Martin Treu, som leder udgravningsprojektet. 
Martin Luther levede efter 1505 som munk, senere med sin familie i et hus ved siden af Augustinerklosteret. Han var gift med en tidligere nonne, og de fik seks børn sammen. Klosteret blev nedlagt i 1522 som led i reformationen. 
Luthers hus blev efter hans død bygget om til kollegium for de studerende fra det lokale universitet. I 1883 blev det museum.
Angreb på den katolske tradition
Luther var uddannet som præst, senere blev han professor i teologi og underviste i Det Gamle Testamente på universitetet. Hans brud med paven begyndte i oktober 1517, da han slog sine teser op på indgangsdøren til Wittenbergs Slotskirke. 
Han angreb i dem især den katolske tradition for aflad, som han mente gav folk en falsk følelse af frelse. 
Men han kritiserede kirkens ledere også for at sætte sig selv i centrum i stedet for Kristi evangelium. I 1918 beskyldte Rom ham for kætteri.
Fredløs
Efter flere retssager udsendte paven en bandbulle, som fordømte Luther og hans tilhængere. Derefter blev han gjort fredløs. 
Ifølge historikere døde Luther som en udslidt mand, træt af mange års kamp for sin forståelse af troen.
