Title: Lydspecialister_forbedrer_jazzkoncerter
Date: 2005-07-04
Article Type: Kultur
Author: Morten Nymand

En række spillesteder præsenterer i år jazzpublikummet for en bedre koncertoplevelse, fordi de har arbejdet systematisk med lokalernes akustik. Og flere spillesteder vil kunne opnå samme effekt, mener ledelsen i Copenhagen Jazz Festival. 
Vurderingen bygger blandt andet på erfaringer fra sidste år, hvor festivalledelsen indledte et samarbejde med det danske mikrofonfirma DPA Microphones. En af firmaets eksperter i lydteknik, audiospecialist Eddy Bøgh Brixen, blev blandt andet sat til at lave akustiske analyser i Glassalen i Tivoli. 
Analyserne viste, at især fordelingen af bastonerne ved lydmandens mixerposition var væsentlig anderledes end i resten af salen. Og at der også var problemer med baslyden på selve scenen. Det blev rettet op med en separat basforstærker i salen og et gummiophæng til basanlægget på scenen. Plus en skræddersyet mikrofonpakke til salen og de forskellige orkestre, udlånt af DPA Microphones. 
»Efterfølgende var lydkvaliteten helt i top«, konstaterer festivalleder Signe Lopdrup fra Copenhagen Jazz Festival med henvisning til blandt andet koncerten med Ahmad Jamal. 
Og den konklusion skal ses i forhold til, at flere musikere, lydmænd og koncertgæster tidligere har været frustreret over lyden i Glassalen. 
Tonemester og projektleder i Tivoli, Lasse Dideriksen, supplerer: 
»Intimiteten i Glassalen var helt rigtig, men det var akustikken ikke. Normalt benyttes anlægget i Glassalen til arrangementer, hvor der er vægt på taleforståelse - f.eks. revy - og ikke til rytmisk musik. Det har lyd-, lokale- og scenejusteringerne nu taget højde for«, siger Lasse Dideriksen, der gerne vil imødekomme det ofte »meget kræsne jazzpublikum«. 
Også i Øksnehallen og Borups Koncertsal har DPA Microphones foretaget akustiske analyser. Det har i Øksnehallen ført til en ny placering af scenen og lyddæmpning med tæpper. I Borups Koncertsal er der monteret en særlig lydreflektor, der kan kaste dele af lyden tilbage til musikerne på scenen. Sidste år bestod denne reflektor af sejlet fra den tidligere festivalleder Bjarne Thannings private båd. I år bliver der i stedet spændt en særlig presenning op. 
»Utrolig mange overser, hvor langt man kan nå ved at arbejde med lokale, sceneopstilling og lydfordeling - især ved jazzkoncerter, der jo ofte netop er meget akustisk baseret«, siger Eddy Bøgh Brixen. 
Han fortæller, at mange lydfolk ofte kobler en ekstra højtaler på et musikanlæg i et forsøg på at rette op på et dårligt lydbillede. 
»Men det risikerer at gøre lyden endnu mere mudret, hvis de grundlæggende betingelser ikke er i orden«, siger Eddy Bøgh Brixen. 
I år har lydspecialisten også bidraget med akustiske oplysninger om lyden i Operaen på Holmen og i Radiohusets Koncertsal. 
Signe Lopdrup fra Copenhagen Jazz Festival så gerne endnu flere akustiske analyser og tilpasninger til gavn for både musikere og publikum. 
»Vi har opprioriteret lydaspektet i de senere år og også brugt flere penge på den del af jazzkoncerterne. Og der er uden tvivl endnu flere spillesteder, der kan få hævet lydkvaliteten i de kommende år«, siger hun.
