Title: Lykketofts_opskrift_Mere_af_det_samme
Date: 2004-09-18
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

Socialdemokraternehar for første gang i lang tid formuleret noget, der ligner et politisk projekt. Danmark skal satse langt stærkere på uddannelse, forskning og investeringer i fremtiden. Kun derved kan vi fastholde velstanden, når mange af de traditionelle job flytter til udlandet som følge af globaliseringen. 
Det var den røde tråd på partiets kongres i sidste uge. Og det bliver hovedbudskabet i valgkampen: 
»Regeringen tænker på næste valg ved at give ufinansierede skattelettelser til den rigeste halvdel af os. Socialdemokraterne tænker på næste generation ved at investere i fremtiden«, fastslog S-formand Mogens Lykketoft. 
Det er et velvalgt politisk projekt. Det indeholder både en stærk samlet fortælling om Danmarks fremtid og kan følges op med konkrete udspil - hvis man vil. Sikringen af velstanden er en af de kommende års helt store udfordringer. Ingen har endnu overblik over, hvad denne fase af globaliseringen kommer til at betyde, men kun naive sjæle tvivler på, at det bliver dramatisk. 
Problemet er bare, at Socialdemokraternes løsningsforslag er mildt sagt tynde. Ofte handler det bare om flere penge - om symbolpolitik, der signalerer, at man gør noget. Der er kun få og upræcise bud på reformer, som for alvor kan gøre en forskel. 
Tag et eksempel: folkeskolen. Selve velfærdssamfundets fremtid afhænger af en god uddannelse, påpeger Socialdemokraterne. De vil over fire år tilføre 2,4 milliarder kroner mere til folkeskolen. Men den danske folkeskole er i forvejen en af verdens dyreste. Handler de presserende problemer i skolen bare om flere penge? 
Vi ved, at 18 procent af alle skoleelever forlader 9. klasse uden at kunne læse ordentligt. De kan slet og ret ikke nok til at klare sig videre i ungdomsuddannelserne. Vi ved også, at de socialt svage elever i høj grad er klumpet sammen på bestemte skoler. I mange af de større byer er der 'ghettoskoler', hvor karaktergennemsnittet er nede på 7 eller sågar 6,5. 
Men disse skoler er samtidig langt de dyreste. En skoleelev på Nørrebro koster dobbelt så mange lærerressourcer som en skoleelev i Brønshøj. På flere af de belastede skoler i København er der kun otte eller ni elever pr. lærer. Alligevel går eleverne ud af disse skoler med elendige karakterer og helt utilstrækkelige kundskaber. 
Socialdemokraternes forslag til løsning er - endnu flere penge. I partiets finanslovsforslag afsættes 100 millioner kroner til 'projekt skoleløft', der angiveligt skal bryde polariseringen af skoleverdenen. Kan der ikke tænkes i andre og mere radikale løsninger? Forslaget om flere penge ligner en erstatning for mere kontroversielle systemforandringer, der reelt kan gøre en forskel. 
Hvad mener Socialdemokraterne for eksempel om spredning af indvandrerbørn, der diskuteres i mange kommuner? Svaret er uklart. Lykketoft har mumlet ét i det nu hedengangne fipskæg, mens partiets ordførere har sagt noget andet. 
Hvad mener Socialdemokraterne om test i skolen, som ifølge undervisningsministeren skal sikre tidlig indsats over for de elever, der ikke kan nok? Det er man nærmest imod. Men hvordan vil Lykketoft & Co. så sikre sig, at disse elever ikke som i dag forlader skolen uden at kunne læse ordentligt? 
Der findes ingen enkle svar, og der kan tænkes flere mulige løsninger. Problemet med den socialdemokratiske skolepolitik er imidlertid, at spørgsmålene slet ikke stilles. 'Sammen om fremtiden', hedder partiets nye slogan. Men hvis nogen er i fare for at blive hægtet af fremtidens samfund, er det de 18 procent, der forlader skolen uden at kunne læse. Her har Socialdemokraterne brug for mere socialt engagement. 
Tag et andeteksempel: voksen- og efteruddannelse. Lykketoft & Co. blev tydeligvis taget på det forkerte ben, da statsminister Anders Fogh Rasmussen for nylig indkaldte arbejdsgivere og fagbevægelse til forhandlinger om øget efteruddannelse. 
Oppositionen kritiserer med rette Foghregeringens dobbeltmoral: Først gennemføres store nedskæringer på voksen- og efteruddannelserne, siden taler statsministeren om behovet for en ambitiøs indsats. Men hvad er Socialdemokraternes egne forslag? 
Der tales i runde vendinger om øget opkvalificering og efteruddannelse. Men hvis Danmark skal give dette område det nødvendige store løft, kræves en fælles indsats af staten og arbejdsmarkedets parter. Det hele kan ikke finansieres over skatten. Sådan er realiteten - uanset om statsministeren hedder Fogh eller Lykketoft. 
Tiden i oppositiongiver et parti rum til at udvikle sin politik. De ledende politikere er ikke tynget af den hårde tjans som ministre, og der kan arbejdes med ideerne, uden at de her og nu skal omsættes i konkret lovgivning. Men i Socialdemokratiets tilfælde er der sket forbløffende lidt politikudvikling. 
Partitoppen har studeret meningsmålingerne og stillet syv forslag om mere velfærd. Men det er typisk lidt øgede bevillinger hist, lidt flere ressourcer pist - så godt som ingen reformer eller systemændringer. Lykketoft vil frem for alt skabe ro mellem de stridende fløje i Socialdemokratiet, og det skal ikke forstyrres af kontroversielle reformdebatter. Resultatet er en uambitiøs politik, der godt nok samler fløjene, men ikke for alvor ændrer noget - og derfor heller ikke skaber begejstring. 
Hvis Socialdemokraterne kommer i regering efter næste valg, vil de nye ministre indtage deres poster i toppen af forvaltningen, dele lidt flere penge ud - og stort set administrere samfundet, som det er. 
Lykketoft har smidt fipskægget og anlagt en blødere og rundere stil. Vi skal glemme den hårde regnedreng, der holdt styr på finanserne og ændrede efterlønnen. I stedet skal vælgerne tænke på den omsorgsfulde bedstefar og landsfader. Men hvor er substansen? Man savner næsten den gamle finansminister med fipskægget, der turde stille krav til de offentlige systemer og spørge: Hvad får vi for pengene?
