Title: Lykketoft_Klassekamp_skal_kæmpes_med_nye_midler
Date: 2004-09-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Rikke Egelund og Jakob Nielsen
For sjette gang i sin 133. år lange historie lægger Socialdemokraterne nu et nyt principprogram frem for medlemmerne, og de nye visioner skal debatteres på partiets kongres, som starter i Aalborg. 
Programmet 'Hånden på hjertet' er renset for fortidens bombastiske og samfundsomstyrtende erklæringer, men S-formand Mogens Lykketoft mener ikke dermed, at klassekampen er aflyst. Eller at Socialdemokraterne er blevet småborgerlige: 
»Vi er meget trofaste mod nogle mål om et samfund, som er bygget på velfærd og solidaritet, på at alle er med og har lige muligheder for at udfolde sig. Men vi er fuldstændig troløse i valget af virkemidler. Socialdemokratiet er ikke længere et socialistisk parti i den forstand, at vi ønsker samfundets ejendomsret til produktionsmidlerne. Vi rejser heller ikke rundt med den gamle ØD-model, som var et forsøg på at vise nogle virkemidler i starten af 70'erne. Men vi har nøjagtig de samme mål, som vi hele tiden har haft«.
DF står stærkt
Kongressen kommer på et kritisk tidspunkt for Socialdemokraterne. Forårets optur er afløst af stagnation, og regeringspartierne og Dansk Folkeparti står igen stærkest i meningsmålingerne. 
Derfor har oppositionens statsministerkandidat hårdt brug for at erobre den politiske dagsorden og med den fire dage lange kongres få S til at træde i karakter over for vælgerne som et stærkt og reelt anderledes bud end regeringen.
Ikke til lønmodtagerne
Set med tidligere specialarbejderformand Hardy Hansens øjne, er det ikke med det nye programs formuleringer, at S igen vinder terræn. 
»Der er for mange floskler og flotte formuleringer. Indholdsmæssigt synes jeg ikke, programmet taler til partiets kernevælgere, lønmodtagerne. I stedet retter det sig mod en moderne middelklasse, og det er ikke her, Socialdemokraterne skal søge efter vælgere«, siger Hardy Hansen, der altid har talt på vegne af S' klassisk røde arbejderfløj.
