Title: Lykketoft_Jeg_kendte_til_fyring
Date: 2004-10-10
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Trine Maria Ilsøe

En presset DR-formand er løbet ind i et verbalt slagsmål med Socialdemokratiets formand Mogens Lykketoft. 
TV-Avisen kan afsløre, at Jørgen Kleener talte med både Lykketoft og beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) fem dage før fyringen. Dermed har spekulationerne om, at fyringen af Christian Nissen også er politisk betinget, fået ny næring. 
»Jørgen Kleener ringede til mig forrige fredag og spurgte om min holdning til et nyt lån til DR. I samtalen berører vi også den forestående fyring af Christian Nissen, idet Kleener fortalte mig om sine planer om at fyre generaldirektøren«, sagde Lykketoft.
Kleener afviser
DR-formanden afviser imidlertid, at de har talt om Nissens fyring. 
»Men jeg har talt med dem, om deres respektive partier ville bevilge et statsgaranteret lån til DR Byen. Jeg ville gerne sikre mig at komme igennem med det lån«, siger han til Politiken. 
Claus Hjort Frederiksen afviser over for TV-Avisen, at han har talt med Kleener om fyringen. Det bemærkelsesværdige er imidlertid, at Jørgen Kleener synes at have orienteret sin politiske modstander Mogens Lykketoft, men ikke har nævnt afskedigelsen over for sin partifælle og nære ven Claus Hjort Frederiksen. 
Kleener siger: 
»Vi talte ikke om Christian Nissens fremtid - det er udelukkende et anliggende for Danmarks Radios bestyrelse«.
Eøget pres på formand
Det øgede pres på Jørgen Kleener får ham nu til at løfte sløret for, hvorfor generaldirektør Christian Nissen skulle fyres. Han siger nu direkte, at det var manglende information om DR Byens økonomi, der førte til, at han indstillede Christian Nissen til fyring på et bestyrelsesmøde i tirsdags. Han afviser, at en låneansøgning fra august til Kulturministeriet på 300 millioner kroner har noget med fyringen at gøre. 
»Jeg godkendte ansøgningen på et tidspunkt, da jeg ikke kendte til, at der var et langt større hul i DR Byens budget«, siger Jørgen Kleener og fortsætter: 
»Den viden fik jeg først på et møde i TV-Byen 17. september. Både jeg og den øvrige bestyrelse burde tidligere have fået at vide, at hullet i budgettet var større. Det var afgørende for tillidsbruddet mellem Christian Nissen og mig«. 
DR søger nu om et lån på 450 millioner kroner til at bygge DR Byen færdig. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra Christian Nissen.
