Title: Lykketoft_lover_100.000_nye_job
Date: 2004-12-26
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

100.000 nye job de næste ti år. 
Sådan lyder slagnummeret i den seneste politiske nyhed fra formandskontoret hos Socialdemokraterne. Mogens Lykketoft har samlet en række tidligere udspil og præsenterer dem nu samlet som Lykketoftplanen. 
»Ja, det er planen, som skal fortælle, hvad vi skal leve af om fire, otte og ti år«, siger Mogens Lykketoft.
Svar på global udfordring
Og planen skal først og fremmest læses som hans svar på, hvad vi skal stille op med globaliseringen, der blandt andet betyder, at de ufaglærte job i høj grad forsvinder. 
»Vi står med en globalisering, som er stærkere i sit tempo - i udflytning af arbejdspladser - end nogensinde. Vi skal have mere uddannelse, og derfor vil vi gerne have 10.000 flere voksenlærlinge. Vi får brug for færre ufaglærte, og tilbuddet skal også være åbent for dem, som er i arbejde«, siger han.
'VK satser på den forkerte forskning'
En ting er uddannelse af arbejdsstyrken, noget andet er den forskning, som skal levere de nye opfindelser og dermed nye arbejdspladser. Her mener Lykketoft, at regeringen delvis satser på den forkerte forskning. 
»Det er ikke nok bare at sige forskning. Man er nødt til at spørge, hvor er det, at vi med ekstra midler hurtigst kan omsætte forskning til nye produkter, der kan sælges og skabe arbejdspladser i Danmark«, siger Lykketoft. 
Regeringen løber i hælene på USA og Tyskland i stedet for at kaste penge efter forskning, hvor vi ved, vi er bedre, mener han. 
»De prioriterer højteknologi, og det skal man da også gøre i nogen grad, men jeg tror ikke, at det skal være hovedsatsningen, for Danmark kan alligevel ikke konkurrere med Tyskland og USA om at udvikle al mulig smart højteknologi. Vi skal især satse på de områder, hvor vi i forvejen er et hestehoved foran. Hvor vi er noget særligt«, siger Lykketoft og giver eksempler:
'Vi skal bygge på succeserne
»Vi er forskellige fra andre lande på miljø, vedvarende energi og sunde fødevarer. Vi skal bygge på de succeser, vi allerede har. Dem skal vi udvikle endnu mere, fordi det er her, vi hurtigst har muligheden for at hive nogle nye nicher og dermed nye arbejdspladser frem«. 
For at nå målet vil Lykketoft oprette et helt nyt ministerium, som skal hedde Ministeriet for Udvikling, Forskning og Eksport. Det skal afløse Erhvervs- og Økonomiministeriet. 
»Ja, det er jo nærmest blevet et departement for de velerhvervede rettigheder og de gamle kendte interesser, mens der, hvor vi skal satse, ikke har ret meget fokus. Vedvarende energi er en vigtig del. Det er der, vi har haft den største jobsucces i de sidste ti år. Og så tjener vi flere eksportkroner ved at sælge vindmøller end ved at sælge svinekroppe. Det er tankevækkende. Den slags skal forstærkes i et nyt ministerium«, siger Lykketoft.
Rohde: Ikke meget nyt
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, mener ikke, at der er så meget nyt i planen, og så forstår han ikke, hvordan Lykketoft kan nå frem til 50.000 flere arbejdspladser: 
»Altså, han vil genindføre opsparingen - SP - og den koster 2.000 arbejdspladser. Så vil han have en lønsumsafgift, og den koster 4.000 arbejdspladser. Selskabsskatten koster 3-4.000. Vandmiljøplanen betyder et tab på 25-27.000. Så jeg kan da bare sige, at der da også er noget at indhente. Og ved at forringe vilkårene for erhvervslivet skaber han altså ikke varige arbejdspladser«.
