Title: Lykke_Friis_far_toppost_pa_Københavns_Universitet
Date: 2006-01-24
Article Type: Danmark
Author: Laura Ellemann-Jensen

Det er nyansættelsernes tid på Københavns Universitet. 
I november sidste år fik den gamle undervisningsanstalt ny rektor. 1. marts 2006 får universitetet også en ny prorektor, der kan betragtes som en slags højre hånd for rektoren. 
Det er Europapolitisk chef i Dansk Industri, Lykke Friis, der tiltræder stillingen som prorektor for en femårig periode. En af hendes opgaver bliver blandt andet at styrke Københavns Universitets såkaldte samspil med omverdenen. 
Det har ikke været muligt at få kontakt til rektor Ralf Hemmingsen, men i en pressemeddelelse siger han om nyansættelsen: 
»Universitetet skal have bedre kontakt til de virksomheder, som aftager kandidaterne, vekselvirkningen mellem teori og praksis i uddannelserne skal styrkes, og der skal opbygges partnerskaber både nationalt og internationalt«, siger Ralf Hemmingsen.
Omfattende karriere
Lykke Friis har en lang karriere bag sig. I 1992 blev hun Master of Economics fra London School of Economics og i 1997 kom titlen ph.d. i international politik fra Københavns Universitet på CV'et. 
Derudover har hun været forskningschef ved Dansk Udenrigspolitisk Institut (DUPI). 
Hun har desuden fungeret som underviser på blandt andet Københavns Universitet og er fast analyseskribent for Jyllands-Posten, URBAN og Politiken. 
Og netop hendes erfaring med formidling kommer sandsynligvis til at spille en rolle i stillingen som prorektor.
Skal styrke intern kommunikation
Rektor Ralf Hemmingsen og Lykke Friis skal sammen udgøre et fælles rektorat, der skal forbedre den interne kommunikation på universitet. 
Samtidig skal de to arbejde på at vække nysgerrigheden for Københavns Universitet hos erhvervslivet og den almindelige befolkning. 
»Lykke Friis har de bedste forudsætninger for at være med til at løse disse opgaver. Hun arbejder på en uhøjtidelig og saglig facon præget af energi og entusiasme«, siger Ralf Hemmingsen. 
Lykke Friis, der fratræder stillingen i Dansk Industri 1. marts, erstatter den nuværende prorektor Jørgen Olsen, der har været prorektor siden 2002.
