Title: Lykketoft_vil_trække_soldater_hjem_fra_Irak
Date: 2005-01-18
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Jakob Nielsen

Størstedelen af den faste danske militære styrke på 550 soldater i Irak vil blive trukket hjem og erstattet af et helt anderledes bidrag, hvis Mogens Lykketoft vinder valget 8. februar. 
Bliver han statsminister, vil den nye irakiske regering blive præsenteret for et nyt dansk udspil, hvor humanitære og civile enheder vil være altdominerende.
'Anderledes sammensætning'
»Vi vil selv komme med vores bud, og det vil være, at den danske tilstedeværelse vil se anderledes ud og være anderledes sammensat. Det betyder færre soldater og en større civil og humanitær indsats«, siger Mogens Lykketoft. 
Han lægger ikke op til at sende hele det danske militære bidrag hjem, men forsvarets opgave vil i høj grad blive begrænset til beskyttelse af de øvrige danskere. 
»Vi får sikkert behov for nogle danske soldater til at passe på de folk, vi sender derned«, siger Mogens Lykketoft.
Afgørende stridspunkt
I den nu forgangne valgperiode var Irak-spørgsmålet et afgørende stridspunkt mellem regeringsblokken og oppositionen. 
Socialdemokratiet og de radikale bakkede ikke op om Danmarks deltagelse i selve Irakkrigen, og de har senest udtrykt stor skepsis ved at forlænge det nuværende danske bidrag, når det skal genforhandles til sommer. 
Den danske indsats i Irak var ikke nævnt med ét ord i Venstres valgoplæg og blev ikke nævnt af Anders Fogh Rasmussen på det pressemøde tirsdag eftermiddag, hvor han skød valgkampen i gang.
Nævnt i et par afsnit
Men i det fælles papir, som de to regeringspartier lagde frem, bliver Irak nævnt i et par afsnit, hvor regeringen lægger op til at fortsætte den militære støtte, »så længe der er behov for international støtte«. 
I lyset af det irakiske valg 30. januar vil regeringen ifølge papiret analysere »behovet for samt omfanget og karakteren« af den danske Irak-indsats og på den baggrund forhandle Danmarks bidrag med de øvrige partier.
Fogh upræcis
Anders Fogh Rasmussen havde tirsdag svært ved at svare præcist på spørgsmål om fremtidsudsigterne for den danske indsats i Irak. 
»Men jeg kan sige, at jeg ikke har noget ønske om, at soldaterne skal blive der én dag længere end nødvendigt. Og målet er jo, at de skal hjem, når situationen tillader det«, siger han.
Tror du, det bliver i den valgperiode, vi står over for?
»Det kunne man da håbe meget på - altså af hensyn til irakerne. Men så længe den irakiske regering beder om det, og vi synes, vi kan gøre noget, og det er bakket op af FN, så er det rigtigt at blive der«, siger Anders Fogh Rasmussen.
