Title: Lykketoft_advarer_USA_mod_at_storme_Fallujah
Date: 2004-11-07
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Mens verden med angste øjne følger udviklingen omkring den belejrede by Fallujah i Irak, opfordrer både S og SF den danske regering til at bruge sin stemme i koalitionen med USA til at advare mod at storme byen. 
»Der er alt for stor risiko for, at man i et forsøg på at udrydde terrorister ved at storme og angribe byen i stedet får den modsatte effekt og skaber endnu større folkelig modstand og flere terrorister«, siger partiformand Mogens Lykketoft (S).
Advarsel fra FN
Han hæfter sin advarsel op på lignende toner fra FN's generalsekretær Kofi Annan, der også er bekymret for konsekvenserne - også i forhold til det planlagte valg i Irak i januar. 
»Jeg er enig med FN's generalsekretær i, at det er vanskeligt at forestille sig et valg i januar kan løbe af stabelen, hvis koalitionen angriber Fallujah. Det bør gøre stort indtryk i koalitionen og altså i den danske regering«, siger Lykketoft, som - lidt ironisk - tilføjer, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) tidligere har understreget sine venskabelige og nære forbindelser med den genvalgte præsident Bush.
Forbitrelse
SF's udenrigspolitiske ordfører Villy Søvndal er helt på samme kritiske linje. Han frygter antallet af civile dræbte vil øges markant med et angreb, og han anser ikke militær magt som det rette middel til at løse terroristproblemet. 
»Hvis det var vejen frem, havde Israel for længst løst problemet med palæstinenserne, og Rusland havde ikke stadig et udestående med Tjetjenien«, siger han, der akkurat som Lykketoft frygter, at krig og kugler øger problemet med oprør og terrorisme. 
»Hver gang et uskyldigt menneske bliver dræbt, skaber det forbitrelse. Af forbitrelse og død vokser terrorisme«, siger han, der ikke finder det utidigt, at danske politikere langt fra krigen gør sig kloge på taktikken. 
»Tværtimod. Det letteste ville da være at vaske vores pæne, hvide hænder og overlade vurderingen til USA, men vi har et medansvar«, siger han. 
Den radikale Niels Helveg Petersen lægger også i høj grad øre til Kofi Annans stemme. Ikke mindst fordi FN har en meget central rolle i omdannelsen af Irak til et demokratisk samfund, tilføjer han. 
»FN har fået rollen som øverste rådgiver for Irak, og hvis generalsekretæren vurderer, at et angreb kan bremse en konstruktiv proces og annullere valget i januar, er det så alvorligt, at regeringen bør handle i forhold til USA. Regeringen bør i hvert fald undersøge FN's bekymring til bunds«, siger Helveg Petersen.
Vind i sejlene
Den handske samler Venstres udenrigspolitiske ordfører Troels Lund Poulsen ikke umiddelbart op. I stedet advarer han politikerne fra oppositionen mod at »kloge sig«: 
»Beslutningen om angreb eller ej foretages ikke i Danmark, men ude på stedet og i sidste ende af præsident Allawi. Jeg støtter forberedelserne til at storme Fallujah, for hvis det ikke sker, er det ensbetydende med at give en slags vetoret til terroristerne i byen«, siger Lund Poulsen. 
»Her synes jeg, at Lykketoft & Co. er meget lidt hjælpsomme. Hvis det, at terroristerne i Fallujah nakkeskyder civile og politifolk ikke får konsekvenser, men faktisk betyder, at koalitionen holder sig tilbage, har terroristerne fået vind i sejlene«, siger Venstres udenrigspolitiske ordfører. 
Heller ikke Dansk Folkepartis udenrigspolitiske ordfører Peter Skaarup agter at bruge sin indflydelse om regeringens støtteparti. 
»Jeg er ikke i stand til med så stor sikkerhed og indsigt, som Mogens Lykketoft mener at have, at bedømme situationen omkring Fallujah. Vi skal overlade vurderingen til USA og folk, som er tæt på situationen«, mener Skaarup. 
Han er dog ikke kritisk over for angrebsplanerne mod Fallujah - »det er jo tilsyneladende der, terroristerne i øjeblikket gemmer sig«, som han siger.
