Title: Lykketoft_Slutspurt_til_valget_er_i_gang
Date: 2004-09-09
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

»I dag starter vi den afgørende slutspurt frem til det folketingsvalg, som vi også SKAL vinde«. 
Ordene kom fra lederen af oppositonen, Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, da partiets kongres blev skudt i gang i Aalborg. 
Og havde de 486 delegerede på kongressen håbet på tordnende udfald mod VK-regeringens politik fra deres politiske leder, blev de næppe skuffede. 
»Regeringen tænker på næste valg ved at uddele ufinansierede skattelettelser. Vi tænker på næste generation. Derfor vil vi investere i fremtiden«, lød det blandt andet fra Mogens Lykketoft.
Oplæg til valgkamp
Talen varede lidt over en time og var tydeligvis et oplæg til en valgkamp inden næste folketingsvalget, der kommer inden november 2005. 
Punkt for punkt forsøgte Mogens Lykketoft at gøre forskellene mellem regeringen og SR-alternativet klar.
Rådvildt Danmark
I første del af talen koncentrerede Lykketoft sig om den udfordring, som udflytningen af jobs skaber for det danske samfund. Svaret er ifølge S-formanden efteruddannelse, og her anklagede han Venstre og De Konservative for at skære ned. 
»Det danske samfund er rådvildt i dag. Der mangler udviklingskraft. Der mangler politisk lederskab«, sagde Lykketoft, der samtidig konstaterede, at »den nuværende regering er mere optaget af diskussioner om fortiden - opgør med dem, der fór vild under Den Kolde Krig, ja sågar et opgør med samarbejdspolitikken under besættelsen« 
»Men ingen har et bud på et Danmark, hvor vi er sammen om fremtiden«, sagde han ifølge Ritzau. 
Mogens Lykketoft fortalte de delegerede om en nedslidt folkeskole, om manglende satsninger på forskning, om mere bureaukrati og flere stopure i ældreplejen og kaldte det en »vel iscenesat myte«, at det danske sundhedsvæsen er blevet forbedret under den nuværende regering.
Angreb på VK-alliance
Han brugte også lejligheden til at minde om de socialdemokratiske syv punkter, som partiet går til valg på - blandt andet en 1.000 kroners maksimumstakst på daginstitutioner, forskningsindsats og flere lærere i folkeskolen. 
Desuden var der hårde ord om VK's blokpolitik med Dansk Folkeparti. 
»Efter tre års blokpolitik mellem VK og Dansk Folkeparti har frisind og udsyn ringe kår«, sagde Mogens Lykketoft.
Hånden på hjertet
Den fire dage lange kongres har som formål at få vedtaget et helt nyt principprogram - for kun sjette gang i partiets 133 år lange historie. 
Programmet 'Hånden på hjertet' er renset for fortidens bombastiske og samfundsomstyrtende erklæringer. 
Kongressen kommer på et kritisk tidspunkt for Socialdemokraterne. Forårets optur er afløst af stagnation, og regeringspartierne og Dansk Folkeparti står igen stærkest i meningsmålingerne.
