Title: Lykketoft_foreslar_ny_dansk_kurs_i_Irak
Date: 2004-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Den danske Irak-debat bliver optrappet, når Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, møder op i Folketingets spørgetime for at tage en direkte duel med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
Samtidig løfter Lykketoft nu for første gang sløret for, hvordan han vil ændre strategien for de danske soldater i Irak. 
»Efter det irakiske valg i januar får FN forhåbentlig en stærkere rolle, og der synes jeg, det er værd at overveje, om ikke den danske profil ville være bedre, hvis vi brugte kræfterne på at beskytte FN's udsendte i Irak frem for at deltage i besættelsen af landet«, siger han.
Anklage mod Fogh
Det er ikke tilfældigt, at Mogens Lykketoft netop slår ned på FN's rolle i Irak. Han beskylder nemlig Anders Fogh for at have ignoreret meldingerne fra FN: 
»Det er problematisk, at statsministeren ikke på noget tidspunkt har lyttet til advarslerne fra FN's generalsekretær - hverken om selve krigen eller om angrebene i Fallujah. Jeg deler Kofi Annans bekymring for, at aktioner som den i Fallujah ikke udrydder terrorismen, men derimod skaber større modvilje mod koalitionen«. 
Lykketoft understreger, at han ikke lægger op til at trække de danske styrker hjem, men til at få »en ordentlig diskussion af, om vi har den rigtige strategi - også uden at blive slået oven i hovedet med, at enhver problematisering af krigen er at gå terroristernes ærinde«.
Venstre forsvarer indsats
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, mener, at Lykketofts forslag viser, at han slet ikke har forstået, hvad de danske soldater laver i Irak. 
»Det lyder som en kraftig undervurdering af den indsats, soldaterne gør. De sørger for de helt basale fornødenheder som el, vand og mad. På den måde er de med til at sikre den stabilitet, som er hele forudsætningen for at kunne holde et demokratisk valg«, siger han. 
»Jeg vil også glæde mig til, at FN kommer ind og spiller en større rolle, men jeg håber også, at vi vil se et FN, som tager de resolutioner, Sikkerhedsrådet vedtager, mere alvorligt«. 
Jens Rohde afviser kritikken af, at angrebet på oprørerne i Fallujah skete imod Kofi Annans anbefaling. 
»Man skal altid lytte, når kloge folk som Annan siger noget. Men der findes jo ingen endegyldig sandhed, og vurderingen på stedet var en anden. Ingen går ind i Fallujah for sjov«, siger han.
Bred opbakning til soldater
Når Mogens Lykketoft tørner sammen med Fogh, er det første gang i to år, at Lykketoft benytter sig af muligheden for at stille spørgsmål i folketingssalen. 
Også den tidligere forsvarsminister Jan Trøjborg (S) - der har bakket kraftigt op bag en dansk indsats i Irak - deltager i spørgetimen. 
Torsdag stemmer Folketinget om at forlænge udstationeringen af danske soldater frem til juni. Det ventes vedtaget af et bredt flertal.
