Title: Lynge_var_politisk_belastning_for_politiet
Date: 2004-10-04
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Dan Lynge var blevet en politisk belastning for politiet. 
Hvis en spektakulær våbensag fra Greve i 1995 kom frem i medierne, var politiet bange for, at den kunne »afspore« den offentlige debat om anonyme vidner. 
Blandt andet derfor afbrød politiet kontakten med Dan Lynge, forklarede chefkriminalinspektør fra Københavns Politi Per Larsen til Dan Lynge-kommissionen.
Ulovlig agentvirksomhed
I 1995 var politiets ønske om anonyme vidner et varmt politisk emne, men kort forinden havde en anden penibel sag om ulovlig agentvirksomhed i København belastet politiet. 
»Der var ikke grund til at puste yderligere til den diskussion«, sagde Per Larsen. 
Fra 1991 til 1995 infiltrerede Dan Lynge rockermiljøet i Hells Angels og Bandidos og gav oplysningerne videre til politiet.
Greve-sag central
Dan Lynge-kommissionen skal blandt andet vurdere, om Dan Lynge alene var politimeddeler, eller om han arbejdede som ulovlig agent. Og her kan våbensagen fra Greve gå hen at blive meget central. 
Efter aftale med sin kontaktperson i politiet, kriminalassistent Tonni Christensen, transporterer Dan Lynge i 1995 en stor ladning våben ud til sin fætter i Greve. 
Senere skulle politiet beslaglægge våbnene på en måde, så Dan Lynge ikke blev afsløret af Bandidos. Men Politiets Efterretningstjeneste (PET) afbryder aktionen og beder i stedet Roskilde Politi om at beslaglægge våbnene hos fætteren.
Ude af kontrol
»Hvis man roder hele den sag sammen, kan man godt sige, at den var ude af kontrol«, erkendte Per Larsen. 
I et efterfølgende notat til politiledelsen i København skriver Tonni Christensen, at han føler sig »snigløbet«. Kort tid efter får Tonni Christensen ordre om at stoppe samarbejdet med Dan Lynge. 
»Jeg kunne ikke lide tonen i notatet. Det var vores følelse, at Tonni Christensen ikke havde fuld kontrol over tingene. Han og Dan Lynge var for indspiste. Man diskuterer ikke politiets dispositioner med sin meddeler«, sagde Per Larsen.
Raketangreb
For første gang erkendte politiledelsen over for Dan Lynge-kommissionen, at den blev advaret forud for raketangrebene mod rockerborgen i Titangade i København. Under angrebet blev to personer dræbt og flere såret. 
»Vi fik nogle generelle oplysninger fra Dan Lynge om, hvad der kunne komme af ulykker. Men der var ikke specifikke oplysninger, som vi kunne indlede en efterforskning på. Havde der været det, så er det 100 procent sikkert, at vi ville have forsøgt at afværge angrebene«, fortalte Per Larsen. 
Også daværende vicepolitidirektør i Københavns Politi, Arne Stevns, blev udspurgt særdeles indgående af en af Lynge-kommissionens medlemmer, juraprofessor Eva Smith. Hun fik Arne Stevns til at erkende, at samarbejdet med Dan Lynge ikke »var kontrolleret nok«.
