Title: Lynmal_sendte_Herfølge_til_tælling
Date: 2005-05-29
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Alle skal være parate, alle skal fokusere på opgaven. Og alle skal gøre det i samtlige 90 minutter. Fra start til slut. 
Sådan lyder den sammenkogte version af den 'peptalk', Herfølges cheftræner Michael Schjønberg holdt for sine spillere, da de sad under knagerækkerne med snørede støvler - før den kamp, der
skulle
give tre point, hvis ikke mørket pludselig skulle sænke sig over det ellers altid solbeskinnede Herfølge Stadion.
13 halvnøgne juhuu-piger
Og så kom de på banen - gennem en 'portal' af 13 halvnøgne juhuu-piger, der skulle få pulsen til at accelerere. Klar til at kæmpe, klar til at slås og 'dø' for overlevelse i landets bedste fodboldrække. Sådan var sindet i hvert fald blevet tapetseret gennem hele forberedelsen. 
Dommer Martin Wulff gjorde signal til sine linjefolk, nu skulle det gå løs. Der kom luft i fløjten, spillet blev sat i gang - men hvad var nu det? Silkeborg kørte bolden direkte frem mod straffesparksfeltet, Muhammed Akinci driblede den lynhurtigt til baglinjen, løftede den blødt ind foran mål og forbi målmand Morten Cramer. Og Søren Philipp kunne springe op og score til 1-0 på et instruktionsbogs-hovedstød. 
Der var spillet et halvt minut. Et sølle halvt minut. 
»Vi har arbejdet frem mod denne kamp en hel uge, ikke haft andet i hovedet. Den var
så
vigtig. Og så falder det hele sammen på et halvt minut. Jeg er dybt skuffet«, lød det efter kampen fra træner Schjønberg - som sikkert tænkte, at 'det kan han sgu sagtens sige', da han efter punktumfløjtet og på vej til omklædningsrummet måtte høre på Bobby McFerrens gamle hit 'Don't Worry, Be Happy' over højttalerne.
'Klam klam følelse
Målmand Cramer troede ikke, det var virkeligt, da han skulle hente bolden ud af nettet efter de 30 sekunders spil. 
»Det var en klam, klam følelse - som at få en karklud i ansigtet«, sagde han, da han skulle prøve at sætte ord på den specielle oplevelse. 
»Men vi kaster ikke håndklædet i ringen. Der er 9 point at spille om - og jeg er typen, der er sikker på, at vi vinder, hver gang vi går på banen. Også selvom vi møder hold, der er stærkere end os. Hvis jeg ikke troede på det, ville jeg ikke spille. Vi skal slås for chancen - hvem siger, at FC København har meget at spille for i den sidste kamp«, lød det optimistisk fra Cramer. 
Med blikket rettet frem mod dette kildende afslutningsprogram: Brøndby, OB og FCK. 
Men hvis denne 'Mission Impossible' skal ende lykkeligt for Herfølge-flokken, så skal der ske meget, meget mere end det nærmest ingenting, holdet præsenterede i første halvleg mod Silkeborg. Nedrykningsnerven var slet ikke blottet - og det var tænderne og vildskaben heller ikke. Silkeborg styrede det hele. Hvor var presset, hvor var engagementet, og havde chokscoringen lammet hjemmeholdet? 
»Spillerne fik en ordentlig skideballe i pausen. De skal være parate til at give alt, til at ofre et brækket ben for klubben. Indsatsen i første halvleg var under al kritik«, sagde træner Schjønberg. »Og hvorfor kan spillerne ikke kæmpe, som de gjorde i anden halvleg?
'God skideballe'
»Og det var en god skideballe«, fulgte Poul Hübertz op. 
Han blev manden, der kom med pumpen til den punkterede cykel, da han et kvarter inde i anden halvleg udlignede til 1-1 - nærmest fra baglinjen. Og efter at have startet angrebet med en tackling, der mindede om et taskerøveri i en tvivlsom sidegade. I hvert fald var det Silkeborg-træneren Viggo Jensens klare opfattelse, at Hübertz lavede tre-fire frispark på Jonas Troest, inden han fik fat i bolden. 
»Forsvarsspillere er nogle tøsedrenge. Vi havde nogle hårde nærkampe, der blev revet og flået - og jeg fik bolden. Mere er der ikke om det«, lød det fra Hübertz, der scorede sit syvende mål i syv kampe. Og som regner med at fortsætte sin fodboldkarriere i Jylland. »Jeg har talt med kæresten om det, og hun er parat til at tage med derover. Der kan sikkert også være hyggeligt«. 
Men hvor i Jylland, Hübertz skal spille fodbold og hygge sig, ved han endnu ikke. Han syntes også, at det er svært at tænke på nu, hvor alt handler om ni mulige point - efter at man i går gik ét skridt frem med et point, men to tilbage, da FC Nordjylland slog og øgede sit forspring til Herfølge og Randers.
