Title: Lynndie_England_risikerer_11_ars_fængsel
Date: 2005-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Billeder af en ganske ung kvinde fra den amerikanske hær med en nøgen irakiske fange i halsbånd gik verden rundt og rystede mange. 
Hun var kun 22 år og i virkeligheden ikke fangevogter, men i kontortjeneste. 
I dag skulle hun så for en domstol, kvinden der om nogen blev symbolet på fangemishandlingerne i Abu Ghraib-fængslet i Irak. 
Og hele ni anklagepunkter er der, og menig Lynndie England, som hun hedder, har erklæret sig skyldig i syv af dem. 
Det er overraskende, da Lynndie England tidligere har sagt, at hun er uskyldig og blot udførte ordrer. Handel nedsætter straframmen
Ifølge BBC er der tale om, at hun har slået en handel af med anklagemyndigheden. Den sikrer, at de sidste to anklagepunkter falder væk, og at max-straframmen for hendes forseelser bliver sat ned fra 16 til 11 år. 
Lynndie England blev sidste år gravid og har fået en søn med soldaten Charles Graner, som blev anset for at være en af anførerne i de ulovlige fangemishandlinger. 
Charles Graner er blevet idømt 10 års fængsel. Under ældre mands indflydelse
Forsvaret siger til BBC, at man, som formidlende omstændighed i England sag, vil sige, at hun var under indflydelse af en mand, som var ældre end hende. 
»Vi vil dykke ned i spørgsmål om hendes mentale helbred, hendes mangel på uddannelse og hendes indlæringsproblemer. Hvem Lynndie England er som en person, og hvordan hun kom i den situation, hun er i i dag« siger forsvareren Rick Hernandez til BBC. Ordrer fra allerhøjeste sted
Forsvaret har fra begyndelsen af sagen påstået, at soldaterne handlede på ordrer fra allerhøjeste sted. Ordrer om at blødgøre fangerne, før de skulle afhøres. 
Men i sidste uge blev fire højtstående officerer frikendt for alle anklager om misgerninger i Abu Ghraib-fængslet. 
Præsident George W. Bush blevet kritiseret for at holde hånden over de højere rangerende i militæret, men flere interne og uafhængige vidnesudsagn har ifølge Ritzau peget på, at det var en lille gruppe, der stod bag afhøringerne. 
Retsagen finder sted ved en militærdomstol på militærbasen Fort Hood i Texas.

