Title: Lynndie_England_kendt_skyldig_i_mishandling
Date: 2005-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Fort Hood
Det var en mut og fåmælt Lynndie England, der i går sad i retten på USA's største militærbase og erkendte sin rolle i den fysiske mishandling og seksuelle ydmygelse af irakiske fanger i fængslet Abu Ghraib uden for Bagdad. 
»Denne domstol finder Dem skyldig,« erklærede dommer James Pohl efter en lang dags dissekering af den aftale, England forsvar på forhånd havde indgået med anklageren. 
Tirsdag tager domstolen hul på strafudmålingen. England risikerer op til 11 års fængsel for de syv anklagepunkter.
Psykisk tilstand
I løbet af første retsdags meget ophedede diskussioner mellem dommeren og Englands militære forsvarsadvokat stod det klart, at sagen i høj grad vil komme til at handle om Englands egen psykiske tilstand og mentale evner. 
Samtidig med at dommeren åbent erklærede sin tvivl om, hvorvidt England egentlig mente, at hun havde gjort noget forkert, eller om hun blot prøvede at få nedsat sin straf ved at indgå en aftale med anklagemyndigheden.
Grinende ansigt
Den 22-årige Englands grinende ansigt blev kendt verden over, da amerikanske medier i april sidste år offentliggjorde de første af mange hundrede billeder taget af natteholdet i Abu Ghraib. 
Der er blandt andet billeder af England, hvor hun holder en liggende fange i snor, andre hvor hun grinende peger på ordet 'rapeist' (forkert stavning af ordet 'voldtægtsforbryder', red.) skrevet på en af fangernes nøgne baller og nogle hvor hun står bag en gruppe nøgne fanger, der er stablet oven på hinanden i pyramideform.
Fremstillet som enkeltstående begivenheder
Syv andre var allerede dømt i sagen, som det amerikanske militær, regeringen og næsten et dusin offentlige undersøgelser har fremstillet som enkeltstående begivenheder begået af en lille gruppe fangevogtere, der på egen hånd gik over stregen. 
Blandt de dømte er Englands tidligere kæreste, Charles Graner, der også er far til hendes seks måneder gamle søn, men som netop i sidste måned blev gift med en anden af de dømte fra Abu Ghraib.
Dårligt selskab
Det lød i går ikke til, at Lynndie Englands forsvarer ligesom kollegernes vil forsøge at bevise, at fangevogterne faktisk handlede efter ordrer og mere eller mindre direkte direktiver oppefra. 
Forsvareren, kaptajn Jonathan Crisp, koncentrerede sig i går mest om militærpolitibetjent Graners dårlige indflydelse på England. 
Graner har tidligere arbejdet som fængselsbetjent i et amerikansk fængsel, og han var leder af det pågældende nattehold i Abu Ghraib. Han er idømt 10 års fængsel for sin rolle som anfører for mishandlingen.
Gik ud fra at det var i orden
Under afhøring fra dommeren sagde England i går, at hun gik ud fra, at Graner bad hende om at holde fangen i snor »fordi han ville have det til at fremstå som mere nedgørende og ydmygende, når det var en kvinde, der holdt den«. 
Hun beskrev hændelsen med fangen i snor som »en kontrolmekanisme« og sagde, at hun »gik ud fra, at det var i orden, for han var fra militærpolitiet og havde en baggrund som fængselsbetjent«. 
Charles Graner og mindst seks andre ventes indkaldt som vidner i forbindelse med strafudmålingen, der skal vurderes af et nævningeting bestående af officerer og menige soldater.
