Title: Lyon-træner_Vi_kan_sagtens_matche_Milan
Date: 2006-03-29
Article Type: Fodbold
Author: Mogens Jacobsen

»To eller tre genistreger - resten af tiden handler det om tålmodighed og tekniske færdigheder«. 
Ikke just en opskrift, der lover en eksplosivt berusende totaloplevelse.
Lyon-træner: Vi er ikke underdogs
Snarere kræver den udholdenhed hos feinschmeckerne, før de kan få lejlighed til at fryde sig. 
Men sådan lyder altså Olympique Lyon-træneren Gérard Houlliers forudsigelse af, hvordan aftenens kvartfinale i Champions League mod Milan på Stade Gerland i grove træk vil forløbe. 
»Vi har da stor respekt for modstanderens resultater i europæisk klubfodbold, men selv om de fleste nok anser os for at være i outsiderens rolle, men jeg, at vores chancer for at gå videre er fuldt så store som Milans«, siger Houllier til det franske sportsdagblad L'Equipe.
»Milan må ikke score«
»Det er et indlysende handikap, at vi må undvære vores stærkeste midtbanespiller, Juninho, på grund af karantæne. Men det har vi haft lang tid til at indstille os på, og det giver så en anden mulighed for at brillere. Under alle omstændigheder er det afgørende for vores skæbne, at vi holder Milan fra at score. Lykkes det, ser jeg frem til returmatchen mod store forhåbninger«. 
En af dem, Houllier sætter sin lid til i sejrssatsningen på hjemmebane, er Florent Malouda, fløjen der er født i Guyana, og som har scoret i Lyons seneste tre kampe. 
Han forventes at udgøre fronttrioen sammen med Sylvain Wiltord og John Carew i den 4-3-3 formation, som Houllier sværger til.
Stærk Milan-defensiv
Mens Lyon har måttet forlade Champions League i kvartfinalen de seneste to år, har Milan anderledes stolte traditioner at forsvare med triumfen i 2003 og finalepladsen sidste år som de friskeste højdepunkter. 
Og selv om mange eksperter inden denne sæson spåede, at italienernes aldrende trup var ved at være udbrændt, har dette indtryk ikke just været fremherskende de seneste måneder. 
Efter en usikker start er forsvaret stabiliseret på frygtindgydende vis, og i de seneste 12 opgør i Serie A, er det kun lykkedes modstanderne at score tre gange.
Milanesisk frontluksus
I front skal træner Carlo Ancelotti tage stilling til, om han vil starte med Filippo Inzaghi eller Alberto Gilardino ved siden af Champions League-topscoreren Andrej Sjevtjenko. 
Men det er luksusproblemer, eftersom Inzaghi med to mål mod FC Bayern rundede de 50 på europæisk plan, mens Gilardino er noteret for 16 fuldtræffere i Serie A. 
I aftenens anden kvartfinale synes Milans bysbørn fra Inter at være på en overkommelig opgave mod et karantænesvækket Villareal-hold.
