Title: Læger_fastslar_at_Jusjtjenko_blev_forgiftet
Date: 2004-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

I løbet af få dage kan østrigske læger fortælle hvilken type gift Viktor Jusjtjenko har i kroppen. 
Men at den 50 årige ukrainske oppositionsleder og præsidentkandidat er blevet forgiftet står nu uden for enhver tvivl, fortæller doktor Nikolai Korpan. 
»Det er ikke længere til diskussion«, siger doktor Korpan, til The Times. 
»Vi er nu sikre på, at vi kan fastslå hvilket stof som har gjort ham syg. Han fik dette stof fra andre personer, som havde et specifikt mål«. 
Da doktoren blev spurgt om dette 'mål' var at dræbe Jusjtjenko, var han ikke i tvivl. 
»Ja, selvfølgelig«.
Ansigtet forandrede sig
Så sent som i begyndelsen af september var Jusjtjenko en påfaldende flot mand med en sund, glat ansigtshud. 
I dag er hans ansigt stærkt hævet og arret og ligner et kraterlandskab i grålige, grønlige og violette toner. Desuden har han åndedrætsproblemer og voldsomme smerter i ryggen. 
Jusjtjenko selv er overbevist om, at hans modstandere fra Ukraines politiske elite har forgiftet ham for at forhindre hans præsidentkandidatur.
Blev indlagt i september
Han blev første gang indlagt på Wiens førende privathospital, Rudolfinerhaus, 10. september, da den ukrainske valgkamp allerede kørte på høje omdrejninger. 
Han tilbragte otte dage her og blev behandlet for flere sygdomme som en akut betændelse i bugspytkirtelen og i tyndtarm samt smerter i ryggen og lammelse af en ansigtsnerve.
Forlod hospitalet for at føre valgkamp
Så tog han tilbage til Ukraine, selv om han havde det dårligt, og selv om lægerne frarådede det, blandt andet fordi de var bekymrede over hans blodprøver. 
I begyndelsen af oktober var han tilbage på Rudolfinerhus med endnu stærkere smerter end før og med så alvorlige åndedrætsproblemer, at han måtte behandles med morfin og lægges i respirator.
Indopererede smertestillende medicin
Heller ikke denne gang kunne lægerne finde en forklaring på hans problemer. Men de hjalp ham så meget, at han kunne klare valgkampen: 
De indopererede under hans hud en ampul med smertestillende medicin, som gennem et rør blev ført ind i hans rygsøjle. 
Med dette udstyr gik han mange dage, mens han gennemførte en stribe valgmøder. 
Senere blev han undersøgt af ukrainske læger, som heller ikke kunne give en entydig forklaring på hans sygdom, men som mente, at den er blevet fremkaldt af et kemisk stof.
Dødstrusler med posten
»Jeg tror dog ikke, at de adskillige trusler på mit liv, som jeg har hørt om eller modtaget med posten, vil lykkes«, udtalte Jusjtjenko dengang til BBC. 
Men samtidigt gjorde han klart, at hans personlige sikkerhed vil have høj prioritet op til præsidentvalget, der skal gå om 26. december. 
»Jeg ved, hvilket land jeg bor i, og jeg ved, hvad myndighederne her måske vil forsøge at gøre. Hvad angår forgiftningen, forventede jeg noget i den retning, det var nærmest et spørgsmål om tid, før det måtte ske«. 
Nu breder mystikken sig. 
Hvem beordrede forgiftningen? Var det rivalen i kampen om præsidentposten, Janukovitj, eller nogen af hans allierede? Ifølge Ritzau, har Janukovitj støtter latterliggjort anklagerne og sagt, at Jusjtjenko blev syg af dårlig sushi. 
Eller var det måske personer i den russiske top som frygter, at Jusjtjenko - hvis han vinder valget - vil trække Ukraine udenfor Ruslands indflydelse ved at blive en del af NATO og EU.
