Title: Læge_Folk_vil_dø_af_forkølelser_i_Kashmir
Date: 2005-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Mere end to millioner mennesker i højderne i Kashmir kommer til at tilbringe vinteren i det fri - eller i nogle af de telte, som efterhånden er kommet frem til de jordskælvsramte områder. 
Og det er der mange af dem, der ikke overlever, vurderer læge Agnes Madaras, som har været udsendt af Dansk Røde Kors til området som sundhedskoordinator for hjælpearbejdet.
Folk er stadig i chok
»Folk kommer til at dø af kulde, forkølelser eller en almindelig gang diarre. Immunforsvaret er i bund, så selv en banal forkølelse udvikler sig til en lungebetændelse, der ikke kan behandles på stedet. Og så dør folk«, siger Agnes Madaras, som lige er kommet hjem fra Pakistan. 
Men ud over de mange dødsfald af helt banale sygdomme er folk ramt af »langtidschok«, vurderer sundhedskoordinatoren. 
»Det er en chok-tilstand, som det er svært at sætte sig ind i. Folk her har set alt falde sammen om ørerne på dem på få minutter. De har mistet slægtninge, boliger, husdyr og alle deres jordiske værdier. De kan ikke se nogen retning på deres liv«, siger Agnes Madaras.
Et samfund skal på benene igen
Tusinder af de overlevende mistede også arme eller ben. Mange af dem er blevet behandlet af Agnes Madaras på Røde Kors' klinikker. 
»Men selv om de har fået foretaget en amputation af dygtige læger, så skal sårene behandles over lang tid. Og mange af nødhjælpsorganisationerne er her kun alt for kort tid til en langvarig operation som denne, hvor et helt samfund skal stables på benene igen«, siger Agnes Madaras.
Officielt 73.000 døde
Det er i dag nøjagtig en måned siden Kashmir i det nordlige Pakistan blev ramt af et kraftigt jordskælv på 7,6 på Richter-skalaen. 
De første meldinger lød på 25 dræbte, men hurtigt stod det klart, at adskillige tusinde mennesker havde mistet livet. 
Tidligere i dag blev antallet af døde af FN opjusteret til mere end 87.000 mennesker, men de pakistanske myndigheder holder fast i de officielle tabstal, som er 73.000 dræbte. 
»De første døde, da bygninger og bjergsider knuste dem. Dernæst døde folk af deres kvæstelser. De næste mange tusinde vil dø af simple infektioner, der ikke bliver ordentligt behandlet«, siger Agnes Madaras.
Børn mister hele familien
Et område, der er mere end halvdelen af Danmarks størrelse, er jævnet med jorden. Og af de omkring fire millioner indbyggere i området er de tre millioner blevet hjemløse. 
»Det værste er at opdage de mange små børn, der intet har tilbage. Deres familie er udslettet, så de stiller sig i kø ved vores behandlingstelte. De aner ikke, hvor de skal gå hen. Det gør ondt at se«, siger den udsendte læge. 
Røde Kors har samlet en del af de fortabte børn op og forsøger at finde deres slægtninge andre steder i Pakistan. Der er omkring 600.000 børn under 5 år i Kashmirs bjerge. 
De lidt større børn går ikke længere i skole. Skolerne er væk, og mange af lærerne er blevet dræbt under jordskælvet. Resten har - som alle andre i Kashmir - nok at gøre med at overleve.
