Title: Læger_skal_tale_sex_med_patienterne
Date: 2005-06-13
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling og Kaare Skovmand

Mænd, der skal til lægen i denne uge, skal ikke blive overraskede, hvis samtalen forsigtigt bliver drejet ind på deres seksualliv. 
»Jeg ved fra andre patienter med din sygdom, at der kan opstå seksuelle problemer. Er det noget, du kender til?«, kan spørgsmålet lyde til for eksempel patienter med sukkersyge, forhøjet blodtryk eller åreforkalkning. 
Denne uge er den årlige Men's Health Week - en særlig uge med fokus på mænds sundhed - som Danmark har tilsluttet sig siden 2003, og i år er hovedemnet mænd og seksualitet. I den forbindelse opfordres de praktiserende læger til at bryde tabuet og tale åbent med deres mandlige patienter også om eventuelle problemer med potensen.
Hver tyvende har rejsningsproblemer
Som hjælp til lægerne har initiativtagerne til Men's Health Week udsendt materiale til de praktiserende læger - blandt andet med en række gode råd om, hvordan man får hul på sådan en samtale. Afsender er Sundhedsstyrelsen, foreningen Sex & Samfund, Selskab for Mænds Sundhed og Rigshospitalet. 
»Vidste du, at hver tyvende 45-årige og halvdelen af de 75-årige har rejsningsvanskeligheder? Kun én ud af ti har talt med deres læge om problemet«, står der bl.a. i materialet, som vil være at finde på lægens bord i dag.
Læge-formand afviser kritik
Formanden for de praktiserende læger, Michael Dupont, mener ikke, at lægerne generelt har så svært ved at tale med deres mandlige patienter om impotens og andre seksuelle problemer. 
»Med det forbehold, at vi jo ikke kender dem, der ikke siger noget om det. Og jeg vil ikke selv tage spørgsmålet op med en patient, der kommer med en fodvorte«, siger han.
Men læger myldrer til kurser
Chefpsykolog Svend Aage Madsen, Rigshospitalet, der er en af initiativtagerne til Men's Health Week, har til gengæld oplevet stor interesse fra lægernes side for kurser, der handler specielt om mænds sygdomme, herunder seksuelle problemer. 
»Lægerne myldrer til de kurser, vi holder i øjeblikket«, siger han. 
Årets kampagneuge vil i særlig grad fokusere på tre sygdomme, der meget ofte har rejsningsproblemer i deres kølvand: sukkersyge, prostatakræft og forhøjet blodtryk. 
»Efter 10 år med sukkersyge vil halvdelen af patienterne være impotente. Impotens eller rejsningsbesvær er næsten uundgåeligt, hvis man er blevet behandlet for prostatakræft, og rejsningsbesvær ses også meget hyppigt i forbindelse med forhøjet blodtryk«, siger specialist i rejsningsbesvær, overlæge Peter Lyngdorf, Centralsygehuset i Nykøbing Falster. Han har, ud over at være overlæge i urologi, også en klinik udelukkende for patienter med seksuelle problemer.
Psykologisk faktor vigtig
Ifølge Peter Lyngdorf har også mænd med vandladningsbesvær øget forekomst af potensproblemer. 
Her spiller psykiske faktorer en vigtig rolle - man er bange for pludselig at skulle tisse midt i den seksuelle akt. 
Men rejsningsbesvær behøver ikke kun at være en konsekvens af en sygdom eller dens behandling. 
»Af og til ser vi, at det så at sige forholder sig omvendt, nemlig at potensbesvær kan være det første symptom på en sygdom. Det kan f.eks. være tilfældet ved forhøjet blodtryk eller hjerte-kar-sygdom«, siger Peter Lyngdorf.
