Title: Læger_slar_fast_Light-drikke_er_at_foretrække
Date: 2005-05-09
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Vil du holde den slanke linje, skal du vælge en sodavand, der er tilsat sødemiddel i stedet for almindeligt sukker. 
Sådan lyder budskabet fra fagfolk. 
De går dermed i rette med Ernæringsrådet, der i sidste uge advarede mod light-sodavand, som nu udgør en fjerdedel af salget af læskedrikke.
Færre kalorier
Ifølge rådet er der ingen dokumentation for, at sødemiddel gør os mindre fede end sukker. Men en af landets førende eksperter i fedme, praktiserende læge Pia Müller, er lodret uenig. 
»Jeg vil til enhver tid råde folk til at drikke en light-sodavand frem for en almindelig sodavand«, siger hun. 
Pia Müller har været med til at sammensætte den nationale handlingsplan mod overvægt, hun underviser i forebyggelse og skriver på en vejledning til læger om, hvordan de skal hjælpe overvægtige patienter. 
»En sodavand uden sukker indeholder stort set ingen kalorier, og vi ved, at man skal indtage færre kalorier, hvis man vil tabe sig. Så hvis valget står mellem en sukkersød sodavand og en, der er sødet med aspartam, så drik den, der ikke giver dig kalorier. Helt klart«, siger Pia Müller.
Øget appetit
Ernæringsrådet sagde, at man ikke kan udelukke, at light-sodavand giver øget appetit og smag for søde sager, hvilket kan føre til overvægt. 
»Det er der overhovedet ingen dokumentation for, og man skal ikke melde ud, at der kan være en fare, uden at man ved, om den er reel. Det forvirrer befolkningen, som er forvirret nok i forvejen«, siger Pia Müller.
Klare signaler
Samme melding kommer fra læge Dorte Halkjær, formand for de praktiserende lægers forebyggelsesudvalg: 
»Det handler om at give borgerne så klare signaler som muligt. Jeg vil bestemt anbefale en light-sodavand, for den indeholder klart færre kalorier, og det betyder, at børnene bliver mindre fede. Men samtidig siger jeg til mine egne patienter, at det er en dårlig idé at drikke sodavand til hverdag - det hører weekenden til«, siger Dorte Halkjær.
Undgår flydende sukker
Ifølge Kim Fleischer Michelsen, professor i børns ernæring på Den Kgl. Veterinær- og Landbohøjskole, er der ingen dokumentation for, at sødemidler er farlige. 
Men alligevel skal man være tilbageholdende med at indtage stofferne, for forskerne kan ikke med sikkerhed
afvise
en risiko. Derfor bør sodavand - med eller uden sukker - kun stå på bordet ved festlige lejligheder. 
»Hvis børn har problemer med vægten, bør de tage en light-sodavand i stedet for en sukkersødet. Det giver færre kalorier, og vi har dokumentation for, at der er en sammenhæng mellem overvægt og sodavand. Fordelen ved light er, at man undgår det flydende sukker«, siger han. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra Ernæringsrådets formand, Bjørn Richelsen.
