Title: Læge_sender_norske_narkomaner_til_København
Date: 2005-12-16
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

De kan ikke købe det i Norge. Men det kan de i Danmark. 
Derfor tager store grupper af norske narkomaner jævnligt med Oslo-båden til København for at købe abstinensdæmpende medicin som Subutex og Dolcontin.
Færge siger stop
Fremgangsmåden, der har den dansk-norske læge Birger Schroll som en af ophavsmændene, har vakt gevaldigt postyr i Norge. 
Og senest har rederiet Fjordline varslet, at man ikke længere vil medtage de mange busfulde narkomaner: 
»Det har ikke været nogen rar oplevelse de sidste gange, narkomanerne har rejst med os. Enkelte gange har de rejst sammen i grupper på op til 40 personer. De har været til gene for andre gæster om bord, og det bryder vi os ikke om«, siger informationsdirektør Atle Kvamme i Fjordline til det norske netmagasin Forbruker.no.
130 narkomaner
Når narkomanerne ankommer til København, køres de til et af hovedstadens apoteker, hvor de kan indløse recepten og få medicinen med sig tilbage til Norge. 
Birger Schroll har intet tal på, hvor mange narkomaner, der har taget turen til København, da han langt fra er den eneste arrangør af de kontroversielle ture. 
Ifølge den norske tv-station NRK har mindst 130 narkomaner taget turen jævnligt i løbet af de sidste tre år. Ifølge Schroll har der dog aldrig været flere end 22 narkomaner med ad gangen.
For få behandlingsmuligheder
Årsagen til narkomanernes rejse til den danske hovedstad skal findes i den norske narkotikapolitik. Der er nemlig alt for få læger, der har bemyndigelse til at udskrive recepter, og alt for få behandlingsmuligheder, mener Birger Schroll. 
»Antallet af tilfælde af overdosis er ekstremt højt i Norge. Kapaciteten på behandlingsstederne er alt for lille, og kun et fåtal af narkomanerne får tilbud om behandling. Især situationen i Oslo er helt grotesk«, siger han til Politiken.dk. 
I Norge er det kun bestemte lægeinstitutioner - de såkaldte LAR-centre (Lægemiddelassisteret rehabilitering) - der kan udskrive recepter på medicin til narkomaner. 
Men ifølge dansk lovgivning må Schroll godt udskrive medicinen til patienterne i Danmark. Dog kun hvis der er tale om akutte tilfælde, hvilket der også er, forsikrer han: 
»Mange af patienterne finder jeg på gaden, hvor de risikerer at dø. Det må man da kalde akut«, siger han.
Norske myndigheder advarer
Hos de norske sundhedsmyndigheder er man ikke begejstret for fremgangsmåden. Direktøren for Helsestyrelsen - den norske pendant til Sundhedsstyrelsen - advarer mod at sende patienterne til Danmark: 
»Behandling med Subotex eller metadon skal være kombineret med psykosociale tiltag. Den nødvendige støtte og behandling kan kun gives af en læge, som kan følge op på behandlingen«, siger direktøren Lars E. Hanssen til Aftenposten. 
Den norske helsestyrelse har nu bedt den danske sundhedsstyrelse om at undersøge, om Schroll har bemyndigelse til at udskrive recepterne. 
Den norske embedslæge Ole Mattis Hetta forventer, at de danske myndigheder slår hårdt ned på Birger Schroll: 
»Jeg håber, at den danske læge får frataget rekvisitionsretten på vanedannende medikamenter. Det alvorlige er jo, at man opbygger og vedligeholder et medicinmisbrug, så personer, som egentlig ikke er afhængige, kan oparbejde en afhængighed. Desuden er der risiko for, at det meste ender på det illegale marked«, siger han til tv-stationen NRK.
Diskriminerende forbud
Sundhedsstyrelsen vil ikke udtale sig om sagen, men bekræfter, at en undersøgelse er i fuld gang. 
Birger Schroll mener imidlertid, at han har retten på sin side. Landenes medlemsskab af Schengen-samarbejdet sikrer nemlig borgerne frit lægevalg, og samtidig bryder Norge en stribe internationale konventioner ved at hindre læger i at følge deres juridiske pligt til at hjælpe mennesker i nød. 
Fjordlines forbud mod narkomantrafikken giver han heller ikke meget for: 
»Det vil jo være direkte diskriminerende at forbyde en bestemt gruppe, der endda har store fysiske og psykiske problemer, adgang. I øvrigt generer de næppe mere, end de mange unge, der skal på druktur til København«, siger han.
