Title: Læger_undersøger_pubertets-debut_hos_danske_børn
Date: 2005-01-21
Article Type: Danmark
Author: Læger på Rigshospitalet planlægger i en ny stor undersøgelse at afdække, om danske drenge og piger - ligesom i USA - er yngre og yngre, når de kommer i puberteten. 
Amerikanske undersøgelser viser, at hver tiende seksårige sorte pige var begyndt at få bryster, og herhjemme behandler lægerne på Rigshospitalet piger helt ned til et-årsalderen, der har begyndende bryster og/eller menstruation. 
Ofte kan lægerne ikke finde en forklaring på den unormale udvikling. Flere børn henvises
Læge Anders Juul, der på Rigshospitalet forsker i for tidlig pubertet, og som skal stå for den omfattende nye undersøgelse af flere tusinde danske skolebørn, understreger, at der ikke er dokumentation for, at pubertetsalderen herhjemme også er blevet lavere. 
»Men der kan godt være noget under opsejling i og med, at vi ser flere og flere børn under 8 år, der bliver henvist til os læger med alt for tidlig pubertet«, siger han. 
I Danmark vurderer lægerne, at pubertet hos børn under 8 år er unormalt. Rammer især piger
I USA dokumenterer undersøgelser fra 1990'erne, at børnene generelt kommer i puberteten tidligere. I 30 år lå gennemsnitsalderen ellers - ligesom i Europa - stabilt, men nu går udviklingen nedad igen. 
Den tidlige pubertet rammer især piger, og lægerne ved ikke, hvorfor de er hårdere ramt end drengene. 
I USA udvikler hvide amerikanske piger gennemsnitligt bryster, når de er 10 år. For de afroamerikanske piger ligger gennemsnitsalderen på knap 9 år, og i Danmark får pigerne i gennemsnit bryster, når de er 11. Ingen forklaring
Ifølge Anders Juul har lægerne ingen forklaring på, hvorfor de sorte børn generelt kommer tidligere i puberteten, men overvægt kan spille ind, sige Anders Juul. 
I det hele taget har lægerne ingen håndfaste beviser på, hvad den tidligere pubertet skyldes. 
»Vi mener, at livsstil, fedme, hormonforstyrrende stoffer og kosten er faktorer, der kan have betydning«, siger Anders Juul. Få danske undersøgelser
Der er ikke mange undersøgelser om pubertetsudviklingen i Danmark, men en undersøgelse som læge Grete Teilmann for nylig har lavet på Rigshospitalet, viser en kraftig stigning i forekomsten af for tidlig pubertetsudvikling i forhold til i 1961, hvor den seneste undersøgelse blev lavet. 
Dengang i 60'erne konkluderede lægerne bag undersøgelsen, at fire-fem børn om året kom unormalt tidligt i puberteten. 
I dag får mindst ti gange så mange børn hvert år stillet diagnosen, viser Grete Teilmanns undersøgelse.

