Title: Læger_til_kamp_mod_sponsorering
Date: 2005-02-15
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Et nyt netværk af læger, som vil fremme lægernes uafhængighed af den magtfulde medicinalindustri, har set dagens lys. 
Foreløbig har 40 læger - langt de fleste praktiserende - tilsluttet sig netværket, som kalder sig Læger uden sponsor. 
»Det er vigtigt, at læger er uafhængige af påvirkning fra industrien, både når det gælder forskning og behandling af patienterne«, siger en af initiativtagerne til netværket, Inga Marie Lunde, som er praktiserende læge i Silkeborg. 
»Formålet med netværket er at skabe et forum, hvor vi kan udveksle viden og erfaringer og gøre opmærksom på, hvad der foregår. Der dukker flere og flere videnskabelige undersøgelser op, der dokumenterer, at læger faktisk bliver påvirket af industrien, og også, at vi ikke altid kan stole på den forskning, der kommer frem, fordi resultaterne kan være farvet af, hvem der har betalt den«.
Gaver og invitationer
Medicinalindustriens påvirkning af læger sker gennem gaver, invitationer til forskellige arrangementer og konferencer, sponsorering af faglige møder og kontakter med industriens konsulenter. 
En meget stor del af al sundhedsforskning og af lægernes efteruddannelse er også finansieret af industrien. 
»Noget af det seneste, jeg har oplevet, er et spørgeskema fra et medicinalfirma. Besvarelse ville blive belønnet med en 'gavecheck', og de understregede, at besvarelsen ville blive behandlet anonymt«, siger Inga Marie Lunde.
Industrien påvirker
Hun peger på flere undersøgelser, der dokumenterer, at lægernes valg af præparater, når de skriver recepter ud - bevidst eller ubevidst - påvirkes af industrien. 
»Det er via os, firmaerne kan øge salget. Læger er nøglepersoner for medicinalindustrien. Men i netværket mener vi, at vi i højere grad burde være bevidste om, at vi er nøglepersoner for patienterne og for samfundet«, siger Inga Marie Lunde. 
Relationerne mellem læger og medicinalindustrien er reguleret i en samarbejdsaftale, som beskriver, hvad industrien må betale, og hvad lægerne må tage imod af gaver og konferencerejser. 
Overtrædelser behandles for industriens vedkommende i Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale (NMI), der også vurderer industriens samarbejde med apotekerne og dens markedsføring i øvrigt. NMI gav i 2003 58 påtaler og bøder for overtrædelse af samarbejdsaftalerne. 
Lægers overtrædelser af samarbejdsreglerne behandles i Lægeforeningens Lægeetiske Nævn. Ifølge Ugeskrift for Læger giver nævnet kun fem-seks påtaler hvert år. 
Inga Marie Lunde har tidligere været formand for Det Lægeetiske Nævn, men trak sig i foråret 2002 på grund af uenighed i nævnet om kursen.
Godt med fokus
Formand for Det Lægeetiske Nævn er i dag afdelingslæge Preben Larsen, Lungemedicinsk Afdeling på Odense Universitetshospital.
Har lægerne et problem med sponsorering?
»Der er et problem, fordi ikke alle er fuldt oplyste om reglerne. Ellers ville vi jo ikke have sager i Det Lægeetiske Nævn«, siger Preben Larsen. »Men i takt med, at der er strammet op i samarbejdsaftalen, er der sket en ændring i lægernes og - ikke mindst - i medicinalindustriens adfærd. Derfor ser vi også færre og færre sager i nævnet«.
Men sponsorering kan vel også give mere generelle problemer, der falder uden for samarbejdsaftalens rammer?
»Vi har en samarbejdsaftale, og det er den, vi går efter«.
Er du selv medlem af netværket Læger uden sponsor?
»Nej, det er jeg ikke«.
Hvorfor
ikke?
»Fordi jeg har en kasket på, som går ud på at varetage det regelsæt, vi har - og det er det, jeg gør. Derfor vil jeg ikke blande mig i det mere politiske - og netværket har en politisk dagsorden. Men jeg har sympati for, at nogen prøver at synliggøre en problemstilling«. 
Ifølge Inga Marie Lunde har medlemmerne af Læger uden sponsor ikke forpligtet sig til, hvor grænsen for deres kontakt med industrien går. For eksempel, om de vil være med til kliniske afprøvninger af nye præparater.
Kan det ikke give problemer, hvis ingen læger vil være med til sådan nogle afprøvninger?
»Jo, det kan det. Men netop derfor er det også vigtigt at få trukket nogle grænser i de sager. Det handler meget om, hvad man får for det. Jeg har for eksempel hørt om kolleger, der har fået tilbudt rejser, hvis de kunne få så og så mange patienter til at prøve et nyt præparat, siger Inga Marie Lunde. 
Læger uden sponsor har et norsk sidestykke, der hedder Leker mot korrupsjon, og i England eksisterer der et netværk, der hedder No more free lunches. 
Læs mere på hjemmesiden www.laegerudensponsor.dk, hvor du også kan se, om din egen læge er med i netværket.
