Title: Lægeordineret_heroin_betaler_sig
Date: 2005-01-07
Article Type: Danmark
Author: Jakob Krogh og Louise Zabel

En kraftigt forbedret tilværelse for mange af Danmarks 1.500 hårdest belastede narkomaner - og samtidig en samfundsbesparelse på flere hundrede millioner kroner. Det vil være resultatet af et tilbud om lægeordineret heroin til de narkomaner, hvor al anden behandling ikke har hjulpet, mener flere eksperter. 
Et forsøg i Holland, hvor lægeordineret heroin sidste år blev gjort permanent, viser, at mere end 50 pct. af narkomanerne har fået det markant bedre. For narkomaner i normal metadonbehandling er det kun en tredjedel, der kan melde om fremgang.
Besparelser for samfundet
På baggrund af blandt andet disse tal er - som Politiken tidligere har fortalt - flertallet i en syv mands arbejdsgruppe af eksperter nu
for
et dansk eksperiment. Tidligere var der flertal imod. 
Ud over at forbedre narkomanernes vilkår, vil en permanent ordning med lægeordineret heroin medføre store besparelser for samfundet, fastslår økonomiprofessor Gunnar Thorlund Jepsen fra Aarhus Universitet. 
»Man vil kunne spare flere hundrede millioner af kroner i kraft af mindre kriminalitet, færre fængselspladser og færre udgifter på social- og sundhedsområdet. Besparelserne vil være mangefold større end udgifterne«, siger professoren, der tidligere har skrevet om økonomien i narkohandlen.
Hurtig indtjening
Det bakkes op af resultaterne fra Holland: »Selv om hver patient koster cirka 17.000 euro (ca. 126.000 kr.) om året, bliver det let tjent ind igen på grund af de store besparelser, der er forbundet med det kraftige fald i kriminaliteten«, siger den hollandske professor Wim van den Brink, der har stået i spidsen for forsøget. 
I Holland har man regnet sig frem til, at den samlede årlige besparelse er på 12.800 euro (95.000 kr.) pr. patient i forhold til en normal metadonbehandling. 
Omregnet til danske forhold ville det kunne betyde en årlig samfundsbesparelse på over 140 mio. kr. 
At et flertal af ekspertgruppens medlemmer stiller sig positive over for et dansk forsøg med lægeordineret heroin vækker glæde hos både Socialdemokraterne, Enhedslisten og SF. 
SF's socialordfører Villy Søvndal - der flere gange har fremsat forslag om forsøg med lægeordineret heroin til særligt hårdt belastede narkomaner, sidste gang i foråret 2002 - overvejer på baggrund af eksperternes nye kovending at genfremsætte det. 
»Det er da positivt, at ekspertgruppen nu kan bakke op om det. Forsøget i Holland er klart videnskabeligt udført, og der kan derfor ikke længere herske tvivl om, at det betyder en generelt bedre sundhedstilstand for den gruppe mennesker«, siger han.
Forslag fra SF
Villy Søvndal forventer at komme med et nyt dansk forslag, når der i løbet af i år kommer en midtvejsevaluering af et lignende tysk heroinforsøg. Et forslag vil i så fald også få støtte fra faglige organisationer som Lægeforeningen, Socialpædagogernes Landsforbund og Dansk Socialrådgiverforening. 
Om forslaget vil blive til lov afhænger af Folketinget - og her er stemningen på den borgerlige flertalsfløj
imod
heroinuddeling. 
Socialordfører for Dansk Folkeparti Birthe Skaarup kalder det »et skråplan«. 
»Det handler om at få folk afvænnet i stedet for et fortsat misbrug«, siger hun. 
De konservatives sundhedsordfører Else Theill Sørensen er også skeptisk: 
»Jeg tvivler ikke på, at de hollandske forsøg viser, at nogle narkomaner får det bedre. Men det løser ikke det alvorlige problem, at folk ødelægger deres liv med stoffer. Desuden er der et problem med afgrænsning, hvor 'lettere' narkomaner vil forsøge at komme længere ud for at få gratis heroin«, siger hun.
