Title: Læger_kan_redde_menneskeliv_ved_at_bruge_mobilnet
Date: 2005-02-20
Article Type: Danmark
Author: Louise Zabel

Mobilnettet kan ikke bare bruges til tale. Installeret i ambulancer kan det også redde liv. 
En ny undersøgelse fra Skejby Sygehus viser, at der er livsvigtig tid at spare for patienter med blodprop i hjertet, hvis det allerede i ambulancen afgøres, om de skal køres direkte til et af landets hjertecentre i stedet for først at blive undersøgt på et lokalt hospital.
15 til 20 liv
På hjertecentret kan lægerne i forvejen stille diagnosen ved hjælp af såkaldt telemedicin, i dette tilfælde hjertekardiogrammer, som via mobilnettet er overført fra ambulancen til hjertecentret. 
»Hvis man kan fremskynde processen en times tid, så redder man formentlig mellem 15 og 20 liv per 1.000 behandlede«, siger Christian Juhl Terkelsen, læge, ph.d., fra hjertecenteret på Skejby Sygehus.
Tid at spare
Forskerne bag undersøgelsen registrerede på 15 måneder, hvorvidt 161 patienter med en stor blodprop i hjertet blev sendt til enten de lokale sygehuse i Randers og Silkeborg eller hjerteklinikken på Skejby Sygehus ved Århus. 
Det viste sig, at de patienter, der kom i en ambulance med telemedicinsk udstyr, og derfor kunne sendes direkte til hjerteklinikken, blev behandlet 81 minutter hurtigere end de patienter, der måtte en tur forbi det lokale sygehus først. 
Den kortere tid, fra ambulancen tilkaldes, til patienten behandles, har afgørende betydning for muligheden for at redde patienten. 
Allerede i 2003 påviste en anden undersøgelse, at patienter, der indlægges med en stor blodprop i hjertet på et lokalt sygehus, bør overflyttes til et hjertecenter for at få foretaget behandling. 
Derfor er den nye undersøgelse særlig relevant, da den viser, at telemedicin kan tilskynde, at patienten hurtigt kommer i behandling på et hjertecenter, påpeger Christian Juhl Terkelsen.
Mangler udstyr
I Århus Amt har man siden 1999 brugt metoden med telemedicin, og det er lykkedes at diagnosticere to tredjedele af patienterne i undersøgelsesområdet allerede ude i ambulancerne. 
»Den eneste grund til, at vi ikke er nået højere op, er, at der kun er 18 ambulancer ud af vores i alt 45 ambulancer, der har det rette udstyr«, siger Christian Juhl Terkelsen. 
Han håber, at Århus Amt i løbet af 2005 vil udvide brugen af telemedicin, og mener, at metoden også har gode chancer på landsplan. 
»På nuværende tidspunkt har næsten alle ambulancer i Danmark faktisk udstyret til at optage disse hjertekardiogrammer. Det, der mangler, er et lille modul til 6.000-7.000 kr. pr. ambulance til at sende kardiogrammerne videre«, siger Christian Juhl Terkelsen. .
Flere centre på vej
Foruden Skejby har tre andre af landets fem hjertecentre på nuværende tidspunkt taget initiativ til at oprette lignende telemedicinske centre. 
Det gælder Odense, Gentofte og Rigshospitalet, mens Aalborg stadig lader vente på sig.
