Title: Lægemangel_kan_fa_Novo_til_at_flytte_forskning_ud
Date: 2005-10-30
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Øresundsbroen skal i brug, hvis det skal lykkes Novo Nordisk at skaffe nok kvalificerede læger til koncernen. 
Den danske medicinalkoncern kan simpelthen ikke skaffe tilstrækkelig mange danske læger på højeste niveau. 
Hvis det ikke ændrer sig, kan det på sigt gå ud over selskabets muligheder for at matche konkurrenterne og deres forskningsindsats.
Leder i Sverige
»Vi haft held til at tiltrække mange gode læger til Novo Nordisk den seneste tid, men vi skal bruge mange læger. Kan vi ikke sikre os et tilstrækkeligt antal læger med det rigtige faglige niveau, kan det på sigt tvinge os til at flytte dele af forskningen til udlandet«, siger koncerndirektør Mads Krogsgaard fra Novo Nordisk. 
For at undgå mangel på kvalificerede læger har Novo Nordisk rettet blikket mod den anden side af Øresund. Koncernen vil forsøge at tiltrække dygtige svenske læger og lægestuderende til det danske forskningslaboratorium. 
Derfor har den netop inviteret et stort antal danske og svenske læger og sidsteårs medicinstuderende til et symposium i den svenske by Lund. 
Der vil danskerne og svenskerne blive præsenteret for en ny Novo-uddannelse, et toårigt uddannelsesforløb, der skal gøre medicinalindustrien mere interessant for læger, der typisk har travlt med at gøre karriere på hospitalerne. 
»Læger vil gerne se sig selv i hvid kittel og med stetoskop. Men der ligger masser af udfordringer i medicinalindustrien, ikke mindst i disse år, hvor det går så godt for de danske virksomheder«, siger Mads Krogsgaard.
For uinteressante
Fra lægerne selv lyder der en direkte opfordring til Novo Nordisk og de andre virksomheder. De skal gøre sig mere interessante, hvis lægerne skal droppe den traditionelle vej mod overlægejobbet. 
»Jeg oplever ikke, at lægerne afviser at arbejde i medicinalindustrien. Men jeg tror, at industrien skal være bedre til at gøre opmærksom på sig selv og de muligheder, der findes. Det kan også spille ind, at det ikke er den traditionelle karrierevej for læger at gå via industrien«, siger formanden for Den Almindelige Danske Lægeforening, Jens Winther Jensen. 
Et af problemerne er, at lægerne generelt er nervøse for, om de kan vende tilbage til hospitalerne, hvis de først har arbejdet i en medicinalvirksomhed. 
»Man kan let miste den nødvendige viden om patienter, når man i en periode er væk fra den direkte patientkontakt på hospitalerne. Det kan gøre det mere kompliceret at vende tilbage«, siger Jens Winther Jensen. 
Det er langtfra kun Novo Nordisk og kollegerne i for eksempel Lundbeck, der har vanskeligt ved at få læger nok. Det samme gælder i høj grad for de offentlige sygehuse. 
»Det er et stort problem, at der er en generel mangel på læger i Danmark. Det er et problem, som politikerne skal have rettet op på«, siger Novos direktør, Mads Krogsgaard. 
En analyse foretaget af Sundhedsstyrelsen har konkluderet, at manglen på læger og især speciallæger vil stige de næste 20 år. Derfor importeres læger fra blandt andet Polen og Tyskland til Danmark for at fylde ledige stillinger på sygehusene.
