Title: Læger_og_alternative_behandlere_i_samarbejde
Date: 2004-11-17
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

De ville aldrig have en chance for at støde på hinanden i Panum Instituttets kantine, for en
neurolog
og en
kranio-sakral terapeut
kommer fra to forskellige verdener. Nu får de imidlertid chancen for at udveksle notater og diskutere diagnoser på lige fod. 
Det sker i et hidtil uset forsøg på at bygge bro mellem den etablerede og den alternative behandlerverden. Et forsøg, der gerne skulle ende med den store gevinst for en helt tredje part - sklerosepatienterne. 
»Vi er godt klar over, at dette her er temmelig grænseoverskridende og nyskabende. Hverken nationalt eller internationalt har vi kunnet finde eksempler på, at det er forsøgt før. Ja, det har vel nærmest været et tabu«, siger direktør Peter Kauffeldt, Scleroseforeningen. 
Fem etablerede behandlere og fem udøvere af alternative behandlingsformer går sammen om at finde den bedst mulige behandling for mennesker med sklerose. 'Projekt Behandlerteam' er et initiativ fra Scleroseforeningen, der sætter alle sejl og 7,5 mio. kr. til for at få skuden til søs og sikkert i havn igen. Rekrutteringen af patienter vil ske fra forsommeren 2005, og mellem 300 og 400 skleroseramte vil komme til at deltage i projektet i de følgende år. 
»Formålet med det hele er først og fremmest at forbedre behandlingstilbuddene på vore egne behandlingscentre og at få bedre mulighed for at oplyse mennesker med sklerose om effekten af de enkelte alternative behandlinger«, siger Peter Kauffeldt: 
»Undersøgelser har vist, at 54 pct. af alle sklerosepatienter har brugt eller er i færd med at bruge alternative behandlingsformer, og det kan vi simpelt hen ikke sidde overhørig. Derfor vil vi nu se, hvad der virker, og hvad der ikke gør«. 
De to behandlergrupper vil i fællesskab søge at finde frem til den behandling, der passer den enkelte patient bedst. Netop det koncept - aktivt samarbejde mellem læger og alternative behandlere - er nyskabende.
Kan kun blive klogere
Da en zoneterapeut for nogle år siden som et forsøg fik tilladelse til at behandle astmapatienter på lægernes højborg, Rigshospitalet, endte det hele i kaos, forvirring omkring tolkning af resultaterne og stor gensidig mistillid mellem den alternative behandler og lægerne. Er der ikke en risiko for, at det også vil ske her?
»Det eneste, vi for enhver pris vil undgå, er, at det hele må afbrydes og skrottes midtvejs, måske fordi der pludselig skabes tvivl om de alternative behandlinger«, siger Peter Kauffeldt: 
»Der er trods alt tale om et, set med Scleroseforeningens målestok, stort og dyrt projekt. Derfor har vi allieret os med en række eksperter, der sammen opsætter nogle præcise kvalitative mål for projektet. Hvis det skulle vise sig, at de alternative metoder ikke virker, ja, så er vi blevet
så
kloge. Men det betyder ikke nødvendigvis, at projektet er en fiasko, for så kan vi jo fortælle vore patienter, hvad de skal holde sig fra«. 
Forsøget skal afvikles på Sclerosecenter Haslev, og resultaterne vil blive sammenlignet med en kontrolgruppe af andre »normalt« behandlede sklerosepatienter på Sclerosecenter Ry.
