Title: Læger_sladrede_til_forhørsledere_pa_Guantanamo
Date: 2005-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Fangerne på den amerikanske base Guantánamo på Cuba har ifølge det medicinske tidsskrift New England Journal of Medicine ikke kunnet tale fortroligt med de læger og psykologer, der holder øje med fangernes helbred. 
En amerikansk juraprofessor og en britisk advokat mener at have fundet beviser for, at sundhedspersonalet på Guantánamo efter ordrer fra militæret har brudt deres tavshedspligt og givet forhørsofficerer oplysninger, de kunne bruge til at presse fangerne.
Skal overdrage information
Juraprofessor Greg Bloche fra Georgetown University og advokat Jonathan Marks fra London citerer blandt andet fra en instruks, der skal være udsendt fra den øverstbefalende på Guantánamo til sundhedspersonalet i 2002. 
Heraf fremgår blandt andet, at kommunikation med »fjender under amerikansk kontrol (...) ikke er fortrolig og ikke nyder privilegeret beskyttelse«. 
Sundhedspersonalet bliver også direkte bedt om at »overdrage enhver information vedrørende (...) udførelsen af en militær eller national sikkerhedsmission (...), som kommer til veje fra indsatte under behandling til ikke-medicinsk eller andet amerikansk personel med åbenbart behov for viden«.
Omfattet af tavshedsløfte
I et nyere notat - fra maj i år - fra Hærens Medicinske Kommando omtales »fortolkningen af relevante uddrag af medicinske journaler« med henblik på »assistance med forhørsprocessen«. 
Ifølge New England Journal of Medicine er krigsfanger i henhold til Genèvekonventionen omfattet af lægers tavshedsløfte. 
Det amerikanske forsvarsministerium besvarede sidste år en kritisk rapport fra Røde Kors med en forsikring om, at militæret ikke »anvender fangers helbredsoplysninger til at skade fanger«.
Handler aggressivt
Artiklens forfattere har ingen konkrete eksempler på, hvordan fangernes helbredsoplysninger kan være anvendt. 
Men de peger blandt andet på, at forhørsofficerer kan tænkes at handle mere aggressivt, hvis der er læger til stede under forhør, ligesom målrettet udnyttelse af kendskab til frygt, svagheder og fobier må formodes at give upålidelige svar under forhør.
