Title: Læger_flygter_fra_kræftafdelinger
Date: 2006-01-22
Article Type: Danmark
Author: Mange nye behandlingsmetoder, flere patienter og svære samtaler med dødssyge patienter får stadig flere læger til at afvise job på landet kræftafdelinger. Det skriver Berlingske Tidende. 
Manglen på specialister og problemet med at få nye læger ind i faget er så stort, at eksperter slår alarm og kræver nye initiativer på kræftområdet. 
»Produktionen af speciallæger i onkologi (behandling af kræftsygdomme, red) har ikke kunnet følge med. Og det er bekymrende, at vi dermed risikerer at underminere de gode intentioner om at give stadig flere patienter en bedre behandling«, siger formanden for kræftlægerne Niels V. Holm, til Berlingske Tidende. Hver tredje mangler
Ifølge en ny rapport fra Dansk Selskab for Klinisk Onkologi mangler der i øjeblikket 65 speciallæger på kræftafdelingerne - svarende til omkring en tredjedel af de godt 200 specialister, der vurderes at være behov for. 
En tredjedel af de 18 stillinger på de seks store kræftcentre er således ubesatte, og der er udsigt til, at manglen på specialister på kræftområdet vokser yderligere de kommende år. Ungeflugt
Problemet skyldes især, at det yngre læger ikke vil arbejde med kræft, og sekretariatsleder i organisationen af danske kræftafdelinger, professor Heine Høi Hansen, kalder manglen på rekruttering af yngre læger »foruroligende«. 
Lederen af Rigshospitalets kræftafdeling Kell Østerlind er også bekymret. 
»Men det er hårdt at være i onkologien. Selv ret unge læger kommer til at sidde med et stort ansvar for behandlingen af dødssyge mennesker, som sammen med deres pårørende har store forventninger til, hvad man kan gøre. Det kan godt sætte sig i sjælen«, siger han. Udannelse og seniorlæger
Kræfteksperterne vil nu henvende sig til Sundhedsstyrelsen for at løse problemet ved at øge antallet af uddannelsesstillinger, overføre opgaver til andre faggrupper og ved at indføre seniorordninger for at holde på de ældre specialister. 
»Det er et højtprofileret område både politisk og i forhold til patienterne, som jo ofte er livstruede. Derfor kan vi ikke have, at der er den slags flaskehalse«, siger formanden for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg, Bent Hansen (S).

