Title: Læger_vil_have_færre_kejsersnit
Date: 2005-01-30
Article Type: Danmark
Author: Freja Bech-Jessen

Gravide kvinder der vælger kejsersnit, fordi de er bange for at føde, skal have bedre rådgivning. 
Kejsersnit er nemlig både dyrere og farligere for kvinden end vaginal fødsel. 
Derfor vil Dansk Selskab for Obstetrik og Gynækologi bringe antallet af kejsersnit foretaget på morens ønske ned ved hjælp af vejledning og fødselskontrakter, skriver Ugeskrift for Læger.
Gode resultater
Dansk Selskab for Obstetrik og Gynækologi fastslår, at morens ønske fortsat skal være nok grund til et kejsersnit. 
Men foreslår samtidig, at gravide kvinder, som er bange for at føde vaginalt, skal tilbydes en særlig fødselsforberedelse med specielt uddannede jordemødre. 
Sammen med dem kan de gennemgå tidligere fødselsforløb og tale om, hvordan en eventuel vaginal fødsel kunne foregå. 
Hvis kvinden herefter accepterer at føde vaginalt, kan det ske på baggrund af en fødselskontrakt eller fødselsaftale, med for eksempel aftaler om smertelindring. Den tilgang har man forsøgt sig med på blandt andet Herlev Sygehus med det resultat, at omkring halvdelen af kvinderne besluttede sig for at gennemføre en vaginal fødsel.
Jordmødre er positive
Formand for Jordemoderforeningen Lillian Bondo har endnu ikke haft lejlighed til at læse fødselslægernes nye forslag, men er umiddelbart positivt indstillet over for udspillet: 
»Det er jo ikke nogen hemmelighed at Jordemoderforeningen i årevis har arbejdet for, at kvinder der efterspørger kejsersnit uden medicinsk grund skal have en god rådgivning og et ordentligt alternativ. Der er ingen tvivl om, at der er flere risici forbundet med kejsersnit. Blandt andet af den grund anser vi ikke maternal request-kejsersnit (kejsersnit efter morens krav, red.) for en anstændig løsning i et land som vores, hvor vi har mange andre muligheder og behandlinger«. 
Lillian Bondo understreger dog vigtigheden i at bevare en lydhørhed over for kvinderne: 
»Nogle kan have så grundliggende psykiske problemer forbundet med det at føde vaginalt, at kejsersnit reelt er den eneste fornuftige løsning. Dem skal jordemødre og læger selvfølgelig være åbne over for«, siger hun.
Uetiske kejsersnit
Ifølge formand for Etisk Råd Ole Hartling bør fødselslægerne imidlertid helt undlade at udføre kejsersnit på sunde og raske kvinder. 
Han støtter dermed den holdning, som paraplyorganisationen International Federation of Gynecology and Obstetrics har. Nemlig at kejsersnit på morens ønske er uetisk, fordi fordelene ikke opvejer ulemperne og fordi kejsersnit er langt dyrere at gennemføre end vaginale fødsler. En vaginal fødsel koster 11.255 kr., mens et kejsersnit er takseret til 23.599 kr. 
»Læger har pligt til at undgå noget, der kan skade deres patienter og at omfordele de knappe resurser i sundhedsvæsenet viseligt«, skriver organisationen i sine retningslinjer. 
»Det kan undre mig, at DSOG ikke har lyttet til FIGO. Jeg støtter mig også til lov om patienters retsstilling. Ifølge den lov har en habil patient selvbestemmelse, og det betyder en nærmest uindskrænket ret til at afvise en behandling, men er ikke en ret til at vælge enhver behandling til«, siger Ole Hartling til Ugeskrift for Læger.
