Title: Læger_Forskning_far_sparekniven
Date: 2004-09-12
Article Type: Danmark
Author: Freja Bech-Jessen

De danske læger havde set frem til tre måneders forskningstræning som led i den nye speciallægeuddannelse. 
 Men nu trues forskningsprogrammet med at blive skåret ned til det rene ingenting, allerede inden det er kommet rigtigt i gang. Det vurderer formand for Lægeforeningens Uddannelsespolitiske Udvalg Mette Siemsen. 
 »Det er paradoksalt, at man i en tid, hvor politikerne lover, at de vil afsætte flere penge til forskning, skærer på netop denne post«, siger formanden. 
 Hun tror ikke på, at speciallægerne vil opnå tilnærmelsesvis de samme forskningskompetencer i løbet af de 14 dage, programmet nu er skåret ned til.
Kritisk sans afgørende
Forskningsprogrammet var ellers den helt store nytænkning, da speciallægeuddannelsesreformen blev vedtaget af et enigt Folketing i 2000. Det tre måneder lange uddannelsesprogram skulle blandt andet styrke speciallægernes mulighed for at gennemskue medicinalindustriens markedsføring. 
 »Det er helt afgørende, at hver læge har en sund kritisk sans, der bygger på reel viden«, siger Mette Siemsen. 
 Som det er nu, er det tilfældigt og individuelt, hvor megen forskningstræning de enkelte speciallæger har, og det er derfor også tilfældigt, hvor dygtige de er til at gennemskue andres forskning, mener Mette Siemsen.
Mangler penge
Formand for Amtsrådsforeningens Sundhedsudvalg Bent Hansen er forstående over for lægeforeningens kritik, men mener ikke, at økonomien kan række: 
 »Forhandlinger med Finansministeriet har vist, at vi har 100 mio. kr. til rådighed. Det betyder, at vi er nødt til at skære på enten antallet af uddannelsesstillinger eller på uddannelsens indhold. Og vi vil ikke skære på antallet, da vi helst vil have så mange som muligt igennem, så manglen på speciallæger ikke bliver permanent«, siger han.
Amtslig strandhugst
Den køber Mette Siemsen imidlertid ikke: 
 »Pengene er sat af til at forbedre og optimere speciallægeuddannelsen og ikke til at fastholde kapaciteten. Jeg synes, Amtsrådsforeningen er på strandhugst, når de bruger pengene på uddannelsespladser i stedet for at sikre kompetencen«.
