Title: Læger_gar_i_terapi
Date: 2004-11-20
Article Type: Danmark
Author: Charlotte Striib

Et stigende antal danskere tumler med så store bekymringer, at de søger læge. 
Men mange læger erkender, at de med deres naturvidenskabelige baggrund ikke altid magter hverdagsdanskernes psykiske problemer. Derfor konsulterer de praktiserende læger i stigende grad psykologer og psykiatere for at dygtiggøre sig og selv blive bedre til at behandle deres patienter.
Værn mod udbrændthed
»De praktiserende læger giver udtryk for, at samtaleterapien sætter dem i stand til bedre til at forstå deres patienter og gør dem mere sikre på, hvilken behandling, patienterne har brug for. De lærer sig selv bedre at kende, taler bedre med deres øvrige patienter, bliver mere tilfredse i det daglige arbejde og undgår at blive brændt ud«, siger praktiserende læge i København, Helena Nielsen. 
Hun har netop været med til at lægge sidste hånd på rapporten 'Bedre patientforløb for patienter med psykiske lidelser af ikke-psykotisk karakter' for Dansk Psykiatrisk Selskab og Dansk Selskab for Almen Medicin. 
Helena Nielsen har gjort op, at cirka en tredjedel af landets praktiserende læger har organiseret sig i små grupper, der jævnligt mødes med en psykiater eller en psykolog. Ofte med en båndoptagelse eller en videooptagelse fra deres konsultationer, som bliver udfordret og kommenteret.
Flittige læger i Sønderjylland og København
I Sønderjyllands Amt og i Københavns Kommune får henholdsvis 58 og 62 procent af lægerne den særlige psykologiske vejledning og indsigt. 
Det høje antal skyldes formentlig, at man de to steder har ydet et økonomisk tilskud til ordningen.
Talegaver prioriteres
Også under selve uddannelsen til læge bliver der lagt meget mere vægt end tidligere på lægernes evne til at tale med deres patienter. 
 I den nye omlagte specialeuddannelse til praktiserende læge opfordres der for første gang i år til, at lægerne finder sammen i små supervisionsgrupper, som forløbet hos en psykolog eller en psykiater kaldes. 
Dansk Psykiatrisk Selskab anslår, at op mod 800.000 danskere er plaget af psykiske problemer. 300.000 får slet ingen behandling, fordi de aldrig går til læge, mens en halv million hvert år møder op hos deres egen læge. 
 Selskabet antager, at tallet vil stige, mens Sundhedsstyrelsen i en prognose forudser, at antallet af speciallæger falder.
