Title: Læger_forarges_over_regeringens_indgreb_mod_torturofre
Date: 2006-01-17
Article Type: Danmark
Author: Det er mangel på faglig respekt. 
Sådan lyder udmeldingen fra danske læger, efter at regeringen og Dansk Folkeparti har fjernet torturofres mulighed for dansk statsborgerskab på baggrund af diagnosen post traumatisk stress syndrom (PTSD). 
Det skriver metroXpress i dag. Samme lidelse som tidligere KZ-fanger
Lidelsen svækker i alvorlig grad ofrenes mulighed for at lære dansk og dermed opfylde de nye og skærpede krav om danskkundskaber til gengæld for statsborgerskab. 
Nu går Lægeforeningen i rette med politikerne, som beskyldes for at tilsidesætte lægernes diagnose. 
»Der er tale om en alvorlig lidelse hos ofre for tortur, som vi herhjemme især har set hos danske KZ-fanger efter Anden Verdenskrig. Ingen får stillet den diagnose, medmindre der er belæg for den. Vi opfatter derfor indgrebet som et skred i respekten for de læger, der afgiver sådanne erklæringer«, siger formand for Lægeforeningens Etiske Udvalg, Hans Buhl. Søren Krarup: Lægeerklæringer fabrikeret på forhånd
Det er ikke mindst udtalelser fra Dansk Folkepartis Søren Krarup, der har vakt lægernes vrede. Han har sået så megen tvivl om torturofres lægeerklæringer, at det ifølge Hans Buhl har ophidset adskillige læger. 
Søren Krarup fastholder imidlertid sit synspunkt. 
»Jeg har vel læst et par tusinde af disse lægeerklæringer efterhånden, og de virker ofre fabrikeret på samlebånd, men det skal jeg ikke anfægte. Det afgørende er, at det ingen som helst mening giver at tildele dansk statsborgerskab til en person, bare fordi han er syg. Han skal have hjælp, pleje og lindring, og det får han også,« siger Søren Krarup. Blot en opmuntring til torturofrene
Også Venstres medlem af Folketingets Indfødsretsudvalg, Eyvind Vesselbo, forsvarer indgrebet: 
»Lægerne har ingen grund til at føle sig beklikket. Tværtimod. Jeg ser bare det her som en opmuntring til at forsøge at lære dansk, selv om man står med diagnosen PTSD,« siger han.

