Title: Læger_nægter_at_hjælpe_med_henrettelse
Date: 2006-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

En fange fra San Quentin-fængslet i Californien skulle ifølge planen have set døden i øjnene i morges klokken et minut over syv dansk tid. 
Men efter to narkoselægers utilfredshed med deres egen rolle under henrettelsen er hans dødsdom nu blevet udsat. 
Lægerne skulle begrænse fangens smerter mest muligt, mens han fik den dødelige sprøjte. 
Den 46-årige fange Michael Morales er dømt for at have voldtaget og dræbt en 17-årig pige i 1981. Hans nye dødstidspunkt er foreløbigt sat til natten til onsdag klokken halv fire, dansk tid.
Læger: Det var uetisk
En forbundsdommer havde sidste uge besluttet, at fængslet skulle have en narkoselæge til stede ved henrettelsen. 
Narkoselægen skulle begrænse den dødsdømtes smerter, imens han blev henrettet med en dødelig indsprøjtning. Fængslet blev også pålagt at have en ekstra narkoselæge med som reserve. 
Men de to læger, der blev udpeget til opgaven, har begge nægtet at medvirke. 
Lægerne henviser til, at dommeren i sin kendelse pålægger narkoselægerne at gribe ind, hvis den dødsdømte vågner eller ser ud til at lide smerter under henrettelsen. 
»Selv om vi forestillede os at kunne spille en positiv rolle, der måske kunne give os mulighed for at sikre en human henrettelse af mr. Morales, bliver vi nu bedt om at gøre noget, det er etisk uacceptabelt«, siger en af lægerne i en pressemeddelelse ifølge Reuters.
Kritikere: Det bryder med lægers kodeks
Fordi de to læger nægter at være til stede under den kommende, nye henrettelse, må man nu bruge flere kemikalier under henrettelsen, oplyser en talsmand fra San Quentin. 
Det skyldes ifølge Reuters, at der er tilfælde, hvor de kemikalier, der bruges til henrettelse i Californien, tager flere minutter om at stoppe den dømtes hjerte. Reelt skulle det kun vare et minut, og det skulle narkoselægerne også hjælpe med at holde øje med. 
Medicinske organisationer i USA har fordømt dommerens beslutning om de to lægers tilstedeværelse. 
»Brugen af lægers kliniske færdigheder og dømmekraft med alle andre formål end at sikre et individs helbred og velbefindende, underminerer den grundlæggende etiske fundament for det medicinske fag: 'Frem for alt, gør intet ondt«, siger doktor Priscilla Ray til Reuters. 
Hun er bestyrelsesformand for American Medical Association Council on Ethical and Judicial Affairs.
Kenneth Starr på spil - igen
Morales' planlagte henrettelse har været en stor sag i medierne i USA i den forløbne uge. 
Det skyldes beskyldninger om falske dokumenter i forbindelse med en anmodning om formildelse af Morales dødsdom. 
Hvad der også fangede offentligheden interesse var, at Morales forsvarer, David Senior, hyrede den kendte anklager Kenneth Starr - der blandt andet har været anklager mod den tidligere amerikanske præsident Bill Clinton i Whitewater-sagen. 
Senior og Starr stod dog tilsyneladende ikke bag det falske dokument og trak det øjeblikkeligt tilbage.
Arnold står fast på dødsdom
Californiens guvernør, Arnold Schwarzenegger, nægtede i fredags for anden gang at benåde Morales for sin dødsdom. 
Ifølge BBC var begrundelsen fra den verdenskendte actionskuespiller og nu politiker »hele sagens karakter«. 
Hvis dødsdommen ikke bliver eksekveret inden onsdag morgen klokken et minut i otte dansk tid, skal Morales sag atter forelægges for en dommer, før han kan blive henrettet. 
Morales bliver den 14. person, der henrettes i Californien efter at dødsstraffen blev genindført i 1978.
