Title: Læge_tiltalt_for_patients_død
Date: 2005-08-18
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Hvad der skulle have været en banal operation for polypper, endte i stedet med et dødsfald og bliver nu til en retssag om uagtsomt manddrab. 
Statsadvokaten for Sydøstsjælland har ganske usædvanligt valgt at tiltale en speciallæge i Næstved for at have forvoldt en 69-årig mands død. 
Da lægen tidligere på ugen vendte hjem fra ferie i Spanien, ventede politiet med et anklageskrift for uagtsomt manddrab og grov forsømmelse under lægegerningen - en tiltale, som der kun er ganske få fortilfælde af herhjemme.
Problemfyldt operation
Sagen mod øre-næse-hals-specialisten begyndte i juni sidste år, da den 69-årige mand fra Fensmark opsøgte klinikken i Næstved for at få gjort noget ved sin vejrtrækning og dårlige lugtesans. 
Lægen valgte at fjerne patientens polypper, men under operationen opstod der problemer i forbindelse med blødningen. 
I hvert fald ville den 69-årige ikke vågne op af narkosen, hvorfor han først blev overflyttet til sygehuset i først Næstved og siden Glostrup. Otte dage senere døde han efter at have gennemgået to operationer.
Klager fra andre patienter
Efter at Næstved Politi gik ind i sagen om dødsfaldet og den kom frem i den lokale presse, er der indløbet en halv snes klager fra andre patienter, som føler sig dårligt behandlet af speciallægen. 
Klagerne er nu under behandling. Ved en tidligere lejlighed har den tiltalte fået en påtale fra Patientklagenævnet efter den milde bestemmelse i lægeloven. Ifølge Politikens oplysninger har de svenske myndigheder også engang haft fat i lægen, der oprindelig stammer fra Ungarn.
Læge er sygemeldt
Den 59-årige speciallæge købte sin praksis i Næstved for fem år siden og har tilsyneladende haft svært ved at komme overens med sine kolleger i området. 
Flere lokale speciallæger har udtalt sig nedsættende om den 59-årige, der tidligere var deres formand, og blandt andet fortalt Ekstra Bladet, at »vi har alle sammen været klar over, at der var problemer ude på klinikken«. Uden dog at gribe ind. 
For tiden holder klinikken lukket, og den tiltalte læge har sygemeldt sig, men planlægger at åbne igen. Han nægter sig skyldig i at have forvoldt den 69-årige mands død.
Hændeligt uheld
Ifølge den tiltaltes forsvarer, advokat Finn Altschuler, er der tale om »et hændeligt uheld«, som kun kan føre til frifindelse. 
Han undrer sig over, at Statsadvokaten har afvist forsvarets ønske om at forelægge sagen for Retslægerådet. Derfor har Finn Altschuler nu bedt retten i Næstved tage stilling til spørgsmålet, så landets øverste lægefaglige autoritet kan blive inddraget. 
»Vi har et ekspertudsagn fra en overlæge på Rigshospitalet, der klart siger, at den afdøde havde to udposninger på hjernen. Den afdøde har gået rundt med en tikkende bombe, inden operationen fandt sted. Og da operative indgreb altid er en stor belastning, kan man derfor ikke bebrejde min klient dødsfaldet«, siger Finn Altschuler.
Tilstrækkeligt grundlag
Statsadvokat Lise-Lotte Nilas siger til Politiken, at der er et tilstrækkeligt grundlag til at rejse tiltalen. Blandt andet ligger der en udtalelse fra Sundhedsstyrelsen: 
»Men hvis retten i Næstved skønner, at Retslægerådet også bør høres, så bliver det selvfølgelig sådan«, siger hun. 
Hvornår retssagen mod den 59-årige speciallæge kommer for retten i Næstved, er endnu ikke fastlagt. Anklagemyndigheden går også efter at få ham frakendt retten til at virke som læge.
