Title: Læger_skal_ikke_hænges_ud_pa_nettet
Date: 2006-01-11
Article Type: Danmark
Author: Datatilsynet har sat en stopper for Patientforeningen Danmarks initiativ til at offentliggøre navne på de læger og sygeplejersker, der begår fejl, fordi det vil stride imod persondataloven. 
Formanden for patientforeningen, Karsten Skawbo-Jensen, er skuffet over afgørelsen: 
»Man sætter hensynet til lægernes interesser højere end hensynet til ytringsfrihed og til patientsikkerhed«, siger Karsten Skawbo-Jensen. 
»Man kan åbenbart ikke få lov til at fortælle omverdenen, hvis man er blevet fejlbehandlet i Danmark som følge af manglende omhu og samvittighedsfuldhed«, siger Karsten Skawbo-Jensen. Kun grove fejl offentliggøres
Oprindeligt havde sundhedsministeren foreslået, at alle pådømte fejl skulle offentliggøres. Men reglerne, der trådte i kraft ved årsskiftet, er endt med kun at tillade, at de særdeles grove og gentagne fejl bliver offentliggjort. 
Desuden vil navne på sundhedspersonalet i klagesagerne ikke blive lagt direkte frem, men det vil være muligt at søge på et bestemt navn og se, om det er omfattet af en alvorlig klagesag. Offentlig gabestok
Lægeforeningen har valgt at kalde de nye regler for en offentlig gabestok, men det er alligevel det oprindelige og meget mere omfattende udkast til forslaget, som patientforeningen har forsøgt at gennemføre som et privat initiativ. 
»Problemet med de gældende regler er, at det kun er de få og meget grove sager, der vil blive offentliggjort, og ikke de flere hundrede sager, der drejer sig om manglende omhu og samvittighedsfuldhed«, siger Jørgen Skawbo-Jensen. 
Han henviser til, at man i Sverige offentliggør samtlige afgørelser, og at patienterne derfor kan vælge på et informeret grundlag og ikke helt i blinde, som de er tvunget til i Danmark. Håber på folkeligt pres
Han håber, at der nu vil opstå et folkeligt pres for at skabe gennemsigtighed i Sundhedsvæsnet, så lovgiverne ændrer holdning og går fra det, som han kalder den amputerede åbenhed til den reelle åbenhed. 
»Patienterne har ikke tid til at vente. De fejlbehandles og kommer til skade. De har brug for den åbenhed, og det går også den vej«, siger han.

