Title: Læger_medicinerer_vidt_forskelligt
Date: 2004-12-10
Article Type: Viden og tech
Author: Mads Pinholt

Hjertepatienter i Danmark får meget forskellige mængder af medicin, afhængigt af hvor i landet de bor. 
I det område, der dækkes af Hovedstadens Sygehusfællesskab, udskriver lægerne langt færre recepter på kolesterolsænkende medicin end lægerne i Ringkøbing og Ribe Amter. 
Det viser en opgørelse fra Hjertestatikken, som Hjerteforeningen og Statens Institut For Folkesundhed står bag.
Bør belyses nærmere
Mønsteret er det samme, når lægerne udskriver recepter på de såkaldte betablokkere. 
I forhold til landsgennemsnittet udskriver de københavnske læger 27 procent færre recepter på betablokkere, mens lægerne i Viborg Amt udskriver 17 procent flere. 
Hjerteforeningens forskningschef, dr. med. Jørgen Videbæk mener, at tallene bør undersøges nærmere. 
»Opgørelserne er ikke et udtryk for, hvordan niveauet af hjertebehandlingen er i amterne. Vi kan blot konstatere, at lægerne medicinerer vidt forskelligt, men hvorfor de gør det, ved vi ikke«, siger Jørgen Videbæk.
Samme sygdomme - samme behandling
Han håber ikke, at der er tale om, at læger behandler de samme sygdomme forskelligt rundt i landet. 
»Den mulighed vil vi gerne kunne udelukke, for det er klart, at patienter har krav på samme optimale behandling, uanset hvor de bor«, siger Jørgen Videbæk.
Flere mulige forklaringer
Hjerteforeningen mener selv, der er flere mulige forklaringer på forskellene. 
Sociale forskelle fra landsdel til landsdel kan spille ind. 
For hjertekarsygdomme rammer socialt skævt, og lav uddannelse har vist sig at hænge sammen med højere sygelighed. Eksempelvis har skraldemanden op til 50 procent større risiko for at dø af hjertekarsygdomme end gennemsnitsdanskeren.
Vestjyder går sjældent til lægen
Samtidigt er der fra amt til amt store forskelle på, hvor tit patienter opsøger den praktiserende læge - patienter i Vestjylland opsøger sjældnere deres praktiserende læge end patienter i København. 
Endelig bruger nogle amter flere kræfter på at bremse medicinforbruget end andre.
