Title: Lækre_campingvogne_tiltrækker_tyve
Date: 2005-06-16
Article Type: Danmark
Author: Fikré el-Gourfti

I morgen begynder skolernes sommerferie - og dermed også højsæsonen for indbrud i campingvogne. 
På tre år er antallet af indbrud i campingvogne ifølge Rigspolitiets statistik steget fra 404 indbrud i 2002 til 620 i 2004. 
Det er en stigning på 53 procent.
Dvd-afspillere og fladskærme
Formanden for politimesterforeningen, Poul Løhde, peger på det fine udstyr, som efterhånden bliver standardudstyr i de nye campingvogne, som en forklaring på stigningen. 
»Der er kommet flere campingvogne, og de er blevet mere attraktive, fordi de udstyres med smart elektronisk udstyr, og det bliver tyvene opmærksomme på«, siger han. 
»Før hen kunne man allerhøjst finde et par dyner og noget bestik, i dag er det noget anderledes«, fortsætter han.
Ta' det med hjem!
Hos Dansk Camping Union, som har 160.000 medlemmer, er man helt enig i den udlægning. 
»De nye vogne på markedet er fyldt op med elektronisk udstyr som dvd-afspillere og fladskærme, og det ved tyvene også. Derfor råder vi folk til at pille udstyret af og tage det med, hvis det kan lade sig gøre, når de ikke bruger campingvognen«, siger landsformand Bjarne Jensen.
Bestjålet i søvne
Men nogle gange venter tyvene ikke på, at ejeren forlader campingvognen, før de går på rov. I stedet bliver indbruddet begået, mens ejeren opholder sig i den. 
Senest gik det natten til tirsdag udover en tysk turist, der overnattede på en rastplads ved Farøbroen. 
Da han vågnede, var hans tegnebog væk og kun en opbrudt dør vidnede om, hvad der var sket. 
Ifølge Vordingborg Politi er det langt fra det eneste tilfælde af vejpirateri på de danske veje. 
»Det er foregået over flere år. De sidste to til tre år har det været en tilbagevendende begivenhed, at campister kører ind på Farøs rastepladser for at nyde den flotte udsigt og tage en blunder, og det har tyvene forstået at udnytte«, siger vicekriminalinspektør Finn Christiansen.
Svenskerne advarer
Vordingborg Politi har tidligere pågrebet en gruppe sigøjnere på fersk gerning på rastepladsen, men tyverierne stoppede ikke. 
»Der viste sig at være andre køer end præstens«, siger Finn Christiansen. 
Også Sverige plages af tilsvarende forbrydelser. På det seneste er omkring 30 turister blevet bestjålet, mens de overnattede i deres autocampere. 
Flere af dem er blevet bedøvet i forbindelse med indbruddene. 
Det har fået de svenske myndigheder til at advare landets besøgende, når de triller over Øresundsbroen eller ankommer med færgerne. 
Også på rastepladserne advares der om truslen fra bedøvelsesbanderne, som ifølge det svenske politi menes at stamme fra det tidligere Jugoslavien og som tilsyneladende opererer over hele Europa.
Brug campingpladsen
Dansk Camping Union råder deres medlemmer til at holde sig fra de svenske rastepladser og altid søge mod den nærmeste campingplads, hvis søvnen melder sig. 
»Tendensen har været, at der er kommet mange store og flotte rastepladser omkring Göteborg, som kan virke tillokkende på folk at tage en blunder i. Selv om det koster noget at overnatte på campingpladser, så er ærgrelsen endnu større, hvis man bliver røvet eller bestjålet på en rasteplads. Det spolerer en hel ferie«, siger Bjarne Jensen. 
Ifølge Dansk Camping Union findes omkring 100.000 campingvogne i Danmark og hvert år sælges op mod 7.000 nye.
