Title: Længere_mellem_butikker_med_nytarskrudt
Date: 2005-12-31
Article Type: Økonomi
Author: Anders Emil Møller

Danskerne skal bevæge sig længere for at få fat på årets nytårsfyrværkeri. 
Det er konsekvensen af de nye sikkerhedsregler, der er kommet som følge af fyrværkeriulykken i Seest sidste år. 
»Sidste år havde vi 37 butikker, der solgte fyrværkeri. I år er der 4. Det har været umuligt for de resterende butikker at leve op til kravene, så vi har slet ikke søgt om det«, siger Peter Lonnebjerg, indkøbs- og marketingchef i Silvan.
Umuligt at leve op til krav
De skærpede krav betyder blandt andet, at fyrværkeriet skal opbevares med en bestemt afstand til bebyggede områder. Men for mange forhandlere har det været umuligt at leve op til med så kort varsel, og derfor må de lukke for salget eller flytte det væk fra butikken. 
Alternativet er for mange at sælge fra en mark eller sportsplads. Men for flere er det for dyr en løsning. 
Byggemarkedet Jem & Fix har satset på at få lige så mange salgssteder, som kæden har butikker. Det har betydet, at byggemarkedets nytårsfyrværkeri i blandt andet Frederikssund er endt helt uden for bygrænsen.
Antallet halveret
Også i hovedstaden tyder det på, at muligheder for at handle nytårskrudt er faldet. 
Jacob Skoustrup, direktør i Apollo Fyrværkeri, der blandt andet står for salget af fyrværkeri ved Fisketorvet i København, anslår, at antallet af salgssteder er mere end halveret i forhold til sidste år. 
»Det betyder, at forbrugerne får længere mellem stederne, hvor de kan købe deres fyrværkeri. Og de steder bliver voldsomt løbet over ende, så varerne bliver hurtigere udsolgt«, siger han.
Alle skal registreres
Der findes ingen opgørelse over, hvor mange forhandlere der er i landet. Men ifølge de nye regler skal alle, der sælger fyrværkeri, registrere sig hos de lokale myndigheder. Først når de mange tilmeldelser bliver samlet, er det muligt at få et endeligt billede af situationen i forhold til tidligere. 
Samtidig er der også sket en stramning af, hvor meget fyrværkeri butikkerne må opbevare. Begrænsningerne har fået Fyrværkeribrancheforeningen i Danmark og Dansk Handel & Service til at anbefale, at man køber sit fyrværkeri tidligere end normalt. 
Forhandlerne forsøger dog at råde bod på den ringe lagerplads ved at organisere løbende levering af nytårskrudt i specielle sikkerhedsgodkendte lastbiler. Ifølge foreningen betyder det dog ekstraomkostninger for producenter og importører.
Tidspresset er det værste
Men det er ændringerne af reglerne så tæt på højsæsonen for fyrværkerisalget, der bringer flest frustrationer med sig. Seneste ændring af reglerne kom i november. 
»Tidspresset er det værste ved de nye regler. Vi halser hele tiden efter for at få implementeret nye tiltag. Og det er jo nogle meget store og omfattende ændringer, vi skal igennem med så kort varsel«, siger Lars Schou Hansen, formand for Fyrværkeribrancheforeningen i Danmark. 
Hvis de nye regler ikke bliver overholdt, udløser det en bøde eller konfiskering af fyrværkeriet.
