Title: Længere,_bredere,_dyrere
Date: 2005-03-25
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Barcelona
Gamle kunder bliver næppe skræmt væk af synet af den nye VW Passat, der kommer til Danmark 9. april. Godt nok er den fornyet på alle punkter, men dybest set har den ikke skiftet karakter. 
Det er stadig en overordentlig rummelig bil, der egner sig perfekt til folk med et stort kørselsbehov. 
Alligevel er der nok en del af de nuværende Passat-ejere, der venter et halvt års tid, før de for alvor overvejer en udskiftning. Først da er VW nemlig klar med den populære stationcar, Variant, der hidtil har stået for omkring 60 procent af salget. 
I Tyskland sælges den nye Passat til samme pris som den gamle, men i Danmark stiger den med omkring 15.000 kroner. Det betyder, at billigste model med en motor på 1,6 liter og 102 hk kommer til at koste omkring 315.000 kroner. Og det er omkring 20.000-30.000 kroner dyrere end konkurrenter som Ford Mondeo, Opel Vectra og Toyota Avensis. Se yderligere data i boksen. 
Vi har prøvet den nye Passat i omegnen af Barcelona. Vi tager den i øjesyn og noterer, at der er et helt nyt instrumentpanel at kigge på. Enkelt og overskueligt uden overdesignede detaljer. Vi leder forgæves efter håndbremsegrebet mellem sæderne - her er håndbremsen elektronisk og udløses med en knap oppe på panelet. Ligesom i Renault Scenic. 
Tændingsnøglen er også erstattet af en elektronisk dims, der mest af alt ligner den velkendte fjernbetjeningsenhed til centrallåsen. Fordelen er især, at 'nøglen' kan placeres højere oppe på panelet, så den ikke risikerer at kvæste førerens knæ ved en kollision.
Til de langbenede
Der er mildest talt god plads i den nye Passat. Den gamle var i forvejen en af de mest rummelige biler i klassen, og den nye er endnu bedre. Især benpladsen på bagsædet er uovertruffen. Den nye Passat måler 4,77 meter i længden, og den er seks centimeter længere, syv centimeter bredere og en centimeter højere end den gamle. 
Forsæderne er også til topkarakter. Sædet er så langt, at det når helt hen under knæhaserne på en langbenet chauffør, og ryglænet når op over skulderhøjde. Her kan man fint holde ud at sidde i timevis. 
Mindste motor på 102 hk vil ikke være tilgængelig ved præsentationen. Vi starter derfor i nr. to nedefra, 1,6 liter med 115 hk. Denne motor har tilnavnet FSI, betegnelsen for direkte benzinindsprøjtning, og den skal arbejde hårdt for at sætte skub i de 1.400 kilo, en Passat vejer. Den er ret lavt gearet, så ved 130 km/t fræser motoren af sted med 4.000 omdrejninger. De 115 hk koster 25.000 kroner mere end de 102, og vi tror ærlig talt, at de er givet dårligt ud.
Mere ryk i 2,0'eren
Senere skifter vi til en kraftigere benzinmotor, 2,0 liter og 150 hk, også en FSI-motor, og den har naturligvis noget mere magt over tingene. Begge disse motorer arbejder gennem en sekstrins gearkasse, der fungerer let og præcist, 2,0'eren udsender en energisk snerren under acceleration og leverer næsten sportsvognstemperament. 
Men de mest overlegne motorer er dem, der kører på diesel. Vi prøver først 2,0 TDI med 140 hk, og også her arbejder vi med en sekstrins gearkasse. VW's dieselmotorer var tidligere kendt for en lidt rå og støjende gang, men denne motor er helt befriet for mislyde. Og så har den en kolossal trækkraft med det maksimale drejningsmoment på 320 newtonmeter, der udfolder sig allerede fra 1.800 omdrejninger. Vi kan dårligt forestille os en mere velegnet rejsebil end denne model, der så også har en pris på 400.000 kroner. 
Derfor vil de fleste danske Passat-købere nok vælge den mindre dieselmotor med en motor på 1,9 liter og 105 hk til 364.000 kroner. Den må nøjes med en femtrins gearkasse og lidt mindre råstyrke. Men har man ikke lige prøvet den store motor, vil man formentlig ikke savne noget, men i stedet glæde sig over et forbrugstal på omkring 18 km per liter. 
Partikelfilter er ikke standard på disse to dieselmodeller i Danmark. Det er det kun på kraftigste dieselmotor med 170 hk, som vi ikke kunne prøve i Spanien.
Masser af ekstraudstyr
Udstyret i alle Passat-modeller omfatter bl.a. ESP-system, seks airbags, cd-radio og aircondition. Listen over ekstraudstyr er nærmest uden ende med legetøj til dem, der har lyst og råd: bl.a. drejelige xenonlygter, radarstyret fartpilot, der selv holder afstanden til den forankørende, eller et 600-watts lydanlæg med ti højttalere fra danske Dynaudio. 
I den mere overkommelige og fornuftige ende finder vi et 230-volts elstik, der gør det muligt f.eks. at lade en bærbar computer op under kørslen. Det vil koste cirka 1.000 kroner. 
Endelig er der også et lille aflukke til en paraply i førerdøren. Selve paraplyen er dog ekstraudstyr, og vi håber, at billigste model fra Bilka også passer ind. VW's egen er nok noget dyrere. 
allan.graubaek@pol.dk
