Title: Lærere_vil_selv_sta_for_evaluering
Date: 2005-02-11
Article Type: Danmark
Author: Rebecca Vang

Ikke flere forslag fra Folketinget om standardiserede test i folkeskolen. Giv i stedet os og de enkelte skoler tid til at sammensætte en evalueringsplan for undervisningen. Så kommer resultaterne. 
Sådan lyder det fra Danmarks Lærerforening (DLF), der nu sender et kraftigt signal til Christiansborg om at holde lidt igen med de centrale initiativer. 
»Vi har ingen tiltro til, at de standardiserede test i folkeskolen har nogen som helst positiv effekt. De har ingen direkte forbindelse til den daglige undervisning og skaber ikke den nødvendige ansvarsfølelse hos lærere og skoleleder«, siger formand for Danmarks Lærerforening Anders Bondo Christensen og henviser til en række anbefalinger fra sidste års OECD-rapport, der netop påpeger det samme.
Skræddersys lokalt
Derfor vil formanden fra det kommende skoleår have sammensat en plan for, hvordan en systematisk evaluering af undervisningen kan gennemføres på alle folkeskoler. 
Herefter er det op til den enkelte skole at skræddersy evalueringen. Altså ikke noget med en samlet testpakke fra Undervisningsministeriet, men derimod en række forpligtelser til de enkelte skoler, som skal rapportere tilbage til DLF. 
Forslaget fra Danmarks Lærerforening, som Kommunernes Landsforening (KL) vil diskutere i næste måned, får dog ikke undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) til at slække på kravene. Hun vil stadig indføre syv standardiserede og obligatoriske test. 
»Som det er nu, bliver de løbende evalueringer grebet fuldstændigt forskelligt an fra kommune til kommune og fra skole til skole, og det er netop skolens svaghed. Skolerne må hjertens gerne fortsætte med at evaluere, men det er ikke nok. Det er nødvendigt, at vi får målrettet og testet undervisningen i forhold til de bindende trinmål«, siger Ulla Tørnæs, der før valget opnåede flertal i Folketinget til sit forslag.
Kolding vil evaluere
Undervisningsministerens forslag om at indføre test har dog ikke vundet genklang i Kolding Kommune. Her satser man på evaluering, og i torsdags vedtog kommunens uddannelsesudvalg en overordnet evalueringsplan for alle kommunens 16 skoler. 
Evalueringsplanen er en minimumsplan og indeholder blandt andet en læsetest, som kommunen har brugt de seneste 25 år, og som nu bliver standardiseret. 
»Men derudover kan den enkelte skole frit bygge videre på evalueringsplanen. Det er en plan, som både skal evaluere tæt på børnene, men også skal kigge på lærere, skolebestyrelse og forvaltningen. Dermed har vi gjort det tydeligt for alle, at vi har en fælles forpligtelse i forhold til at evaluere«, siger skolechef i Kolding Kommune Palle Mygenfordt og understreger, at evaluering ikke er et fremmedord på skolerne. 
»Men evalueringen kan altid blive bedre«, lyder det fra skolechefen.
