Title: Lærer_overfaldet_efter_Koran-oplæsning
Date: 2004-10-09
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Efter at have undervist på teologisk fakultet i centrum af København blev en lærer tirsdag overfaldet og 'gennempryglet' ved højlys dag af fem ukendte voldsmænd. 
Det skete på Købmagergade i indre by og ifølge B.T. er der tale om fem 'rabiate muslimer', som tilsyneladende var vrede over, at læreren havde læst op af Koranen uden selv at være muslim. 
Den pågældende underviser er en internationalt anerkendt forsker i hebraisk og arabiske sprog, som er tilknyttet Carsten Niebuhr Instituttet på Amager.
Fordømmer overfald
Instituttets ledelse har fordømt overfaldet på det skarpeste, blandt andet i et brev til samtlige studerende. 
»Vi har akademisk og videnskabelig adgang til enhver religion og vil under ingen omstændigheder finde os i, at en medarbejder bliver overfaldet«, siger Jacob Skovgaard-Petersen, lektor og studieleder, til Radioavisen. 
Den pågældende forsker har været sygemeldt siden overfaldet, men har ikke anmeldt det til politiet, oplyser den centrale vagtleder ved Kriminalpolitiet i København, John Lorentzen. 
Han synes dog, at sagen lyder for voldsom til at blive ignoreret. 
»Mandag vil jeg bede Station City om at undersøge, om der er belæg for at optage en anmeldelse af egen drift, for overfaldet lyder meget betænkeligt og voldsomt groft«, siger John Lorentzen.
Studerende protesterer
De studerende ved Carsten Niebuhr Instituttet er stærkt oprevede og chokerede. 
De har startet en underskriftsindsamling, der i utvetydige vendinger gør det klart, at de støtter »underviseres ret til at undervise videnskabeligt uden pres eller trusler fra religiøse eller politisk motiverede personer og grupper«. 
Også Det Islamiske Trossamfund i Danmark tager afstand fra overfaldet og oplyser, at enhver kan læse Koranen. 
»Der er ingen problemer i, at en ikke-muslim læser op af Koranen. Overhovedet ikke. Alle må læse i Koranen«, siger mediebestyrer Nabil Al-Awadi. 
Islamisk Trossamfund er et frivilligt og uafhængigt fællesskab af indvandrergrupper bosiddende i Skandinavien og som tilslutter sig 'Ahl-As-Sunnah wa al Jamaa'- ideologien.
