Title: Lærernes_timetælling_ødelægger_undervisningen
Date: 2004-12-07
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Anne Winther

Lærernes minutiøse regler for undervisning, forberedelse, møder, lejrskole og frokostpauser blokerer for kvalitet i undervisningen og lærernes engagement. 
Det mener en forsker - og lærere og kommuner er også utilfredse med arbejdstidsreglerne. 
»Lærerne prioriterer engagement, men det forhindrer deres arbejdstidsregler«, siger lektor og ph.d. på Danmarks Pædagogiske Universitet Martin Bayer. 
»Når man spænder arbejdet op på tid, så ødelægger man det engagement, lærerne har. Pædagogisk arbejde på tid er to modsætninger«, siger han.
Systemets fallit
Via sit forskningsarbejde har han fulgt nyuddannede lærere og set, hvordan de i starten går til jobbet fulde af engagement og overskud, men efter to år gør alt op i tid og ekstra betaling. 
»Det er et godt eksempel på systemets fallit. Lærerne bliver slaver af det system, de selv er modstandere af. Arbejdstidskulturen skaber en lærerkultur, som ikke er hensigtsmæssig«, siger Martin Bayer.
Nøjeregnende lærere
Hans kritik kommer oven på den såkaldte PISA-undersøgelse, der placerer danske folkeskoleelever langt nede ad ranglisten i sammenligning med 40 andre lande. 
Martin Bayer har fulgt nyuddannede lærere over flere år og konstaterede, at de i starten engagerede sig voldsomt, men efter to år havde det udviklet sig til et nøjeregnende engagement - om de fik penge for f.eks. forældresamarbejde. 
»Systemets svagheder hævner sig nu i den forstand, at lærerne også er blevet nøjeregnende. Og der har de skudt sig selv i foden i forhold til den kvalitet, de gerne vil have - den får man ikke på den måde«, siger han.
Intet alternativ
Netop nu forhandler lærerne og kommunerne om en ny arbejdstidsaftale. 
»Jeg er overbevist om, at en ny arbejdstidsaftale kan have større betydning for kvaliteten i skolen, end mange af de lovtiltag, man beslutter inde på Christiansborg«, siger formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen. 
Begge parter kalder den nuværende aftale skidt, men har endnu ikke kunnet enes om et alternativ.
