Title: Lærere_vender_sig_mod_flere_test_i_folkeskolen
Date: 2004-12-06
Article Type: Danmark
Author: De danske skoleelever er endnu en gang dumpet i OECDs Pisa-undersøgelse. I stedet for en forbedring af placeringen for tre år siden er den danske folkeskole rykket længere ned. 
I følge undersøgelsen er de danske elever faldet tilbage i skrivning, matematik og naturfag, samtidig viser den, at 17 procent af eleverne forlader skolen med så ringe færdigheder, at de er ude af stand til at fuldføre en uddannelse. Minister er klar med medicin
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) kalder resultatet »en tikkende bombe« og mener, at have fundet medicinen, der kan forbedre elevernes evner. Hun vil indføre obligatoriske test i folkeskolen. 
Men den ide er rigtig dårlig mener formanden for Danmarks Lærerforening. 
»Hvis Ulla Tørnæs mener, at hun har en patient, så er det den forkerte medicin, hun foreslår. Andre lande er på vej væk fra test«, siger formand Anders Bondo Christensen til Folkeskolen. Pyskolog kalder undersøgelse uvederhæftig
Også andre steder fra lyder der kritik mod Pisa-undersøgelsen. Skolepsykolog Per Kjeldsen fra Aalborg kalder undersøgelsen for uvederhæftig og mener, at den bliver brugt af ministeren og regeringen til at sætte en dagsorden, der handler om politisk ideologi og ikke om pædagogik og læring. 
»Når jeg taler om et uvederhæftigt projekt, tænker jeg primært på, at man med den samme standardiserede teknik tester elever, som fra land til land undervises i forhold til forskellige læreplaner og forskellig lovgivning. Som PISA gennemføres, minder det mest af alt om middelalderlig lægediagnostik«, siger Per Kjeldsen til Ritzau. 
Men Ulla Tørnæs mener, at det er nødvendigt at deltage i internationale sammenligninger. 
»Det er vigtigt, at vi tør sammenligne os med andre lande, og derfor er PISA-undersøgelsen også utroligt vigtig. Vi får den bedste pejling af kvaliteten i undervisningen ved at sammenligne os med andre lande, så derfor skal vi blive ved med at deltage i dem - uanset om vi kan lide resultatet eller ej,« siger undervisningsministeren.

