Title: Lærerstanden_brugte_medlemmers_penge_til_billige_sommerferier
Date: 2006-02-03
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Medlemmerne af Lærerstandens Brandforsikring har i flere år lagt penge til, at selskabets personale og bestyrelse har kunnet holde sommerferie til spotpris i Lærerstandens fire sommerhuse i Danmark. 
Det bekræfter den konstituerede formand for bestyrelsen, Knud Erik Bang, op til selskabets ekstraordinære generalforsamling lørdag. 
Knud Erik Bang har hidtil været tavs om sommerhusene og henvist til, at de er omfattet af den uvildige advokatundersøgelse, der først skal være færdig op til den ordinære generalforsamling i slutningen af april. 
»Sommerhusene har ikke været lejet ud i almindelig forstand. De er blevet lånt ud som et personalegode til personalet og selskabets bestyrelse. Låneforholdet er blevet indberettet til skattevæsenet efter de almindelige regler, men det kan selvfølgelig kritiseres, at der på den måde ikke er kommet penge fra udlejning i selskabets egen kasse«, siger Knud Erik Bang.
Stenkast fra vandet
Det er ikke kun lejeindtægter af disse formuegoder, som medlemmerne er gået glip af. De har også måttet punge ud til omfattende istandsættelser. Knud Erik Bang bekræfter således, at håndværkere har haft travlt på to af husene inden for det seneste år. 
Det drejer sig om to sommerhuse et stenkast fra vandet ved Ore ved Kalundborg. Feriehusene blev erhvervet i henholdsvis 1971 og 1984. De to andre sommerhuse ligger - også tæt på stranden - ved Grønhøj mellem Løkken og Blokhus. Disse to huse købte Lærerstanden i 1987 og 1992. 
Selv om personale og bestyrelse ikke har betalt en egentlig leje, har det ikke været helt gratis at benytte husene. 
Hvis låneforholdet er blevet indberettet efter forskrifterne til skattemyndighederne, er lånerne skattepligtige af 0,5 procent af ejendomsværdien per uge, de har haft husene til rådighed i højsæsonen. 
Uden for højsæsonen er skattepligten det halve.
Bestyrelsen bestemmer
Det dyreste hus i Løkken er i 2004 vurderet til 1.050.000 kroner. Det betyder, at en bruger skal betale skat af cirka 5.000 kroner for en uges leje i højsæsonen. Med en trækprocent på 44 bliver det til cirka 2.200 kroner. 
En hurtig gennemgang på internettet viser, at det til sommer vil koste cirka det tredobbelte at leje et tilsvarende sommerhus i Løkken. 
Knud Erik Bang siger, at det er op til den nyvalgte bestyrelse at beslutte, hvad der skal ske med udlejningen. 
»Vi har sagt til den advokat, som står for undersøgelsen, at det er foregået på denne måde, og vi har bedt ham vurdere, hvorvidt det er kritisabelt. Hvis det er, så vil det blive lavet om. Hvis der ikke er noget formelt kritisabelt, må den nye bestyrelse overveje, om der er en moralsk kritik, der skal tages til efterretning«, siger Knud Erik Bang.
'Giver ingen mening'
Han er dog skeptisk over for, om sommerhusene skal kunne lejes ud til medlemmerne. 
»Fire sommerhuse til 170.000 medlemmer - det giver ikke umiddelbart nogen mening«, siger Knud Erik Bang. 
Knud Erik Bang oplyser, at han agter at genopstille til bestyrelsen på den ekstraordinære generalforsamling lørdag, hvor der forventes at blive kampvalg om posterne.
