Title: Lærerstanden_driver_hemmeligt_kollegium
Date: 2005-12-13
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt og Ida Ebbensgaard

Lærerstandens Brandforsikring (LB) undlader ikke kun at oplyse sine medlemmer om, at de har mulighed for at skrive sig op til en af selskabets over 500 lejligheder, som i stedet i overvejende grad bliver lejet ud til forsikringsselskabets egne ansatte og deres børn og til topfolk i Danmarks Lærerforening. 
Det viser sig nu, at forsikringsselskabet også driver et kollegium, som hverken fremgår af Lærerstandens Brandforsikrings hjemmeside eller andet materiale fra selskabet, og som for eksempel de lærerstuderende aldrig har hørt om.
Studerende kender ikke kollegium
Lærerstandens medlemmer består altovervejende af folkeskolelærere, og selskabet tilbyder da også favorable forsikringer til de lærerstuderende. 
Derfor kunne man formode, at også LB's kollegium specielt retter sig mod lærerstuderende. Men det er ikke tilfældet. 
»Jeg har aldrig hørt om det kollegium. Det er heller ikke noget, vi har opsøgt. Men når man ikke ved, at det eksisterer, så er det jo også svært at opsøge«, siger Jakob Andersen, formand for De Lærerstuderendes Landskreds. 
Kollegiet hedder LB Regens og består af 22 kollegieværelser på 5. sal i Lærerstandens ejendom Niels Brocks Gade 7-9 centralt beliggende bag Tivoli og Glyptoteket. 
Politiken ville gerne have spurgt direktør Svend Emil Nielsen, hvordan man gør sig fortjent til et af de hemmelige kollegieværelser, men han afviser at svare på flere spørgsmål, før det ekstraordinære bestyrelsesmøde i forsikringsselskabet i aften.
Børn af bestyrelsen
En tidligere beboer i et af kollegieværelserne fortæller imidlertid, at hovedparten af de øvrige beboere enten var børn af selskabets bestyrelse eller børn af topledelsen i Danmarks Lærerforening. Eller kammerater til disses børn. 
Efter studiet blev de sluset videre til lærerforeningens eller Lærerstandens lejligheder. 
Lærerstandens Brandforsikring har de seneste dage været under stærkt pres, efter at det viser sig, at omkring 40 pct. af dets lejligheder er udlejet til selskabets ansatte og deres børn, mens de få medlemmer, der overhovedet kender til lejlighederne, i årevis er blevet forbigået.
Direktør køber villa billigt
Presset er ikke blevet mindre, efter det tirsdag blev afsløret, at selskabets direktør, Svend Emil Nielsen, i 1998 købte en luksusvilla på Frederiksberg af Lærerstandens Brandforsikring til langt under handelspris. 
Den favorable pris betød, at han tidligere i år kunne sælge villaen med en fortjeneste på syv millioner kroner, hvorefter han flyttede ind i en af Lærerstandens herskabslejligheder ved Rådhuspladsen til en husleje, som mange lavtlønnede lærere vil være grønne af misundelse over. 
Forinden var lejligheden blevet renoveret for 1,5 millioner kroner.
