Title: Lærestreg_til_himmelstormer
Date: 2006-02-05
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

På særdeles bestemt manér fik det københavnske seksdagesløb store, positive danske overraskelse, verdensmesteren Alex Rasmussen, i en sen nattetime at føle, at træerne ikke vokser ind i himlen. 
Den 21-årige fynbo har hidtil markeret sig som en af feltets dominerende skikkelser med et bredt spektrum af opsigtsvækkende præstationer, men i lørdagens afsluttende timejagt gabte han sammen med sin tyske makker Andreas Beikirch trods alt over for meget.
Ingen slog følge
Det demonstreredes, da Alex Rasmussen med et lille kvarter tilbage af strabadserne satte endnu en offensiv ind, men uheldigvis for ham og Beikirch var ingen andre par på det tidspunkt indstillet på at slå følge med den dansk-tyske duo, og det betød, at de selv måtte tage hele slæbet i bestræbelserne på at erobre en omgang. 
Hurtigt blev afstanden skabt, men den nåede aldrig ret meget over en halv runde - dertil var de øvrige toppar i feltet tydeligvis indstillet på, at den danske himmelstormer og den tyske veteran denne gang skulle have en lærestreg.
Sejt slid
Derfor udviklede satsningen sig til et langt, sejt slid, hvor Alex Rasmussen tilsyneladende formåede at holde tempoet, mens det kneb mere og mere for Beikirch, og med fire minutter tilbage besluttede tyskeren sig for at slå op i banen. 
Dermed var det altså skønne spildte kræfter for parrets vedkommende, men publikumstilkendegivelserne efterlod ingen tvivl om, at Alex Rasmussen øgede sin popularitet med den vilde, forgæves satsning.
God stemning
For første gang under det 44. københavnske seksdagesløb var det i stedet par nr. 7 Jimmi Madsen-Giovanni Lombardi, der tvang stemningen i Ballerup Super Arena op på de høje omdrejninger i den afsluttende fase af lørdagens program. 
Det skete da Lombardi, kort efter at Rasmussen-Beikirch havde opgivet deres forehavende, trådte an og lynhurtigt fik to andre par på hjul. Og nærmest i en håndevending i forhold den dansk-tyske offensiv, tilkæmpede de sig på rutineret vis den omgang, som bragte par nr. 7 helt frem i spidsen. 
For i tilgift til den erobrede runde blev Madsen og Lombardi godskrevet en ekstra, for italieneren var nemlig også i stand til at vinde den sidste spurt og dermed jagten, hvilket betød, at parret nåede over de 100 point, som udløser sidegevinsten.
Afprøver hinanden
Men endnu synes det for tidligt at fastslå, at det var det afgørende vendepunkt for Jimmi Madsen og Giovanni Lombardi - det svar fås næppe før den næste alvorlige styrkeprøve, mandag aftens 75 km parløbshandicap, hvor topparrene for alvor prøver hinanden af. 
Foreløbig kan de to veteraner glæde sig over, at de bragte sig på omgangshøjde med de to førende par, schweizerne Kurt Betschart-Franco Marvulli og hollænderne Robert Slippens-Danny Stam, der begge har flere point end Madsen og makker. Også belgierne Matthew Gilmore-Peter Schep befinder sig helt fremme i spidsen, og med 99 point står de desuden på nippet til at få en bonusomgang, som vil bringe dem alene i front.
Opmuntring til Hamburger
For Bo Hamburger bød timejagten ligeledes på opmuntring, eftersom han var i stand til at fuldføre efter døgnet inden at have måttet lade sig neutralisere. 
»Det gjorde ondt i armen de sidste 10 minutter, men bliver det ikke værre, skal jeg nok komme igennem«, siger Bo Hamburger. 
Som det har været tradition i efterhånden mange år, er rytterne i dag kun i aktion om eftermiddagen med den afsluttende 40 minutters jagt som hovedbegivenheden.
