Title: Lærerstandens_lejligheder_bliver_forbeholdt_medlemmer
Date: 2005-12-28
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Lærerstandens Brandforsikrings 595 lejligheder og 22 kollegieværelser bliver nu forbeholdt medlemmerne af forsikringsselskabet. 
Lejlighederne skal fremover tildeles efter et anciennitetsprincip, og retten til at leje en lejlighed bliver en personlig ret, der ikke kan overdrages til familiemedlemmer eller andre. 
Det står nu klart, efter at det omstridte forsikringsselskab i går lagde de nye retningslinjer ud på selskabets hjemmeside.
Ancienniteten
»Den ansøger, som har været medlem i længst tid, vil få lejligheden tilbudt. Ancienniteten på det medlem, som får lejligheden, vil herefter blive offentliggjort på vores hjemmeside, så alle kan forsikre sig om, at lejlighederne bliver tildelt efter reglerne«, siger den konstituerede formand for selskabets bestyrelse, Knud Erik Bang. 
Lærerstandens Brandforsikring har været under voldsom beskydning, efter det for et par uger siden kom frem, at en stor del af selskabets lejligheder var udlejet til selskabets egne topfolk, deres børn og flere nuværende og tidligere topfolk i Danmarks Lærerforening og deres børn. 
Kritikken førte til, at selskabets adm. direktør Svend Emil Nielsen og formand for bestyrelsen Jens Nygaard valgte at træde tilbage med øjeblikkelig virkning.
LB Regensen
De nye tildelingsregler får også betydning for adgangen til Lærerstandens kollegium, LB Regensen. Fremover skal LB Regensens kollegieværelser udlejes alene til lærerstuderende medlemmer af Lærerstandens Brandforsikring, hvor der ikke hidtil har været krav om bestemt studieretning. 
»Vi vil godt have et godt forhold til de lærerstuderende. I forvejen har vi et tilbud om billige forsikringer. Men nu har vi også 22 kollegielejligheder, som vi kan byde på«, siger Knud Erik Bang.
Udbudt på hjemmeside
Også kollegieværelserne bliver tildelt efter anciennitet. 
For at undgå bureaukrati vil det ikke være muligt at skrive sig på en venteliste til selskabets lejligheder. De ledige lejligheder vil blive udbudt på selskabets hjemmeside. 
»Det betyder, at man løbende skal holde øje med hjemmesiden, hvis man er boligsøgende. Efter en fastsat frist vil lejligheden gå til det medlem blandt ansøgerne, som har den højeste anciennitet. Det er et forsøg på at undgå at føre alenlange ventelister, hvor folk alligevel ikke er interesseret, når det kommer til stykket«, siger Knud Erik Bang.
