Title: Lærere_og_elever_skælder_ud_pa_skolebøger_om_besættelsen
Date: 2005-05-04
Article Type: Danmark
Author: Både lærere og elever er utilfredse med, at mange skoler bruger forældede historiebøger, der giver et fordrejet og stærkt forskønnet billede af Danmarks og danskernes rolle under besættelsestiden. 
»Mange skoler kører med 20 år gamle historiebøger, der naturligvis slet ikke har den seneste forskning om besættelsestiden med. Det betyder, at man stadig fortæller rosenrøde historier om Danmarks rolle, selv om de seneste år har givet os alvorlige ridser i lakken. Desværre er det sjældent historie, der står først for, når der bliver købt nye materialer hjem,« siger Lene Rasmussen, formand for historielærerne under Danmarks Lærerforening, til gratisavisen metroXpress. Den halve sandhed
Også elevernes formand, Alexander Petersen, skælder ud på bøger og ærgrer sig over, at mange elever bliver undervist efter bøger, der 'kun fortæller den halve sandhed'. 
»Især fordi Anden Verdenskrig rent faktisk er noget, de fleste elever beskæftiger sig med og synes er spændende,« siger Alexander Petersen. Haarder vil ikke blande sig
Undervisningsminister Bertel Haarder (V) afviser at blande sig i skolernes indkøbspolitik. 
Han bemærker, at undervisningsmaterialet ikke kan eller skal afspejle aktuelle signaler. Og han mener, at den verserende debat kan bruges i undervisningen. 
»I skolen møder børn både en bog og en lærer, og hvis jeg var historielærer, ville jeg da drage nytte af den aktuelle debat og arbejde med forskellige holdninger til samarbejdspolitikken«, siger Haarder til gratisavisen. Samarbejde med besættelsesmagten
En række forskellige forskere og eksperter har de senere år beskrevet, hvordan Danmark under besættelsen samarbejdede tæt med Nazi-Tyskland, og at både danske industrivirksomheder og dansk landbrug tjente tykt på samarbejdet. 
I kølvandet på afsløringerne har en række politikere med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i spidsen op til 60-årsdagen for Danmarks befrielse kritiseret den politiske beslutning om at samarbejde med Hitler.

