Title: Lærerforening_favoriserer_ansatte
Date: 2005-12-15
Article Type: Danmark
Author: Steen Valgreen-Voigt

Mens menige lærere raser over nepotisme og pamperi i Lærerstandens Brandforsikring, bliver de samtidig holdt i uvidenhed om, hvordan deres egen forening - Danmarks Lærerforening - forvalter deres egne lejeboliger. 
Sekretariatschef i Danmarks Lærerforening Hans Ole Frostholm oplyser til Politiken, at foreningen ejer omkring 30 lejeboliger, og at børn af ansatte i foreningen har førsteret til lejlighederne. 
»Princippet er, at de ansattes børn har fortrinsret. Det er en form for personalegode. I øjeblikket drejer det sig om børn af tre ansatte«, siger Hans Ole Frostholm.
Medlemmerne havner bagerst i boligkøen
Sekretariatschefen erkender, at medlemmerne af Danmarks Lærerforening ikke har kendskab til foreningens principper for tildeling af lejligheder. 
»Jeg tror ikke, at de kan se det nogen steder. Det er ikke noget, som vi hidtil har haft på vores hjemmeside, men det er noget, vi overvejer i lyset af de seneste dages debat. Og selvfølgelig er de ansatte bekendt med det«, siger Hans Ole Frostholm. 
Mens de ansattes børn således får en mulighed for at stille sig forrest i den københavnske boligkø, må medlemmerne stille sig bagerst. Der findes nemlig ingen speciel venteliste for Lærerforeningens medlemmer, da lejlighederne i øvrigt kan søges af alle boligsøgende. 
»Lejlighederne bliver administreret af en advokat, og vi har ikke overvejet at lave en speciel venteliste for medlemmer af Danmarks Lærerforening. Det skyldes først og fremmest antallet - de 30 lejligheder - og at der kun bliver en til to lejligheder ledige om året. Men vi overvejer, om det skal laves om, så lejlighederne bliver forbeholdt medlemmer«, siger Hans Ole Frostholm.
Beskyldninger om pamperi
Han understreger, at de pågældende ejendomme er købt som placering af midler fra foreningens konfliktfond, og at DL ikke som udgangspunkt investerer i udlejningsejendomme. 
Oplysningerne om, at foreningens ansatte får førsteret til lejligheder betalt af medlemmernes konfliktfond, kommer samtidig med beskyldninger om pamperi i Danmarks Lærerforening. 
Beskyldningerne skyldes, at to af lærerformand Anders Bondo Christensens børn har fået lejligheder i Lærerstandens Brandforsikrings ejendomme i København uden om alle ventelister, og at formanden for Københavns Lærerforening, Jan Trojaborg, på samme måde har skaffet sig ikke mindre end to lejligheder på kort tid. 
Det har fået en række medlemmer til at kræve, at Danmarks Lærerforening lægger alle kort på bordet og oplyser, om andre medlemmer af hovedbestyrelsen og andre ledende folk i Lærerforeningen har fået lejligheder gennem Lærerstandens Brandforsikring uden om ventelisterne. 
»Jeg synes, de har et stort forklaringsproblem. Det, der er sagt og skrevet indtil nu, er utroværdigt. Min tillid er forsvundet til både Lærerstandens Brandforsikring og Danmarks Lærerforening. Hvordan skal de kunne arbejde for medlemmernes interesser i fremtiden«, spørger f.eks. Marianne Høgh fra Esbjerg på Lærerforeningens debatforum, folkeskolen.dk. 
Det har ikke været muligt at få et svar fra Anders Bondo Christensen.
