Title: Lærere_raser_over_favorisering_i_boligsag
Date: 2005-12-12
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Folkeskolelærere og medlemmer af Lærerstandens Brandforsikring er rystede over de seneste dages afsløring af, at lærernes foretrukne forsikringsselskab begunstiger selskabets egne medarbejdere og deres børn ved tildeling af ledige lejligheder. 
Nepotisme, mafiatilstande og direkte svineri er nogle af de betegnelser, som medlemmerne bruger om selskabets metoder på debatforummet folkeskolen.dk 
Lærerstandens Brandforsikring råder over ejendomme med ca. 420 lejligheder i københavnsområdet. Selv om lejlighederne i princippet kan søges af alle medlemmer af LB, er det ikke noget, som forsikringsselskabet annoncerer med.
Lugter fælt
Mandag oplyste LB's direktør, Svend Emil Nielsen, så, at omkring 40 pct. af lejlighederne er lejet ud til medarbejdere eller deres børn. 
»Det lugter fælt af korruption og nepotisme og taget i betragtning den udbredte mangel på nogenlunde anstændige lejligheder for lavtlønnede lærere i hovedstaden, synes jeg, at det er direkte svineri«, skriver Peter Spøhr på folkeskolen.dk 
Blandt de begunstigede er også formanden for Københavns Lærerforening, Jan Trojaborg, som først fik en centralt beliggende lejlighed i Rådmandsgade i Københavns centrum. Da han overlod den til sin kæreste, fik han på kort tid en ny på Islands Brygge.
På venteliste 20 år
Det er bl.a. faldet Lise Sørensen for brystet. Hun fortæller, at hun har stået på venteliste i 20 år og i to år har rykket hver uge uden at få en lejlighed. 
»Alt er meget hemmeligt omkring disse lejligheder. Der er ingen nedskrevne regler om procedurer, ingen besked om, hvor på listen man står, og ingenting kan man se på LB's hjemmeside«, skriver hun på folkeskolen.dk. 
Svend Emil Nielsen har hasteindkaldt den ni mand store bestyrelse for LB til et ekstraordinært møde i morgen aften. Indtil da vil han ikke kommentere sagen. 
Heller ikke de medlemmer af bestyrelsen, som Politiken kontaktede mandag, havde stor lyst til at udtale sig inden mødet. 
»Jeg vil gerne tænke længere over det, og jeg kan ikke på nuværende tidspunkt komme det nærmere«, siger medlem af bestyrelsen, seminarierektor Knud Erik Bang.
Større åbenhed
Et andet medlem af bestyrelsen, lærer og formand for lærerne i Esbjerg, Kurt Abildgaard, vil dog godt tilkendegive, at han som udgangspunkt ønsker en større åbenhed om principperne for tildeling af lejlighederne. 
»Det er klart, at vi må se på det, når der kommer så voldsom en kritik. Så jeg forventer, at der sker noget, så der bliver større åbenhed, også så alle kan se og forstå, hvad der foregår. Det mener jeg, at medlemmerne har krav på«, siger Kurt Abildgaard.
Kræver forklaring
Han vil også have en forklaring på, at 40 pct. af alle lejligheder er besat af ansatte eller deres børn: »Vi må have belyst, om det er en fair fordeling. Men jeg vil gerne have historien med, før jeg tager stilling. Det er jo ikke sådan, at LB kan løse boligproblemet i København«. 
Også Jan Trojaborg går ind for større åbenhed. Jan Trojaborg er ikke med i bestyrelsen, men sidder i det 45 personer store repræsentantskab. 
»Jeg vil opfordre Lærerstandens bestyrelse til at overveje en mere gennemskuelig administration på dette felt. Jeg kan henvise til den måde, vi i Københavns Lærerforening administrerer vores 150 lejligheder på. Her opslås ledige lejemål i medlemsbladet, og ansøgerne kan efter klare og kendte anciennitets- og alderskriterier få tildelt en lejlighed, der ligesom procedurerne er beskrevet på foreningens hjemmeside«. 
Jan Trojaborg understreger, at han ikke var med i repræsentantskabet, da han i 2001 fik sin første lejlighed i en af LB's ejendomme, at han ikke var bekendt med, hvordan boligerne blev tildelt, og at han i øvrigt aldrig har stået på en venteliste.
