Title: Lærerbestyrelse_sikrede_familier_ejendomme
Date: 2005-12-14
Article Type: Danmark
Author: Bestyrelsesmedlemmer i Lærerstandens Brandforsikring har sikret sig selv og deres familier mindst seks lejligheder via selskabets venteliste, som er ukendt for menigmand. 
Dermed er bestyrelsen ifølge flere eksperter så involveret i sagen om selskabets ejendomsadministration, at den bør trække sig. 
»Man kan ikke som bestyrelse se på, at en direktør foretager så groteske dispositioner uden at have et ansvar, og det ansvar må bestyrelsen tage på sig ved at nedlægge sine mandater,« siger professor i organisations- og ledelsesteori ved Handelshøjskolen i Århus, Steen Hildebrandt til Jyllands-Posten. Uvildig undersøgelse
Han mener, at selskabet bør få lavet en uvildig advokatundersøgelse. 
Bestyrelsen i det medlemsejede forsikringsselskab mødes i aften til et ekstraordinært bestyrelsesmøde, hvor det eneste punkt på dagsordenen er Jyllands-Postens kulegravning af selskabet. 
Adskillige lærere har de seneste dage krævet en omfattende redegørelse, men meget tyder på, at bestyrelsen kan få svært ved at lave et uvildigt stykke arbejde. Store lejligheder til børnene
Formand for Lærerstandens Brandforsikring, Jens Nygaard, har således skaffet tre sønner og en steddatter hver en lejlighed i København. Den ældste søn bor i en 131 kvm stor lejlighed i Holbergsgade 10 lige bag Det Kongelige Teater. 
Næstformand Jørgen Jensen bor 100 meter fra Rådhuspladsen i samme ejendom som de to direktører i Lærerstandens Brandforsikring. Næstformandens lejlighed i Vester Voldgade er på 228 kvm. 
Endelig har en steddatter til det menige medlem Knud Erik Bang fået en lejlighed i hovedstaden. Sønner administrerer ejendomme
Derudover ejer Lærerstandens Brandforsikring også portugisiske feriehuse på Algarve-kysten og danske sommerhuse, der kun er beregnet til udlejning til medarbejdere og bestyrelsesmedlemmer. 
Direktør i Lærerstandens Brandforsikring, Svend Emil Nielsen, er blandt andet blevet kritiseret for at have et tæt forretningsmæssigt samarbejde med sine to sønner, der administrerer flere af selskabets ejendomme. 
Tirsdag meddelte sønnerne, at de trækker sig fra dette samarbejde. 
Formand Jens Nygaard ønsker ikke at udtale sig til Jyllands-Posten inden mødet i aften.

