Title: Lærernes_spanskrør_rammer_S
Date: 2006-02-12
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland og Sarah Friis Elkjær 
<br></br>Research: Gitte Rønberg

'Genindførelse af den sorte skole. Gold kontrol. Frustration, modløshed og vrede over stupiditeten'. 
Sådan lyder det fra lærerværelser over hele landet, hvor der de sidste par uger har været faglige møder oven på Danmarks Lærerforenings stormøde om det nye skoleforlig. 
»Vi er normalt besindige mennesker, men nu er grænsen nået«, siger formanden for Nordkredsen, Lars Busk Hansen, der dækker Hirtshals, Hjørring og Skagen.
»Forlig er ødelæggende«
Politiken har spurgt 15 lærerkredse, om lærerne ude på skolerne er enige med Danmarks Lærerforening i, at det nye skoleforlig mellem regeringen, S og DF er ødelæggende for folkeskolen. 
Det er de, lyder meldingen. 
»Vi oplever det, som om man siger: I har ikke styr på undervisningen, derfor styrer vi jer nu centralt, selv om det vil forringe undervisningen«, siger formanden for Aarhus Lærerforening, Gordon Ørskov Madsen.
Skuffelse og frustration
Lærerne bombarderer Uddannelsesudvalget med protestskrivelser, og en del skoler aktiverer forældre, lokalpolitikere og medier. Der er også underskriftindsamlinger for at ændre forliget på nettet og planlagt en fælles aktionsdag 22. marts. 
Samtlige kredse, Politiken har talt med, udtrykker skuffelse og frustration over, at S er med i forliget. 
»Det er, som om der slet ikke er noget Socialdemokrati tilbage«, siger formanden for Dragør-Taarnby-kredsen Ulla Erlandsen og henviser til, at Christine Antorini (S) i september meldte ud, at man gik med til test som et redskab for lærerne. Men nu er partiet gået med til, at testene skal bruges til sammenligning. 
»Det er nok det, folk er mest rystede over, at S er med i en så snæver aftale. Det her forlig er alt for megen Søren Krarup og for lidt Grundtvig«, siger formanden for Lemvig-Struer-kredsen, Niels Dragersdal.
Den sorte skole truer
Formanden for Sydfyns Lærerkreds, Torben Møller Petersen, er selv socialdemokratisk viceborgmester i Svendborg, og ifølge ham flygter lærerne ligefrem fra partiet i øjeblikket. 
»Man er ved at stjæle barndommen fra børnene og genindføre den sorte skole - et forældet system, som man er ved at forlade i England og USA«, siger han. 
Utilfredsheden går på, at der bliver for megen topstyring og kontrol. Og mange føler, at S og undervisningsminister Bertel Haarder (V) er løbet fra løfterne om, at testene ikke skal bruges til sammenligning. 
Det bliver ifølge forliget forbudt at offentliggøre testresultaterne, men lærerne mener, at de vil blive tvunget til at målrette undervisningen mod at klare testene godt, fordi kommunalbestyrelserne skal have resultaterne af de nationale test, så de kan se, hvor de enkelte skoler står i forhold til landsgennemsnittet og hinanden.
Frygter bureaukrati
Lærerne frygter også at drukne i bureaukrati, når de skal lave elevplaner for alle elever - en del peger på, at ændringerne af formålsparagraffen, så kundskaber vægter højere end alsidig personlig udvikling, går i retning af en terpe- og testskole. 
Og så er der stor frustration over, at man føler, at lærerforeningens forslag til regeringen er blevet ignoreret - og lærerne forbigået.
