Title: Læsernes_lynafleder
Date: 2005-06-04
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det sker et par tusinde gange om året. En af Politikens læsere bliver så irriteret over avisen, at han eller hun sætter sig til computeren og skriver en e-mail til fejl.fakta@pol.dk. Nogle læsere er vrede og synes, at vores journalistik og billeder er på kant med deres personlige holdninger til etik og redelighed. 
Ja nogle gange kan læserne faktisk påvise, at det, vi skriver og viser, er på kant med avisens egne nedskrevne etiske regler. Andre læsere er irriterede over småfejl og sjusk med fakta. Mange konstaterer eksempelvis med rette, at vi lidt for ofte har problemer med at videreformidle tal, og at geografi generelt volder os en hel del vanskeligheder. Eksempelvis når vi frejdigt fastslår, at Nakskov ligger på Lolland-Falster! 
Men der er også en gruppe læsere, der opfatter fejl.fakta@pol.dk og Læsernes Redaktør som en lynafleder. Altså et sted, hvor man kan komme af med spontane mishagsytringer om medierne i al almindelighed og Politiken i særdeleshed. 
Personligt synes jeg, at stort set alle læserhenvendelser er relevante. Især førstnævnte gruppe. De, der drejer sig om etik og fakta, er gode. De er også relevante, fordi de hjælper os med at rette fejl i første omgang og med at forbedre avisen på længere sigt. 
Når det gælder de spontane generelle mishagsytringer, er der her på avisen delte meninger om relevansen. Nogle mener, at det er godt, at læserne helt spontant kan kritisere os, og at også den form for kritik har en værdi og kan være med til at ændre mediernes selvforståelse. 
Spontane henvendelser kan eksempelvis hjælpe os til at undgå ubetænksomme formuleringer og de generaliseringer i medierne, som kan gøre mere skade, end vi aner. 
Når læsernes mail til fejl.fakta@pol.dk er et generelt diskussionsemne her på reaktionen, er det, fordi læserne ikke kun skriver personligt til Læsernes Redaktør, når de skriver til fejl.fakta@pol.dk. Denne e-mailadresse er en såkaldt 'offentlig mappe', og det betyder, at samtlige medarbejdere, som er ansat på Politikens redaktion, i princippet kan læse alle mails til fejl.fakta@pol.dk. 
I praksis betyder det, at omkring et par hundrede journalister, redaktører, sekretærer og andre medarbejdere her på avisen dagligt kan følge med i, hvad den enkelte læser klager over. 
Når fejl.fakta@pol.dk er en offentlige mappe, er det, fordi alle på reaktionen skal kunne følge med i, hvad der klages over, og de skal kunne se, om også de personligt bliver udsat for læserkritik. Det er en lærerig oplevelse for os alle. Men for de læsere, som ofte skriver spontant, kan det måske være nyttigt at informere dem om, at der potentielt er op mod et par hundrede mennesker, som læser med over skulderen. 
Det skal naturligvis ikke forhindre nogen i at skrive lige, hvad de har lyst til. Men klager til fejl.fakta@pol.dk er altså ikke noget, der bliver mellem læseren og Læsernes Redaktør. 
Alle klager bliver automatisk en del af det offentlige rum på avisen. For som det også hedder i jobbeskrivelsen, så tager Læsernes Redaktør som udgangspunkt læsernes parti i klagesager og lægger Politikens etiske regler til grund for sine kommentarer og vurderinger. Men alle klager sendes også til udtalelse hos de relevante medarbejdere, før der konkluderes, og før læseren får et svar. Og før vi retter eventuelle fejl.
