Title: Læserbreve_fra_'almindelige_danskere'_er_fra_socialdemokrater
Date: 2005-04-08
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech og Henrik Kaufholz

Folket, den menige dansker, lægger ikke fingrene imellem i den socialdemokratiske formandsdiskussion. 
 »Nyrup er en Judas«, »Frank tåler ikke mosten«, »Pisser på partiet« og »Frank Tudefjæs« er et pluk af overskrifterne på folkets røst, som den lyder på debatsiderne i B.T. og Ekstra Bladet. 
 Eller måske er det slet ikke den menige dansker, der er så oprørt, at han som for eksempel Andreas Bloch Jespersen og Brian Brandt skriver sin mening i både B.T. og Ekstra Bladet.
'Folket' er aktive socialdemokrater
Andreas Bloch Jespersen er kampagneansvarlig for Socialdemokraternes ungdomsafdeling, DSU, i Frederiksborg Amt, og Brian Brandt har en fælles hjemmeside med Socialdemokraternes ene næstformand Lotte Bundsgaard. 
 Læserbrevsstormen tog især til efter forhenværende statsminister Poul Nyrup Rasmussens kritik af tidligere justitsminister Frank Jensen, der kæmper mod det nyvalgte folketingsmedlem Helle Thorning-Schmidt om at efterfølge Mogens Lykketoft som Socialdemokraternes formand.
15 af 51 har tillidsposter - og det er ikke nævnt
Politiken har ved en gennemgang af navnene fundet ud af, at 15 af de 51 skribenter har tillidsposter i Socialdemokraterne eller DSU. 
 Yderligere fire har tillidsposter i boligselskaber. 
 Læserbrevene er næsten alle blot underskrevet med navn og adresse. 
 Både fordi skribenterne ikke har oplyst om deres tillidsposter, og fordi B.T. og Ekstra Bladet har en tommelfingerregel om ikke at bruge titler som for eksempel kredsformand eller bestyrelsesmedlem.
Planlagt valgkamp
Hverken B.T.s læserbrevsredaktør Ran Hedegaard eller hans kollega på Ekstra Bladet Marianne Hjorth er i tvivl om, at de mange læserbreve er led i den organiserede valgkamp for både Helle Thorning-Schmidt og Frank Jensen. 
 Marianne Hjorth siger, at det »svarer til min egen fornemmelse, at der er mange partimedlemmer og organisationsfolk blandt skribenterne. Vi er opmærksomme på, at den voldsomme strøm af læserbreve om Helle og Frank ser organiseret ud. Vi får dog også mange indlæg, der helt tydeligt ikke kommer fra organiserede socialdemokrater. Sagen optager i den grad sindene - med rette. Vi snakker jo om en person, der måske en dag bliver statsminister«. 
 »Udtalelser som Poul Nyrups afføder erfaringsmæssigt reaktioner«, siger Ran Hedegaard. 
 »Dertil kommer, at det socialdemokratiske formandsopgør er en forestilling, der har grebet godt fat i folk. Det er som en fortsættelse af tv-serier om politiske dramaer, bare i virkeligheden i Danmark«.
Afviser at læserbreve er en kampagne
Folketingsmedlem Morten Bødskov, der er en af Helle Thorning-Schmidts mest aktive støtter, svarer på spørgsmålet om organiseret kampagne af læserbreve: »Det kender jeg ikke noget til«. 
 Men det gør flere af skribenterne. 
 Bent Hansen, der er medlem af bestyrelsen for Socialdemokraterne i Århus Central, indrømmer, at »der da godt kunne have stået i læserbrevet, at jeg er medlem af en socialdemokratisk bestyrelse. Det tænkte jeg ikke over«. 
 Bent Hansen kritiserede på eget initiativ.
Blev opfordret til at skrive
»Mens krudtet var tørt. Så da jeg bagefter blev opfordret til at skrive, kunne jeg bare sige, at det havde jeg gjort«. 
 Tine Knudsen, der i B.T. slog et slag for Helle Thorning-Schmidt og er formand for DSU i København, siger, hun ikke oplyste om sin rolle i DSU, fordi hun ikke ser sig selv som forudindtaget.
Er du blevet opfordret til at skrive læserbreve?
»Når man kommer sammen med andre unge socialdemokrater og DSU'ere, kan man ikke undgå at snakke om, at det kunne være en god ide at skrive læserbreve«.
'Tosset på Nyrup'
Ghita Seier Petersen, der er formand for Socialdemokraterne i Østbanekredsen i København, blev ikke opfordret til at skrive: 
 »Jeg blev tosset på Nyrup. Hans kritik var uhørt, og det fik mig til tasterne. Anledningen var Nyrups opførsel. Jeg blev ikke opfordret. Der bliver ikke ført nogen kampagne i min kreds«. 
 Hun siger, at hun ikke plejer at oplyse, at hun er medlem af Socialdemokraterne. 
 »Så skulle man også oplyse, om man var medlem af en jagtforening, hvis man udtalte sig om det«.
Klarer det selv
Inge Nesgaard, der er amtsformand for Socialdemokraterne i Nordjyllands Amt og en af Frank Jensens aktive støtter, siger, at læserbrevskampagner koordinerer man jo ikke: 
 »Der er sandelig mange partimedlemmer, der er vrede over Nyrup. Derfor behøver man ikke opfordre folk til at komme med deres kritik af Nyrup. Det klarer de selv. Jeg har ikke opfordret nogen, de gør det af sig selv«.
