Title: Læs_og_forsta
Date: 2005-10-27
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Findes der vel nogen smukkere branche end børnebogens? 
llersmukkest bliver det med ujævne mellemrum, når børne- og ungdomslitteraturfestivalen Den Gode Historie vågner til dåd. 
Så tager forfattere og boghandlere hinanden i hånden, mens forlæggerne danser tango med tegnerne. 
På biblioteker og skoler har man travlt med at pudse læsebrillen. Nu-ska-PISA-ha-dada! 
Det kan godt være, vi læser dårligere end finnerne; men vores historier er bedre!
Party-spoiler
Traditionen tro udkom verdens billigste bog i forbindelse med Den Gode Historie tidligere på måneden. En indbunden sag med masser af farvetegninger for bare 29 kroner. 'Drengen der gik over gevind' er sat sammen af lige dele nyt og gammelt. 
Her er både Louis Jensen og Daniel Zimakoff; men så er her også Mads Heinesen og Rikke Dyrhave Nissen, som kommer fra Forfatterskolen for Børn. Det er et sympatisk udgangspunkt, når man vil indkredse Den Gode Historie i tiden. 
Der er flere grunde til, at 'Drengen der gik over gevind' ikke er komplet vellykket. Der mangler noget for de små. De kan hvile øjnene i Helle Vibeke Jensens ordløse tegnedigt 'Slangehunden vender hjem'. Og de kan grine med løgnhalsen Carl Quist Møller ad 'Elefantens slatne snabel'. Så er der heller ikke meget mere. 
I den anden ende af aldersskalaen er der også et problem. Flere af bidragene er
for
gode. Det gælder Hanne Kvist, Louis Jensen og især Kåre Bluitgen. Han er en decideret party-spoiler med 'Begravelse', der er et dybt engageret og hudløst opgør med selve Gud. 
Den er mageløst illustreret af Dorte Karrebæk. Louis Jensens 'Min mærkelige hånd' vil mange nok også finde - mærkelig.
Dumdristig bjergkørsel
Det er ikke, fordi Den Gode Historie ikke skal sprede alle de gode, sære historier - og man behøver jo heller ikke at læse bogen ud i ét - men det er, som om eventyrbukserne denne gang strækkes over for meget. 
Så er det godt, at Daniel Zimakoff bevarer roen og skriver en ægte, (små)folkelig historie til tårekanalen om sorg og død og Tour de France. Dét kan han! Søren Jessen tegner noget af sit bedste til Peter Mouritzens titelhistorie. 
Og - for at blive i Tour-sproget - så er der flere fremragende enkeltpræstationer, udbrud og dumdristig bjergkørsel i årets ombæring fra Den Gode Historie. Men feltet er splittet.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
