Title: Løbesedler_Gaderne_vil_sejle_i_blod_i_Irak_pa_søndag
Date: 2005-01-26
Article Type: Internationalt
Author: AP/Reuters

Bagdad
Militante oprørere dukkede i går op på gaderne i den irakiske hovedstad for at uddele løbesedler med dødstrusler mod dem, der stemmer ved valget på søndag. Gaderne vil sejle med vælgernes blod, og bomber, mortérild og raketter vil regne ned over valgstederne, lød truslen. 
Løbesedlerne, som ikke var underskrevet af nogen militant gruppe, advarede om, at »de, der stiller sig i kø til døden for at deltage i valget, må påtage sig skylden for de alvorlige konsekvenser«. 
»Han vil ikke kunne forestille sig, hvad der sker med ham og hans familie, hvis han deltager i korsfarernes sammensværgelse om at besætte islams land«, hed det i teksten. 
I en anden del af Bagdad blev en højtstående dommer dræbt sammen med sin søn, mens en oprørsgruppe viste en video med en bortført amerikaner, der beder for sit liv. 
Irakisk politi åbnede ild mod de bevæbnede mænd, der uddelte flyvesedler i den østlige bydel Rashad. Det udløste voldsomme kampe flere steder i kvarteret. Lige i nærheden åbnede oprørere ild mod betjente, der var ved at undersøge en anmeldelse om en mulig bilbombe. Syv politifolk blev dræbt i bagholdet, sagde politibetjent Khazim Hussein. 
Næsten samtidig eksploderede en bombe i kvarteret og flåede porten til en skole af. Da irakiske og amerikanske styrker rykkede ud til eksplosionen, blev de beskudt. Et øjenvidne fortalte, at to irakiske betjente og en oprører blev dræbt. 
I alt mistede 11 irakiske politifolk livet i kvarteret, oplyste en talsmand for Kindihospitalet. 
Oprørerne har svoret, at de vil sabotere det første valg i landet, efter at Saddam Hussein blev afsat i 2003. 
Søndagens valg gælder 275 pladser i den nationalforsamling, der skal vælge en ny regering og udarbejde en permanent forfatning for Irak.
Klar med bomber
»Vi er klar med bilbomber, raketter, mortérer, ligesom der bliver udlagt bomber ved samtlige valgsteder«, stod der på løbesedlerne. 
»Vi lover at få Bagdads gader til at sejle med vælgernes blod«. 
Regeringen har lovet at beskytte vælgerne med strenge sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med søndagens afstemning. Blandt andet vil Bagdads internationale lufthavn blive lukket i to dage, ligesom der indføres natligt udgangsforbud i store dele af landet. Det bliver også forbudt at køre i bil omkring valgtidspunktet. 
Ifølge teksten på løbesedlerne vil de amerikanske og irakiske styrker ikke være i stand til at beskytte vælgerne, »for disse styrker har ikke engang formået at garantere sikkerhed for deres egne soldater og baser«. 
Ministerpræsident Ayad Allawis »løfter vil heller ikke beskytte jer, for han vil ikke stille sig i kø sammen med jer under valget, køen til døden, og hans primære mål er at fylde egne lommer og tilfredsstille sine amerikanske og jødiske herrer«.
Dommer dræbt
Den irakiske dommer Qais Haskim Shameri blev dræbt sammen sin søn ved et bagholdsangreb, da de forlod deres hjelm i det østlige Bagdad i går morges, sagde politiet. 
 Ansar al-Sunna, en militant sunnimuslimsk gruppe, tog skylden for drabet. Gruppen menes at stå bag en række dødelige angreb i de seneste uger i et forsøg på at skabe uro forud for valget søndag. 
»Heltene har dræbt en højtstående leder for de vantro«, hed det i en erklæring på gruppens hjemmeside på internettet. 
 Oprørerne har tidligere i januar dræbt en guvernør og en politichef i Bagdad, og gruppen truede med at fortsætte angrebene på ledende irakere. 
Videobåndet viser amerikaneren Roy Hallums, der beder for sit liv. Han blev taget til fange sammen med fem kolleger i november. 
»Mit liv er i fare, fordi jeg har arbejdet for de amerikanske styrker«, sagde den 58-årige Hallums, mens han med rystende hænder talte til kameraet, mens et gevær var rettet mod hans hoved.
