Title: Lødige_mediers_sarbarhed
Date: 2004-10-03
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

MAN KOMMER ikke uden om, at medier af en hvis lødighed - medier, der faktisk oplyser borgerne om samfundet og om de politikere, der er på valg - er en forudsætning for et meningsfuldt demokrati. Langt de fleste oplysninger, som vi hver især lægger til grund, når vi afgiver vores stemme, stammer fra et eller andet medie. Det er samtidig en kendsgerning, at langt de fleste medier drives på markedsvilkår. Ud over hvad de ellers er, er de virksomheder som alle andre, der skal tjene penge (eller skaffe dem på anden vis - for eksempel fra deres ejere). Offentligt finansierede mediehuse som BBC og DR er undtagelser, men deres rolle er både lokalt og globalt begrænset og faldende. At medierne er markedsdrevne er ikke dårligt i sig selv. Tværtimod. Det modsatte - statskontrollerede medier med propagandistisk sigte - viste det 20. århundrede katastrofale eksempler på. Samtidig sikrer markedsafhængigheden, at medierne ikke falder i søvn. Vi skal tilpasse os læsere, seere og lyttere, og det er med til at sikre fornyelse og kvalitet. Op igennem det 19. og 20. århundrede har det store flertal af toneangivende aviser i de demokratiske lande leveret fornem 'public service' for private penge. De bedste aviser i verden er i dag familie- eller fondsejede. Det skyldes givetvis, at fonde eller familier er bedst til at fastholde de udgivelsesidealer, der sikrer en basal lødighed. 
POINTEN ER, at lødigheden - åbenhed for modsatrettede synspunkter, fairness og objektivitet i journalistikken samt uafhængighed af uvedkommende interesser - ikke er garanteret eller automatisk. Konkrete medier kan nemt degenerere, enten ved at glemme deres oplysningsforpligtigelse eller ved simpelthen at beslutte sig for at drive propaganda i stedet for journalistik. Den fjerde statsmagt er sårbar, netop fordi den jo ikke formelt er en statsmagt. Det er forbudt at købe en dommer for slet ikke at tale om en domstol og pålægge dem at afsige domme, der er i ens egen interesse. Det samme er ikke tilfældet med medier i et frit samfund, selv om det principielle problem - hvis den praksis greb om sig - er næsten lige så stort. 
HERHJEMME ER problemet foreløbig teoretisk. De dominerende tv-kanaler er forpligtigede på public service, JP/Politikens Hus er fondsejet, og Berlingske-koncernen er godt nok ejet af en stor, børsnoteret norsk koncern, men også den har forpligtet sig på traditionel lødighed. 
Andre steder er situationen knap så rosenrød. Situationen i Italien er velkendt. Her er landets største medie-ejer også landets premierminister, og Berlusconi begunstiges på skamløs vis i de medier, han ejer og kontrollerer. Situationen i et land som Thailand, der ellers har en af Asiens længste traditioner for demokrati, er den samme. Landets premierminister, Thaksin Shinawatra, er samtidig en stor erhvervsmand og mediebaron, og kombinationen misbruges skamløst i en praksis, der bedst kan beskrives som legaliseret korruption. I de fleste europæiske lande er traditionen for uafhængige medier stærk. Men i denne uge blev den konservative kvalitets-avis Le Figaros chefredaktør fyret. Le Figaros ejer, Serge Dassault, er både en stor industrimagnat og især våbenfabrikant og nyvalgt medlem af parlamentet for det regerende UMP-parti. Måske vil den ny redaktør vide at værne om bladets uafhængighed. Men pointen er klar: Heller ikke i Europas hjerte er der nogen garanti for, at medierne bliver ved med at fungere som automatiske leverandører af lødige præmisser for den demokratiske proces. I USA har flere medier - med Fox Television som det bedst kendte eksempel - for længe siden forladt den rolle. 
Der er ingen nemme løsninger på denne langsigtede udfordring. Men den er vigtig at holde øje med.
