Title: Løftebrud
Date: 2004-09-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I APRIL lovede vicestatsminister Bendt Bendtsen landets boligejere en ny type realkreditlån, som skulle gøre det muligt for dem at belåne opsparet friværdi uden tinglysningsafgift. Men nu løber ministeren sandsynligvis fra det løfte, angiveligt fordi det vil blive for dyrt for statskassen. 
Er der grund til at føle med de mange boligejere, der alligevel ikke får adgang til endnu billigere lån i fremtiden? Nej, det er ærlig talt svært at have medlidenhed med boligejerne i denne sag. Og i det hele taget. Gruppen af boligejere er uden sammenligning den mest privilegerede og forgyldte enkeltgruppe i samfundet i disse år. Hver enkelt boligejer kan i dag disponere over en formue i friværdien på næsten 600.000 kroner - det svarer til en tredobling på bare otte år. Samlet taler vi om en formue på 900 milliarder kroner, hvilket jo også er penge sidst på måneden. 
ENGANG sagde man, at man ikke kan leve af mursten. Men det kan man i dag. Har du penge, så kan du få endnu flere ved at gå i banken og belåne friværdien. De forgyldte boligejere lever godt i dagens Danmark. Rigtig godt. Se bare på salget af luksus- og forbrugsvarer. 
Konsekvensen af udviklingen er ikke bare stadig større skel, når det gælder formuer og levevilkår, det er også generationskløfter og en stigende social polarisering, som samfundsforskeren John Andersen udmærket giver udtryk for i et interview i nærværende sektion. 
DET MEST forstemmende er, at regeringen har understøttet boligejernes formue- og forbrugseksplosion. Først var der fastfrysningen af boligskatten. Så kom de afdragsfrie lån. Så forårspakkens skattelettelser, der gav priserne et ekstra nøk. Og senest har erhvervs- og økonomiministeren altså lovet boligejerne, at de skulle få endnu bedre adgang til billige realkreditlån. Dét ser heldigvis ikke ud til at blive tilfældet alligevel. 
Og dog. Man skal aldrig sige aldrig, når det gælder boligejere. Her er tale om en magtfuld vælgergruppe, som politikere helst ikke tirrer med skatter og løftebrud. Når boligejernes interesser krænkes, kan alt ske.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
