Title: Løgn
Date: 2005-06-29
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

KRIGEN I har intet at gøre med terroraktionerne i USA 11. september 2001. Saddam Hussein var en svoren fjende af Washington, men der var ingen Irak-al-Qaeda-akse og ingen forbindelse mellem Saddam Hussein og terroraktionerne mod USA. 
Budskabet stod at læse for et par dage siden i en ledende artikel i den amerikanske avis New York Times, der opfordrede den amerikanske præsident og hans stab til at opgive deres forsøg på at kæde 11. september-terroren sammen med Saddam Husseins styre i Irak og i stedet give plads til »den sobre debat om krigen i Irak, som USA har så meget brug for«. 
Budskabet er tilsyneladende ikke trængt igennem til Det Hvide Hus - eller også lever man i forestillingen om, at en løgn ender med at blive til sandhed, hvis blot man gentager den tilstrækkelig mange gange. 
I hvert fald forsøgte den amerikanske præsident igen at skabe en sammenhæng mellem 11. september-terroren og Saddam Hussein, da han natten til i går holdt en stor tale til amerikanerne i anledning af etårsdagen for den formelle amerikanske magtoverdragelse over Irak til en irakisk overgangsregering. 
Manipulationen er ynkelig for en præsident, der siges at kæmpe for et demokrati, som han tilsyneladende ikke selv tror så meget på, at han er villig til at se sit eget folk - amerikanerne - i øjnene og konfrontere dem med et vigtigt faktum: at USA aldrig har kunnet bevise, at Saddam Hussein havde noget at gøre med terroraktionerne 11. september. Ligesom der jo heller aldrig er fundet spor af de masseødelæggelsesvåben, som USA begrundede sin krig med. 
PRÆSIDENTEN glemte også et par andre detaljer, da han roste sin indsats i Irak. En af dem var den såkaldte 'Operation Lightning' i Bagdad, som George W. Bush kaldte en »antiterroraktion«, som har ført til arrestationen af »hundredvis af oprørere«. 
Han glemte bare, at der er udbredt kritik af operationen, som har ført til arrestationer af mange uskyldige og anklager om tortur og andre overgreb fra de irakiske sikkerhedsstyrker, som skulle udgøre en rygrad i det 'ny Irak'. 
Ingen har påstået, at det er en let opgave at sikre demokrati i Irak - og herfra skal kun lyde støtte til bestræbelserne. Men det hjælper ikke at manipulere og fordreje virkeligheden. Snarere tværtimod.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
