Title: Løkke_aben_for_ny_Egedal_kommune
Date: 2005-06-17
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Hanne Fall Nielsen

Problemerne med at finde et navn til den nye storkommune, der skal afløse Stenløse, Ølstykke og Ledøje-Smørum, nærmer sig en løsning. 
Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) erklærer sig mere venligt stemt over for navnet Egedal, end da han i sidste uge sagde nej til kommunernes forslag om at hedde Kongsdal.
Godsejer truede med sagsanlæg
Afslaget skyldtes, at ejeren af det midtsjællandske gods Kongsdal havde truet med sagsanlæg for brud på både markedsførings- og varemærkelovene. Samtidig truede privatpersoner ved navn Kongsdal med sagsanlæg. 
Nu er kærligheden så kastet på navnet Egedal, som lægger navn til landejendomme i alle tre kommuner. Men også her truer en repræsentant for familien Egedal med sagsanlæg. Også dette navn er beskyttet. 
Men ministeren ser en klar forskel mellem Kongsdal og Egedal. 
»Uden at tage stilling til det nu, kan jeg da oplyse, at tilfældet Kongsdal både handlede om navnelov og varemærkeret. Der var tale om en bredere problemstilling, end om man kan acceptere, at en kommune tager et navn, som nogle personer hedder til efternavn«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Ingen fortilfælde
Et endeligt ministersvar ventes i næste uge. 
I juraen findes ingen fortilfælde, hvor en familie har lagt sag an mod en kommune for at 'stjæle' et navn, og selv om sagen meget vel kan blive langvarig, opretholder Carsten Egedal sin trussel om et sagsanlæg. 
»Vi må respektere vores oldefar for hans indsats for at sikre vores navn. Vi kan ikke acceptere, at en kommune misbruger navnet«, siger han.
Navneloven blev vedtaget
Under store sværdslag vedtog Folketinget fredag den nye navnelov, der som noget nyt beskytter alle navne, som bæres af færre end 2.000 mennesker. Det er ca. 160.000 navne, som dermed ikke frit kan snuppes af Jensen eller Hansen. 
For alle andre navne giver den nye navnelov øgede frihedsgrader, og det bliver nemmere - og gratis - fremover at tage et mellemnavn til efternavn for eksempel. 
For samlevende par bliver det også muligt at bytte navne hen over spisebordet i modsætning til nu, hvor den mulighed kun gælder gifte par. Netop den paragraf er faldet Dansk Folkeparti voldsomt for brystet. Regeringen fik dog vedtaget navneloven med stort flertal. Kun Dansk Folkeparti og Venstres folketingsmedlem Britta Schall Holberg stemte imod.
