Title: Løkke_Kommunalreform_kan_spare_milliarder
Date: 2005-04-07
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Kommunerne er allerede hvidglødende af raseri over regeringen - og så tændte indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) en ny lunte. 
På Kommunernes Landsforenings delegeretmøde i Aalborg torsdag, hvor over 2.000 kommunalfolk taktfast klappede til formand Ejgil W. Rasmussens sønderlemmende kritik af regeringens detailstyring af kommunerne, forsøgte indenrigsministeren at få de vrede deltagere til at flytte blikket fra lovforslaget om fastlåste skatteprocenter i 2006.
Sammenlægninger kan føre til rationaliseringer
Selv om Løkke Rasmussen hidtil gang på gang har slået fast, at den forestående kommunalreform ikke er et spareprojekt, vendte han i sin tale til kommunerne skråen og pegede på muligheder for at rationalisere i forbindelse med sammenlægninger. 
»Der er meget at hente«, sagde han og henviste til Bornholm, som er gået i forvejen og har lagt fem kommuner og amtet sammen. 
Ved at se på besparelserne på Bornholm - omkring 50 millioner kroner - forudså han gevinster i milliardklassen, når 271 kommuner 1. januar 2007 bliver til 99. 
»En simpel hovedregning siger, at en årlig produktivitetsvækst på for eksempel 2 procent i sig selv vil kunne give ekstra 120 milliarder kroner. Penge, som kan bruges til initiativer til gavn for borgerne«, sagde han.
Det økonomiske råderum blev lovet væk
Regnestykket blev også brugt som trøst, fordi Kommunernes Landsforening i stærke vendinger har kritiseret, at VK i valgkampen lovede det økonomiske råderum på 30 mia. kr. væk med løfter om blandt andet kortere ventetid på sygehusene, mere hjemmehjælp og flere penge til folkeskolen. 
»Et økonomisk råderum er jo ikke nødvendigvis noget, som kommer dumpende fra oven - fra staten. Det skabes ikke kun ved årlige tilbygninger, men så sandelig også gennem et kritisk blik på de ressourcer, som allerede er i spil«, argumenterede ministeren, som også slog et slag for, at kommunerne i jagten på gevinster skal inddrage medarbejderne.
KL afviser ministerens regnestykke
Den nye måde at finde penge på via effektivisering og stordrift lagde ikke en dæmper på vreden i KL's top, hvor formanden afviste ministerens regnestykke. 
»Hovedparten af kommunernes penge går til skoler, institutioner og ældrepleje, og der kan man ikke bare fjerne to procent. Hvis man skærer i lærerlønningerne år efter år på en skole, så er der efter få år ikke mange børn tilbage på den skole«, sagde Ejgil W. Rasmussen.
Mangel på respekt
I sin beretning angreb han i stærke vendinger regeringen for at køre sololøb i lovgivningsarbejdet forud for reformen, men stærkest var vreden over, at regeringen har lovgivet skatteprocenterne for næste år i ro. 
»At fremsætte et sådant lovforslag uden så meget som at diskutere det med os, kan kun opfattes som mangel på respekt for det arbejde, som folkevalgte kommunalbestyrelsesmedlemmer står overfor. Det kan vi ikke acceptere«, sagde han. 
Socialdemokraterne og SF i KL's bestyrelse tog endnu stærkere ord i brug og krævede lovforslaget af bordet. 
Indenrigsministeren forsøgte igen at sende lidt god stemning ud over salen ved at indrømme, at processen kunne være smukkere. Og så forsøgte han at fremstille de centralt fastsatte skatteprocenter som en hjælp. 
»Til at komme tørskoede over vadestedet mellem to strukturer«, som han sagde.
