Title: Løkke_lukker_op_for_reformposen
Date: 2005-02-23
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Flyttebilen bliver nu beordret til at vende om. 
Når regeringen i dag fremlægger sine 49 lovforslag som grundlag for kommunalreformen, vil der på det sociale område være markante ændringer. 
»Vi fastholder den overordnede model, men inden for den ramme ændrer vi i tempoet i reformen. Udlægningen af sociale opgaver til kommunerne kommer til at foregå mere langsomt, mere frivilligt, og der er også områder, hvor det regionale ansvar bliver større«, siger indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V).
Har lyttet til kritikken
Det er ikke mindst en lang række bekymrede høringssvar og tilsvarende uro hos Socialdemokraterne og de radikale, som får regeringen til at stoppe flyttebilen. Eller i hvert fald sænke farten. 
»Vi har lyttet til de stemmer, som frygtede, at den sociale ekspertise ville forsvinde, hvis kommunerne fik det fulde ansvar for at drive de sociale institutioner, som amterne i dag har«, siger Løkke som baggrund for, at ansvaret på otte helt konkrete punkter er flyttet tilbage til regionerne. 
Den fremstrakte hånd til S og R, som statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) allerede startede med at række ud på valgaftenen, bliver af den radikale leder Marianne Jelved positivt modtaget. 
»Det lyder opmuntrende og positivt, og jeg vil gerne kvittere for, at regeringen og Dansk Folkeparti faktisk har flyttet sig«, siger hun, der til gengæld er mere nedbøjet over tilbuddene på miljøområdet.
Få ændringer på miljøområdet
Også her har SR ønsket ændringer i retning af et større regionalt ansvar, men regeringens hånd er ikke nær så fremstrakt. Umiddelbart har Løkke kun ændret klagegangen, så kommunerne ikke skal behandle miljøklager i sager, hvor de selv har givet tilladelser. 
Den oprindelige arbejdsdeling i lovudkastet blev kritiseret af Ombudsmanden, og Lars Løkke har alene lyttet til de indvendinger og rettet ind, så miljøklager fremover stiles til det statslige Miljøklagenævn.
Kommuner flytter
En anden ændring på planlægningsområdet betyder, at Vallø, Stevns, Bramsnæs, Hvalsø og Lejre kommuner - i fremtiden to kommuner - rent planmæssigt kommer til at høre under hovedstadsregionen i stedet for i Region Sjælland, hvor de geografisk hører til. 
»Det skyldes, at der er andre planlægningskrav til kommuner i hovedstadsområdet, fordi det er et sammenhængende område«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Den geografiske del af reformen er ved at være på plads for hovedparten af kommunerne, som selv har fundet fusionspartnere.
Få kommuner uden mage
Tilbage er ganske få kommuner - Farum, Værløse, Hvorslev og Holmsland Kommuner - som ikke er store nok til at leve alene, men som hverken har fundet en kommune at lægge sig sammen med eller indgå samarbejdsaftale med. 
»Inden udgangen af næste uge regner jeg med, at de uproblematiske kommuner kan få grønt lys for at gå videre, og vi har lagt skinnerne for, hvordan vi skal løse knasterne«, siger indenrigsministeren, som også regner med at få Socialdemokraterne og de radikale omkring bordet til den del af festen.
