Title: Løkke_skrotter_Foghs_ide_om_borgmester-register
Date: 2005-04-01
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) ide om et særligt register for borgmestres økonomiske interesser er blevet kasseret af indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
»Der kommer ikke noget register«, siger indenrigsministeren og afviser dermed Foghs udtalelse fra i tirsdags, hvor han beskrev det som naturligt at »overveje, om det er nødvendigt med et særligt regelsæt for borgmestre« i forlængelse af kommunalreformen. 
»Men det, jeg siger nu, foregriber en sådan overvejelse, da jeg siger, at vi ikke får sådan et register«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Kritik fra partifæller
En stribe af statsministerens partifæller har i denne uge kritiseret ideen om et register, heriblandt kommunernes førstemand, Ejgil W. Rasmussen (V). Han hilser kovendingen velkommen: 
»Da jeg går ud fra, at Lars Løkke Rasmussens melding nu er regeringens politik, kan jeg kun erklære mig uhyre tilfreds som borgmester, venstremand og KL-formand«.
Borgerligt ombud
Lars Løkke Rasmussens nedskydning af statsministerens ide skyldes dels, at han finder det tilstrækkeligt med de nuværende habilitetsregler, der forpligter ethvert byrådsmedlem til at oplyse, hvis der er risiko for inhabilitet ved behandlingen af en given sag. 
Dels peger han på, at et borgmesterhverv adskiller sig fra en ministerpost, fordi der er tale om et borgerligt ombud, som man ikke må sige nej til. 
»Rent juridisk ville du komme ud i noget, der ville være problematisk i forhold til grundloven«, siger Lars Løkke Rasmussen og understreger, at han ikke har noget imod åbenhed.
Fogh indforstået
Det var fredag ikke muligt at træffe statsministeren for en kommentar, men ifølge Politikens oplysninger er han indforstået med Lars Løkke Rasmussens udmelding, fordi han har fået øjnene op for de juridiske komplikationer. 
De seneste ugers debat om registre for borgmestre, ministre og deres ægtefæller har afstedkommet sjælden kritik af Anders Fogh Rasmussen fra normalt trofaste støtter som politisk ordfører Jens Rohde, Århus-borgmester Louise Gade og forsvarsminister Søren Gade. 
Indenrigsministerens skridt mødes af begejstring. 
»Det er dejligt, at indenrigsministeren nu skaber klarhed om regeringens politik«, siger borgmester Lars Krarup (V) fra Herning.
