Title: Løkke_byder_op_til_allersidste_dans_om_reform
Date: 2005-05-18
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Line Aarsland

Klokken er allerede et par minutter over 12, men alligevel åbner regeringen nu for en sidste forhandlingsrunde om kommunalreformen. 
Det centrale forhandlingsudvalg, hvor V, K og Dansk Folkeparti samler snorene i den storstilede reform, gav onsdag ni ministre et konkret mandat til, hvor langt de kan gå i de kommende dages forhandlinger, og allerede torsdag starter sundheds- og indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) på sit eget domæne med at diskutere sundhed med ordførere fra S og R.
Klagebrev åbner for forhandlinger
Det grønne lys tændes blandt andet på baggrund af det vrede brev fra S-formand Helle Thorning-Schmidt og den radikale leder Marianne Jelved, som klagede til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) over regeringens afvisende holdning. 
Klagen blev fulgt op af ni mere konkrete breve til de ministre, som er berørt af reformen, og her pegede SR på ønskede ændringer. 
Der er ikke udsigt til, at der holdes storudsalg på reformen, men undervisningsminister Bertel Haarder (V) har indrømmelser med til S og R - både i forhold til gymnasier og undervisning på specialområdet.
Haarder har et tilbud
»Jeg har tilbud klar til dem - og jeg har noget med, som de ikke har hørt om, og som jeg tror, at de vil blive glade for«, siger Haarder. 
Socialdemokraterne har tidligere påpeget, hvordan gymnasiernes overgang til selveje kan kvæle op mod 40 mindre gymnasier, fordi eleverne får frit valg mellem gymnasierne. 
Skolerne vil konkurrere om at score elever ved at udbyde spændende studieretninger, og i den kamp har store gymnasier med mange studieretninger en fordel. 
S har derfor sammen med de radikale krævet, at regionerne enten skal kunne fordele gymnasieeleverne som i dag, eller at ministeren får beføjelse til at gribe ind, hvis store gymnasier kommer til at kvæle små. 
»Den regionale placering af gymnasierne er afgørende for, hvor mange der får en ungdomsuddannelse, og hele økonomien afgør jo kvaliteten«, siger Christine Antorini. 
På specialområdet kræver S og R, at alle specialskolerne bliver i regionerne og ikke i kommunerne, som regeringen vil have det.
Vestager er skeptisk
De radikales Margrethe Vestager er skeptisk over for, om invitationen til nye forhandlinger er reel. 
»Det er svært at tro på, at regeringen gerne vil forhandle de indholdsmæssige ting. Vi vil gerne have sikkerhed for gymnasiernes udvikling og sikre, at specialundervisningen fortsat er på højt fagligt niveau og til rådighed for børnene rundt omkring. Det er helt centralt«, siger hun. 
Mens det på undervisningsområdet ser ud til, at det grønne lys vil sprede forandringer, er der for eksempel på miljøområdet meget ringere udsigter. 
Her er oppositionens krav lodret i strid med regeringens grundarkitektur for reformen.
Få miljøændringer
SR ser helst, at en stor del af miljøansvaret fortsat placeres regionalt. Her er regeringen ikke til at tale med, for en stor del af bestræbelserne ved reformen er at fjerne det amtslige led på alle andre områder end sygehusene. 
På en række af de øvrige områder er SR også imod den overordnede tegning, men her er ønskerne til ændringer mindre og ikke så indgribende. 
Til gengæld vil eventuelle indrømmelser have samme lidenhed. 
I ugevis har oppositionens ordførere på de berørte områder været rasende og frustrerede over, at de ikke kunne komme i nærkontakt med den relevante minister. 
Et eksempel er kulturområdet, hvor der blandt andet omkring musikskoler var en god dialog mellem parterne. 
»Indtil ministeren holdt op med at invitere til møder. Vi har haft en klar fornemmelse af, at ministrene ikke havde lov at forhandle«, siger Elsebeth Gerner Nielsen, kulturordfører for R.
Ændringer klar på en uge
Nu har kulturminister Brian Mikkelsen (K) og otte af hans kolleger fået lov at forhandle, men kun ganske få dage ind i næste uge. Ændringerne skal være klar i slutningen af næste uge. 
De ni ministerier, der er omfattet af reformen, og hvor ministrene igen kortvarigt skal i forhandlingstøjet, er Sundheds- og Indenrigsministeriet, Miljøministeriet, Erhvervs- og Økonomiministeriet, Socialministeriet, Transportministeriet, Undervisningsministeriet, Kulturministeriet, Skatteministeriet og Beskæftigelsesministeriet.
