Title: Lønkaos_dyrt_for_København
Date: 2004-09-23
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Den foreløbige ekstraregning for tusindvis af fejlagtige lønsedler i København er på mere end 35 mio. kr. 
Det fremgår af et notat fra kommunens økonomiforvaltning. Oprindeligt var planen at spare 47 mio. kr. over de næste seks år ved at overlade opgaven til en ny leverandør, men introduktion af et nyt lønsystem er endt i kaos.
'Utåleligt'
Op mod hver tredje medarbejder - 13.800 i august - i Københavns Kommune har ikke fået den rigtige løn til tiden. 
»Det er utåleligt, at der er så mange fejl, men i kommunerne er vi under et massivt økonomisk pres for at finde billige løsninger. Vi følte os på sikker grund, da vi overlod opgaven til et stort internationalt firma«, siger medlem af økonomiudvalget, Karen Hækkerup (S). 
Hun beklager, at kommunen har reageret så sent med en undskyldning over for de ansatte.
Den holdbare plan manglede
Heller ikke SF, der stemte for at overlade lønudbetalingerne til konsulentfirmaet Accenture, er stolte. 
»Det her viser, at man skal tænke sig gevaldigt om og lægge en holdbar plan, inden man går ind i et så komplekst udbud, som håndteringen af lønsystemer er«, siger arbejdsmarkedsborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF), der satser på, at medarbejderne ikke får udgifter i kølvandet på lønkaosset. 
Københavns udlicitering af lønudbetalingerne kommer på et tidspunkt, hvor det går trægt med at lade private overtage kommunale opgaver. Kommunerne har i snit overladt 10,7 procent af deres opgaver til private, men andelen er på vej ned. 
»Et stort internationalt firma burde kunne klare opgaven, men det tyder på, at de ikke har været ordentligt forberedt. Når sådanne sager dukker op, bliver de meget omtalt i medierne og skader udliciteringen, men der er altså også eksempler på, at det offentlige fejler«, siger forskningschef Palle Mikkelsen, Institut for offentlig Økonomi.
Vil kræve erstatning
København vil kræve erstatning af Accenture, og mener at have en god sag, fordi kontrakten mellem leverandør og kommune indebær, at der højst må være 250 fejl om måneden i de omkring 50.000 ansattes lønsedler. 
Omvendt er kommunen under anklage for brud på overenskomsten fra to faglige organisationer og risikerer bod.
Ustabilitet
Opgørelsen af merudgifterne på godt 35 mio. kr. er kun foreløbig, fordi »driften endnu ikke er fuldt stabiliseret«, som der står i notatet. 
De ekstra udgifter skyldtes i et vist omfang nye arbejdsgange i administrationen efter indførelsen af det nye lønsystem. Men forvaltningerne har måttet bruge ekstra mandskab på at håndtere fejlsager og anvise medarbejdere acontobeløb, hvis de har fået for lidt i løn. 
»Med de informationer, som jeg har, så skyldtes langt den største del af ekstraudgifterne, at lønsystemet ikke virker«, siger Bo Asmus Kjeldgaard.
Firma henviser til handlingsplan
Accenture henviser til handlingsplanen, som kommunen har fået for et par uger siden. Den indebærer bl.a., at 24 ekstra mand er sat på opgaven - oven i de 80, som i forvejen er på sagen. 
»Den har kommunen sagt god for«, siger kommunikationschef Claus Wilkki.
