Title: Lønningerne_i_Danmark_er_de_højeste_i_Europa
Date: 2005-03-06
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

De danske lønmodtagere er de bedst lønnede i hele Europa. 
Det slår en ny lønsammenligning foretaget af den fælles europæiske arbejdsgiverforening, FEE, fast. 
Undersøgelsen omfatter 48 lande - og er baseret på gennemsnitlige lønninger for 31 forskellige jobfunktioner i tre forskellige virksomhedsstørrelser - og konklusionen er klar: Danmark er det land i Europa, hvor lønningerne er højest.
Fordel at arbejde i et mindre land
»Det er tydeligvis en fordel at arbejde i et mindre land eller i en ønation. Ofte har de lande mange finansielle virksomheder, som lønner godt, det ser man bl.a. i f.eks. Liechtenstein og Luxembourg«, siger generalsekretær Robin Chater fra FEE. 
Nu skal man generelt være forsigtig med at sammenligne lønninger. 
For hvad der måske er inkluderet i Danmark, kan være uden for i andre lande og skal betales af virksomheden ved siden af. 
Men forskellen er markant. Danmark fører an - og først på sjettepladsen følger det næste EU-medlem, Luxembourg. Indimellem kiler lande som Schweiz og Norge sig.
Nye EU-lande laveste lønninger
De lavest lønnende EU-lande er ikke overraskende nogle af de nye. På listen ligger Litauen som nummer 38 og Letland som nummer 40 - og dermed det EU-land der har de laveste lønninger.
Høj løn får virksomheder til at flytte
At det høje danske lønniveau har konsekvenser er svært at overse. Virksomhed efter virksomhed flytter industriproduktion fra Danmark til et billigere land. 
Bare i den seneste uge har trævirksomheden Licentia meddelt, at de flytter produktion, vindmøllefabrikken Vestas flytter dele af produktionen til Spanien og producenten af sterilt medicinsk engangsudstyr Unomedical fyrer 500 ansatte og etablerer en ny fabrik i Slovakiet. 
Og før da Danish Crowns udflytning til Tyskland, fynske Micro Matic der flytter ud og Lego, der arbejder på en større spareplan.
Lønnen stiger i andre lande
Det ser med andre ord kompliceret ud for danske ansatte i produktionsjob. Men der kan være bedre tider på vej. For i takt med udflytningen stiger lønningerne også i de andre lande. 
Da FEE undersøgte lønningerne i 2001 var den gennemsnitlige danske timeløn 39 gange større end i Rumænien. I dag er den danske 'kun' 22 gange større. 
Årsagen er, oplyser FEE, at den danske timeløn kun er steget med 18 procent siden 2001 - mod en rumænsk lønstigning på 115 procent.
