Title: Lønnen_er_højest_i_København
Date: 2005-06-12
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Der er blot 100 kilometer motorvej og en times kørsel mellem hovedstadsområdet og det sydlige Sjælland og Lolland/Falster. 
Men den minimale geografiske afstand betyder ikke desto mindre rigtig meget for lønkontoen i banken. 
Alt efter om man arbejder i København og omegn eller i Storstrøms Amt, er der hele 50 kroners forskel på de timelønninger, man får som ganske almindelige lønmodtagere i den private sektor. 
I hovedstaden ligger lønniveauet på cirka 230 kroner i gennemsnit, mens den i Storstrøms Amt er nede i knap 180 kroner.
Fattige bornholmere
Det er en ny lønopgørelse fra Dansk Arbejdsgiverforening, der sætter tal på de regionale lønforskelle i Danmark. 
Og bortset fra Bornholm, hvor timelønnen er nede i 174 kroner i gennemsnit, er det netop Sydsjælland og Lolland/Falster, der har de laveste lønninger i landet - med pæn afstand til andre udkantsområder som Nordjylland og Ringkøbing.
Har rundet 200 kroner
Endvidere viser de nye løntal, at den gennemsnitlige timeløn i hele landet har sneget sig op over 200 kroner - for første gang nogensinde. 
2004 viste sig også som det dårligste år for almindelige lønmodtagere siden de økonomiske kriseår i begyndelsen af 1990'erne. Således steg timelønningerne med beskedne 2,8 procent årligt, og man skal tilbage til 1993 for at finde en lige så dårlig udvikling. 
Dertil kommer, at en meget stor del af lønmodtagerne har fået langt lavere lønstigninger end gennemsnittet eller endda nedgang i lønnen. Således har hver fjerde på det private arbejdsmarked kun fået lønstigninger på 0,9 procent eller mindre - ja, hver syvende har måttet sluge en mindre løncheck. I den anden ende af skalaen har hver fjerde fået 8 procent eller mere i lønfremgang.
Videnstunge erhverv
De store lønforskelle mellem landsdelene fortæller blandt andet historien om vidt forskellige erhvervsstrukturer. I hovedstaden og omkring de andre større byer er de videntunge erhverv placeret, og det kan ses på lønniveauet. 
Erhverv som it, tele og forskningstunge industrier som medicinalindustrien beskæftiger mange med lange videregående uddannelser med høje lønninger. 
Eksempelvis tjener en fuldtidsansat med mellem 10 og 14 års erhvervserfaring og med en lang uddannelse en årsløn på lidt over 600.000 kroner i gennemsnit. I den anden ende af skalaen må en fuldtidsansat med samme erhvervserfaring og folkeskolen som den uddannelsesmæssige endestation nøjes med det halve i årsløn. 
Hovedstadens lønførerskab kan ses over næsten alle typer arbejdsfunktioner. Mest markant er lønførerskabet på arbejdskraft med højt kvalifikationsniveau, som f.eks. ingeniører og økonomer. De tjener i hovedstaden 330 kroner i timen i gennemsnit, mens niveauet kun er på 260 kroner i timen i Storstrøms Amt.
Ribe i førertrøjen
Men også når det gælder mellemniveauet - f.eks. teknikere og grafikere - ligger hovedstaden langt foran, og førerskabet går igen inden for kontorarbejde, salgs- og servicearbejde og på håndværkerområdet. 
Et område udgør dog en markant undtagelse: Når det drejer sig om det såkaldte proces- og maskinoperatørarbejde, som dækker over en broget skare fra maskinoperatører til slagteriarbejdere og chauffører, er det lønmodtagerne i Ribe Amt, der har førertrøjen på. De tjener i gennemsnit 186 kroner i timen, og igen er det kollegaerne i Storstrøms Amt, der er dårligst kørende med en timeløn på 161 kroner.
