Title: Lønkonflikt_i_kamp_mod_uret
Date: 2005-10-06
Article Type: Sport
Author: Lars Jørgensen

Det bliver en kamp mod uret, der fredag afgør, om Dansk Håndbold Forbund og Spillerforeningen når at blive så enige om lønnen til A-landsholdet i kvindehåndbold, at de danske olympiske mestre kan deltage i næste uges firenationersturnering i Paris. 
Dansk Håndbold Forbund har inden klokken 15 i eftermiddag lovet at give de franske arrangører et endeligt svar på, om A-landsholdet deltager i turneringen. 
Forbundets direktør, Hans-Christian Jacobsen, ønskede dog i går ikke at oplyse, om forbundet i modsat fald vil forsøge at sende et dansk reservehold til Frankrig.
Det fulde ansvar
»I en situation som denne har vi selvfølgelig taget højde for flere mulige scenarier. Men uanset hvilken beslutning der bliver truffet, så bærer forbundet det fulde ansvar«, lyder det kryptiske svar fra direktøren. 
Forbundets forretningsudvalg drøftede den ni måneder lange lønkonflikt på et møde sent onsdag aften. Efter mødet modtog Spillerforeningen et nyt udspil fra forbundet til en aftale om de kommende års løn og bonus til landsholdsspillerne. 
»Vi har også været i dialog med spillerne i dag. Men vi er inde i en meget følsom fase af forhandlingerne. Derfor har vi aftalt med spillerne, at vi ikke offentliggør indholdet af vores nye udspil«, sagde Hans-Christian Jacobsen i går og tilføjede:
Ikke pres på spillerne
»Begge parter har nu brug for at tænke sig godt om. Det tager den tid, det tager. Spillerne skal lige have tid til at drøfte udspillet. Vi ønsker hverken at bære ved til bålet eller at grave nye grøfter. Det vil ikke være frugtbart for den videre proces at offentliggøre noget på nuværende tidspunkt«. 
Selv om uret tikker i forhold til landsholdets deltagelse i turneringen i Frankrig, har forbundet ikke krævet, at spillerne skal svare i dag. 
»Både vi og spillerne ved godt, hvad vi er oppe imod. Men nu skal de have fred og ro. Vi har ikke lagt pres på dem for at få en afgørelse på forbundets udspil, inden vi skal give de franske turneringsarrangører besked om Danmarks deltagelse«, siger Hans-Christian Jacobsen.
Årsløn: 800.000 kr.
Forbundet har i et tidligere forhandlingsudspil tilbudt de kvindelige landsholdsspillere en fast grundløn på hver 125.000 kroner og mulighed for en bonusløn af samme størrelse for ca. 50 dages arbejde om året i landsholdets tjeneste. 
Det svarer til en lønfremgang på 1.250 kroner om dagen. Men spillerne har afvist tilbuddet, fordi det ligger 50.000 kroner under de 300.000 kroner, som de i fjor kunne tjene på at arbejde 80 dage for landsholdet. 
Selv om landsholdsspillerne i flere måneder hvert år ikke kan passe håndboldarbejdet i deres respektive klubber, modtager de fuld løn og forsikringsdækning fra klubberne under deres træning og kampe for landsholdet.
Dobbeltløn til spillerne
De danske landsholdsspillere får i gennemsnit ca. 500.000 kroner i løn fra deres klubber og kom som OL-guldvindere i fjor altså op på en samlet årsløn fra klub og forbund på omkring 800.000 kroner. 
»Spillernes dobbeltløn er præcis en del af stridens kerne. Spillerne anerkender ikke, at dobbeltlønnen er problematisk«, siger Hans-Christian Jacobsen. 
Direktøren påpeger, at forbundet i et tidligere forhandlingsudspil havde givet tilsagn om en kompensation til klubberne. 
»Der var dels tale om en løntabsforsikring til klubberne og dels om en kompensation for klubbernes udlån af spillerne til landsholdet. Men nu koncentrerer vi os i stedet om de elementer i forhandlingerne, vi kan blive enige med spillerne om«. 
Hans-Christian Jacobsen understreger dog, at parterne står så langt fra hinanden, at der næppe bliver tale om en drømmeaftale, som kan få begge parter til at smile: 
»Det bliver meget svært at opnå en vind-vind aftale denne gang. Og vi får en meget stor udfordring i at rydde op efter alt det her, inden den næste aftale engang skal forhandles«.
