Title: Lønmodtagere_kræver_frit_valg
Date: 2004-09-22
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Børnefamilien har måske brug for mere fritid, mens den enlige foretrækker overarbejde og de ekstra penge, det giver i lønningsposen. 
Muligheden for at vælge vil lønmodtagerne under alle omstændigheder gerne have. I en ny undersøgelse blandt 2.300 personer - fra ufaglærte til akademikere - foretrækker 73 procent af alle valgfrihed mellem forskellige goder i deres overenskomster frem for fælles regler for alle. 
»Jeg er overrasket over, at det er så markant og entydigt, for det er jo i eklatant modstrid med en særdeles dominerende tankegang i de faglige organisationer«, siger professor på RUC Steen Scheuer, der står bag undersøgelsen.
Åbenlys konflikt
Konflikten er åbenlys i HK/Stat. Blandt kontorpersonalet i staten mener 72 procent, at deres fagforening skal rejse krav om mere valgfrihed, når 800.000 offentligt ansatte om få måneder skal have fornyet deres overenskomster. Men det vil HK/Stat ikke. 
»Frit valg har nogle konsekvenser. Eksempelvis kan vi se på erfaringer fra Sverige, at kvinder vælger frihed, og mænd løn, så der er ligestillingsmæssige problemer i det. Der tillader vi os som fagforening at påtage os ansvaret for at tænke tre skridt videre, end den enkelte måske gør«, siger formand for HK/Stat Peter Waldorff, der også er topforhandler i Statsansattes Kartel.
Han fremhæver, at der allerede i dag er mulighed for at vælge mellem fem feriefridage eller løn og for at indbetale end større del af sin løn til pension end den centralt fastsatte.
Valg til slagteriarbejdere
Men valgfriheden bør udbygges, når medlemmerne ønsker det, siger Steen Scheuer, der ser det som en mulighed for fagbevægelsen. 
»Stadig flere lønmodtagere ser overenskomster som noget irrelevant og fortidigt. Men hvis overenskomsten rummer en række relevante valg for dig, som du kan træffe, vil det give den en anden aktualitet og tilstedeværelse på arbejdspladserne. Og det har fagbevægelsen brug for, for overenskomsten er deres livsgrundlag«, siger han. 
Sidste år fik små 20.000 arbejdere i slagteribranchen en aftale, som gav mulighed for selv at råde over 2,7 procent af den samlede lønsum. De kan vælge løn, højere pension eller flere fridage. 
I Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) vil formand Dennis Kristensen rejse kravet ved de forestående forhandlinger. 
I FOA ønsker 77 procent større valgfrihed. 
»I det offentlige har der kun været valgmuligheder i meget begrænset omfang, men vi vil gerne bruge fællesskabet til at skabe rammer for, at den enkelte kan øve indflydelse på sit eget arbejdsliv. Hvis vi ikke er i samklang med medlemmerne, har vi ingen eksistensberettigelse«, siger han.
