Title: Lønkaos_i_København_fortsætter
Date: 2005-05-25
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Det omfattende lønkaos i København fortsætter. 
Når de 50.000 ansatte åbner kuverten med deres majløn, så vil der være fejl i samtlige lønsedler. Den regulering af lønnen på 300-600 kroner, som medarbejderne ifølge forårets overenskomstaftale skulle have haft med lønnen for maj, er ikke med. 
It-firmaet Accenture har i en mail, som Politiken er kommet i besiddelse af, meddelt Københavns Kommune, at den »generelle løntrinsregulering ikke vil blive effektueret med lønnen til disposition pr. 31. maj 2005«.
Fagforening chokeret
De offentlig ansattes forbund FOA er chokeret. 
»Jeg havde troet, at Københavns Kommune og Accenture ville gøre alt for at udbetale korrekt løn, men nu får alle 50.000 ansatte forkert løn. Københavns Kommune er den eneste kommune i hele landet, hvor de ansatte ikke kan få reguleret lønnen med udgangen maj«, siger forhandlingschef Steen Parker, FOA. 
I februar indgik de kommunale arbejdsgivere og lønmodtagernes forhandlingsfællesskab KTO en overenskomstaftale, der blandt andet indebærer, at alle 570.000 ansatte skal stige et løntrin, men den stigning må de københavnske lønmodtagere altså vente på.
Skulle spare penge
Københavns Kommune har udliciteret lønudbetalingerne til Accenture i en femårsperiode i håb om at spare 43 millioner kroner, men et flertal i borgerrepræsentationen har allerede efter godt et år fortrudt og ophævede tidligere på måneden kontrakten. 
De skal dog fortsat håndtere de 50.000 ansattes lønsedler, indtil det kommunalt ejede KMD kan overtage til november.
Accenture rasende
Accenture var rasende over, at kommunen ophævede kontrakten. De hævdede, at fejlene i lønudbetalingerne var af historisk karakter, og at fejlprocenten fremover ville blive lav. 
»Jeg er godt tilfreds med, at kontrakten med Accenture er ophævet. København kan simpelthen ikke være bekendt, at der er sådan et rod i lønudbetalingerne«, siger Steen Parker.
Dømt for overenskomstbrud
De ansatte har krav på at få en korrekt løn seneste den sidste hverdag i måneden, men det har langtfra været tilfældet i København, hvor lønkaosset begyndte sidste sommer. Københavns Kommune er blevet dømt for overenskomstbrud. 
Hverken Accenture eller Københavns Kommune besvarede Politikens henvendelse i går.
