Title: Lønsnak_brudt_sammen
Date: 2005-10-02
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Efter at begge parter i sidste uge udsendte positive signaler om en snarlig løsning, er forhandlingerne om en ny lønaftale mellem Dansk Håndbold Forbund, DHF, og det succesrige kvindelandshold igen brudt sammen. 
Hverken DHF eller spillerne repræsenteret ved Håndbold Spillerforeningen har ønsket at rokke sig en tøddel, og derfor er parterne nu gået hver til sit uden at være nået nærmere en aftale. Tværtimod er det knubbede ord fra både forbund og spillere, der følger i kølvandet på de skibbrudne forhandlinger.
Skuffet forbund
»I forbundet er vi skuffede over, at spillerne ikke har vist større forståelse for DHF's bestræbelser på at skabe en sund og bæredygtig økonomi i dansk håndbold, men i stedet har fastholdt så høje krav, at det ville påføre forbundet et årligt underskud«, siger Dansk Håndbold Forbunds direktør Hans-Christian Jacobsen. 
DHF ønsker at aflønne spillerne efter et mere præstationsorienteret system, hvor et grundbeløb suppleres med en bonus efter placeringerne ved de internationale mesterskaber. Spillerne ønsker at bibeholde aflønningen, som den er i dag, hvor de får en højere grundløn. 
»Det er endnu for tidligt at vurdere, om sammenbruddet får sportslige konsekvenser«, siger Hans-Christian Jacobsen med henvisning til, at spillerne tidligere har luftet muligheden for en boykot af landsholdet, hvis ikke DHF's lønforslag blev taget af bordet. 
Spillerne på deres side føler, at de har vist stor imødekommenhed over for DHF i bestræbelserne på at finde frem til en løsning.
Skuffede spillere
»Vi ønsker at få en rimelig andel af den økonomiske fremgang, DHF har oplevet i kraft af os spillere. Vi er derfor skuffede over, at forbundet ikke har været mere imødekommende og har afbrudt forhandlingerne«, siger spillernes talskvinde Rikke Hørlykke. 
DHF undrer sig over, at spillerne ved forhandlingerne har været repræsenteret ved Spillerforeningen, men Rikke Hørlykke siger, at forbundet taler mod bedre vidende, idet hun hele tiden har været involveret i samtalerne. 
»Men DHF's taktik er da tydelig; de forsøger at skubbe en kile ned mellem spillerne og forhandlingsudvalget, og det er fuldstændig uacceptabelt og får os blot til at rykke endnu tættere sammen«, siger Rikke Hørlykke.
Afbud til turnering
Og det kan i sidste ende betyde, at Danmark i første omgang må melde afbud til en firenationersturnering i Frankrig om halvanden uge. 
»Når der er en aftale, så spiller vi. Først skal vi spillere dog have diskuteret igennem, hvad vi gør, det er ikke noget, jeg kan beslutte alene«, siger Rikke Hørlykke. 
Ifølge Hans-Christian Jacobsen var det i går et årligt beløb på 600.000 kroner for 2006 og 2007, der skilte parterne.
