Title: Løsladt_hooligan_maske_pa_banen_mod_FCK
Date: 2005-08-24
Article Type: Sport
Author: Den walisiske fodboldhooligan Craig Hughes er netop blevet løsladt i sidste uge, og han ventes klar for Carmarthen Town til torsdagens UEFA Cup-kvalifikationskamp mod FC København. 
Det bliver en aparte situation, hvis angriberen kommer på banen, fordi han er spærret fra tilskuerpladserne frem til år 2014 på morgendagens kamparena Ninian Park i Cardiff. 33 måneder i fængsel
Craigh Hughes har afsonet en fængselsstraf på 33 måneder, da han var involveret i fodboldfan-slagsmål mellem Cardiff City og West Ham United for to år siden. 
Den eventuelle brug af Craigh Hughes har givet anledning til løftede pegefingre i walisiske medier. 
Men klubbens formand, Jeff Thomas, der selv har en fortid som politiinspektør, tager kritikken ganske roligt. 
»Det har ikke været en hurtig beslutning. En dybdegående undersøgelse har været foretaget, og fængselsmyndighederne har set ham som en rollemodel. Forespørgslerne viser, at der taler om en ung mand, som alvorligt har brug for en ny chance«, siger Jeff Thomas. FCK er et stort hold
Manager Mark Jones nægter at udtale sig om planerne med Craig Hughes i torsdagens opgør, men han er godt klar over, at der skal noget ekstraordinært til for at vende 0-2 mod FC København i den første kamp. 
»FC København er et stort hold, og det vil være gigantisk, hvis det skulle lykkes os at slå dem ud. Det vil være en af de største begivenheder i walisisk fodbold«, siger Mark Jones, der håber på omkring 1.000 tilskuere til kampen, selv om den er flyttet fra den normale hjemmebane Richmond Park. Endegyldig streg over fiasko
For FC København skal der torsdag aften endegyldig slås en streg over sidste års fiasko mod NK Gorica, og med en føring på 2-0 vil alt andet end samlet sejr da også være uhørt. 
Der forventes ikke de store udskiftninger i forhold til de seneste kampe for københavnerne. Nyindkøbte Peter Ijeh presser sig på til en plads i angrebet, hvor hverken Marcus Allbäck eller Álvaro Santos lige nu formtopper.

