Title: Løsninger
Date: 2006-03-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Man kunne kalde det en god nyhed, hvis det altså var en nyhed, at mægling er en effektiv og positiv måde at løse konflikter på. Men det er det ikke. Til gengæld er det godt, at endnu et forsøg for unge mellem 12 og 15 år i otte kommuner bekræfter, at ikke alene løser mæglingen konflikter, den har oven i købet også en kriminalpræventiv virkning. 
Ifølge eksperterne går det forbløffende nemt at løse konflikter ved hjælp af mægling, fordi det er parterne i en konflikt, der kender problemet og ligger inde med nøglen til løsningen, og hvis de frivilligt går med til at sidde over for og lytte til hinanden, er succesen nærmest sikret. Denne metode er så banal og ligetil, at den rummer et stort potentiale for mange typer af konflikter, selv for dem mellem stater. 
Mens straf er noget, man overlader til samfundet, forudsætter mægling, at parterne i en konflikt konfronterer hinanden og sig selv. Hvor straf henviser både krænkeren og den krænkede til en passiv rolle som henholdsvis modtager af straf og tilskuer til retssystemets afgørelse, bygger konfliktmægling på, at ansvar ansvarliggør. 
Forsøgene blandt de unge i kommunerne bekræfter dette, men adskillige andre forsøg, f.eks. i voldtægtssager, har bekræftet dette mønster. 
På baggrund af de seneste års mange forsøg må man derfor undrende spørge, hvor mange forsøg der skal til, før de ekstraordinære resultater får konsekvenser for den almindelige retspraksis. Gang på gang bliver der lavet lovgivning, som blæser højt og flot på erfaringerne med konfliktmægling, konfliktråd og alternative former for straf. Og dette til trods for at det er almen viden, at straf hverken avler mindre vold eller skaber løsninger. Tværtimod. 
For øjeblikket er vi derfor vidne til en regering, der siger sig selv godt og grundigt imod. Mens Socialministeriet og Det Kriminalpræventive Råd bruger ressourcer på at sætte højst relevante forsøg i gang og indhøster værdifulde erfaringer (og tak for det), fortsætter Justitsministeriet, som om intet var hændt, med at ignorere selv samme erfaringer. Det burde være strafbart.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
