Title: Løsgænger_blev_skærmet_fra_pressen
Date: 2005-11-18
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Wallait Khan lignede en mand, der havde skudt papegøjen, da han i aftes ved 21.30-tiden entrerede den lange gang ved overborgmesterens kontor på Københavns Rådhus med en hjælper i pakistansk klædedragt ved sin side. 
Han gav sig tid til at smalltalke med pressen, og lagde ikke skjul på, at det ikke var gratis at få ham med over i den røde blok, der sikrer venstrefløjen seks ud af syv borgmesterposter på Københavns Rådhus. 
Indenfor på overborgmesterens kontor ventede et par dusin politikere og københavnske topembedsfolk utålmodigt på en underskrift fra dagens mest ombejlede mand, der med sit spektakulære sideskift havde lettet arbejdet betydeligt med at få en politisk aftale på plads.
Skærmet af embedsmand
Der gik dog ikke længe, før Ritt Bjerregaards pressechef, Louise Høst, med et bestemt blik bad Khan følge med til overborgmesterkontoret, »hvor han var ventet«. 
»Nu skal jeg jo lige se, om det lever op til mine krav«, sagde Wallait Khan med et skælmsk smil. 
En halv time gik der, før Khan var ude igen, men denne gang var der ikke tid til at tale med pressen. En pressemedarbejder ved navn Kim Serup, der er ansat hos SF's borgmester, Bo Asmus Kjeldgaard, skærmede ham fysisk af for pressens folk, der forgæves forsøgte at få svar på, hvilken betaling Wallait Khan havde fået. 
»Overborgmesterens sekretariat har meddelt, at Wallait Khan ikke må udtale sig«, sagde Kim Serup, og førte Khan til en elevator.
Integrationspost
Khan nåede dog at oplyse, at han regner med en plads i udvalget for integrations- og beskæftigelse samt i socialudvalget. 
Kort efter åbnede Ritt Bjerregaard døren med besked om, at der steg hvid røg op fra rådhuset. Wallait Khan omtalte hun også. 
»Han er løsgænger, og han har bekræftet den aftale, vi har lagt frem og han har skrevet under«, sagde Ritt Bjerregaard. 
Hun afviste at have givet ordre til at skærme Wallait Khan, men sagde, at det kan komme på tale med den vellønnede post som næstformand for Borgerrepræsentationen.
