Title: Ma_klodserne_være_med_dig!
Date: 2005-05-07
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Peter Josef Kuczynski (pc) og Thomas Vigild (PS 2)

Blandingen af Lego og Star Wars er simpelthen fantastisk. For selv om dette 'Lego Star Wars' kommer med et børnemærkat på, er det helt på højde med den byge af gode 'Star Wars'-spil, der er lanceret det seneste stykke tid. Faktisk er humoren i spillets mellemsekvenser raffineret og vil anspore til latter hos selv de voksne - især dem med et kendskab til filmenes univers. 
Man kan snildt sige, at klodserne er faldet på plads i dette platformsagtige actionepos, som strækker sig over de tre første episoder af 'Star Wars'-filmene. Faktisk strækker spillet sig også over den helt nye episode 3, der først har premiere i biograferne her til sommer, så medmindre du vildt gerne vil have de små danske plastikmænd til at afsløre dele af dens handling, bør du nok vente med den del af spillet.
Spil igen og igen
Men selv om man venter med det sidste af de tre afsnit i spillet, er der masser at tage sig til. Hvert af afsnittene kan spilles enten i et historiemodus eller i det kryptisk betitlede 'Frit spil', som man kan spille i håb om at indsamle alle de forskellige klodser, man missede i
story mode
. 
Og der er helt sikkert mange, for fornemmelsen af et stort univers er fornemt designet, fordi man hele tiden har ting, som man kan bruge kraften på og dermed tjene Lego-knopper - spillets evigtgyldige møntfod. Disse knopper kan så igen bruges til køb af både ekstra figurer, våben og spiltips. 
Mængden af knopper, man samler ind på hver bane, afgør også, om man får den særlige 'ægte Jedi'-status, som giver adgang til forskellige goder. Så der er gode muligheder og incitament til at spille spillet igennem mere end en gang. 
Man begynder med at styre de to jedi-riddere Qui-Gon Jinn og selveste Obi Wan Kenobi, men senere kan man låse flere karakterer op, hvormed man kan løse forskellige små søde gåder, der er spredt ud over hele spillet. 
Jedi-ridderne har deres lyssværd, som kan bruges til at slås med, parere laserild og så selvfølgelig til at tøjle kraften, den mystiske energi i Star Wars-universet. Alene ved at trykke på en knap kan man bruge den på adskillige ting i spillet, og det er udført med stor iderigdom - det er for eksempel enormt cool at gå hen til en dør, bruge kraften og se døren blive splittet ad legoklods for legoklods for derpå at blive sat sammen igen til eksempelvis en bro.
Lego for alle
Eneste alvorlige forhindring i spillet er, at det er ret nemt, men det
er
jo også et spil stilet til børn, hvorfor den episke historiedel lynhurtigt er overstået, hvis man spiller som voksen. Men så er der altid 'Frit Spil'. 
Særligt spillets æstetiske stil er forrygende vellykket, da alle karakterer og effekter har en hyggelig 'klodsethed' over sig, så man vitterligt føler, at man svinger lyssværdet i et eventyrligt Legoland udtænkt af George Lucas. 
Dertil er der fantastiske lydeffekter lige fra musikken til 'BsztzMmmmMmmm'-lyssværdlyden, og selv om synsvinklen af og til har sin egen vilje, er det aldrig slemt forvirrende. 
Til gengæld er styringen på pc en lille smule fedtet. Man hopper tit i den visse død i de platformssekvenser, der dukker op i ny og næ, og det er tydeligt, at spillet er udviklet med konsollerne for øje. Lego Star Wars skinner således langt klarere på PlayStation2, hvor to spillere kan spille samtidig og hjælpe hinanden igennem handlingen. 
På pc kan man her spille to spillere samtidig på ét tastatur, hvilket lægger ryg til et fantastisk solidt gameplay, som man burde anvende i flere pc-spil. 
Så må klodserne være med dig, for langt om længe har Lego-klodserne fundet sig til rette i et fabelagtigt idérigt og solidt underholdende børnespil, der ikke kun fortryller børn, men faktisk alle Star Wars-fans i vores hjemlige galakse. 
thomas.vigild@pol.dk
