Title: Macaulay_Culkin_Jackson_misbrugte_mig_aldrig
Date: 2005-05-12
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

'Alene Hjemme'-stjernen Macaulay Culkin vaklede ikke i vidneskranken, under retssagen mod Michael Jackson, der er anklaget for at have misbrugt en 13-årig dreng. 
 »Aldrig«, sagde Culkin bestemt, da Jacksons advokater spurgte ham, om han nogensinde var blevet misbrugt af en af de største popstjerner verden har set. 
 Michael Jackson-sagen har nu kørt i flere måneder under hele verdens bevågenhed. Popstjernen er anklaget for ti forhold, herunder altså seksuelt misbrug af en mindreårig. Det er en 24-årig mand, der beskylder Jackson for at have misbrugt ham seksuelt tre gange på Neverland-ranchen for over ti år siden.
Sov hos Jackson
Den nu 24-årige Culkin, der især i tiden fra han var ni til 14, besøgte Jackson en del på hans Neverland-ranch, erkendte, at han ofte sov hos Jackson - i popstjernens seng. 
 Men det var bare noget der skete, fordi han nogle gange faldt i søvn dér. Det var ikke noget der var planlagt, sagde Culkin i vidneskranken og afviste også anklager Ron Zonens spørgsmål om, at han måske var blevet misbrugt, mens han sov. 
 »Det tror jeg, at jeg ville have lagt mærke til«, sagde Culkin. 
 Tidligere har flere af anklagerens vidner fortalt, at de har set Jackson berøre Culkin på en såkaldt 'upassende' måde. En tidligere ansat ved Neverland sagde i sidste måned, at han havde set popstjernen med hånden nede i den tidligere barnestjernes shorts.
Vidnede i tre kvarter
Culkin, der var i skranken i 45 minutter sagde til gengæld, at anklageren aldrig tidligere har spurgt til, om han var blevet misbrugt af Jackson. Beskyldningerne har han, før nu, kun hørt fra tv. 
 »Det er ufatteligt, at der ikke er nogen, der har spurgt mig om disse beskydninger var sande«, sagde Culkin, der også fortalte, at han følte sig specielt knyttet til Jackson, fordi de begge har oplevet at være barnestjerne: 
 »Han har været gennem det før, så han forstod, hvordan det var at blive kastet ind i det, ligesom jeg blev«. 
 'Alene Hjemme'-skuespilleren er formentlig ikke den sidste stjerne, der skal i vidneskranken. 
 Forsvaret for Michael Jackson forventes at indkalde flere af popstjernens kendte venner, såsom Diana Ross, Elizabeth Taylor, Stevie Wonder og basketballstjernen Kobe Bryant.
