Title: Macao_er_det_nye_Las_Vegas
Date: 2005-03-13
Article Type: Kultur
Author: Ola Wong

Shanghai
Aristoteles sagde, at summen af vores laster er konstant. Det er ikke rigtigt. 
I Macao steg summen med 34 procent sidste år til 5,1 milliarder dollar (28,5 milliarder kroner). Så stor var nettoindtægten for halvøens kasinoer. 
Det er nogenlunde lige så meget, som spillebulerne ved The Strip i Las Vegas høstede. Marc Falcone, der er spilleanalytiker hos Deutsche Bank, udtaler til magasinet Time, at Macao allerede i år vil overtage førstepladsen fra The Strip.
Byggede hotel til ti milliarder
Så Las Vegas-kasinoerne har gjort det eneste rigtige og fulgt strømmen til Macao. Spillemogulen Sheldon Adelson har for eksempel åbnet kasinoet Sands på Macao og sågar investeret 1,8 milliarder dollar (10 milliarder kroner) i et nyt hotel med 300 værelser. 
Macaos gamle kasinokonge, Stanley Ho, har svaret igen med sin egen forlystelsespark, hvor en af attraktionerne er en spruttende vulkan, og neonudbruddene lokker flere og flere til. I de første 11 måneder af 2004 besøgte 15,2 millioner turister Macao. Det er mange for et sted med en halv million indbyggere. 
Ved årtusindskiftet var Macao stadig et søvnigt bagland til Hongkong, kendt for prostitution, en håndfuld nedlagte kasinoer og en smuk arkitektur, som de gamle portugisiske koloniherrer havde efterladt. På gaderne hærgede triaderne - organiserede kinesiske bander - med mord og skudvekslinger. 
I 1997 forsøgte myndighederne at berolige turisterne med, at der ikke var nogen grund til at frygte at blive fanget midt i et bandeopgør og skudt, for byens »professionelle mordere misser aldrig deres sigtemål«. Det klingede en smule hult, og byens økonomi styrtdykkede. 
Macaos genfødsel skyldes, at det er det eneste sted i Kina, hvor det er tilladt at spille på kasino. Kinas nyrige er ikke interesserede i at tjene penge uden at bruge dem. Og spillemani er for kineserne, hvad drikfældighed er for svenskerne: en folkesygdom og yndet fritidsbeskæftigelse. Hasardspil menes at være en vigtig årsag til den epidemiske korruption på fastlandet.
Kampagne mod hasard
Så samtidig med at Kinas præsident, Hu Jintao, smiler af Macaos økonomiske vækst, indledte han denne vinter en kampagne mod hasardspil. Alle statsansatte, som blev taget i at gå på kasino i udlandet, blev truet med disciplinære straffe eller med at få sparket. 
Kampagnen har resulteret i, at 82 kasinoer i nabolandene Burma og Vietnam har måttet dreje nøglen om. Derudover skal spillere ved baccaratbordet i VIP-rummet på Sands i Macao satse mindst 1.250 dollar pr. omgang, og man får ikke adgang til bordet uden at smide 62.500 dollar (350.000 kroner).
