Title: Macho-chauffører_skal_bremses
Date: 2006-03-10
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Ølkuske synes ikke, at det er specielt mandigt at bruge sikkerhedssele. I en Carlsbergrundspørge svarer 34 procent af bryggeriets 370 danske chauffører, at de aldrig spænder selen, og 13 procent, at de sjældent gør det. 
Næsten halvdelen taler i håndholdt mobil af og til, ofte eller altid. Mere end hver fjerde overskrider altid eller ofte hastigheden på motorveje.
Ølkuskens machokultur
Og et overvældende flertal mener, at den største risikofaktor for at køre galt er dårligt vejr - selv om Carlsbergs ulykkesstatistik viser, at det er de 900.000 gange om året, chaufførerne parkerer ølvognen. 
»Det er nogle af de reminiscenser af ølkuskenes machokultur, vi er oppe imod - og som vi må og skal ændre«, siger Lars Krejberg, viceadministrerende direktør i Carlsberg Danmark. 
Carlsberg er en af de stadig flere virksomheder, der er i færd med at udvikle en politik om trafiksikkerhed. Det sker oftest på opfordring fra Rådet for Større Færdselssikkerhed, der i går holdt en konference om emnet sammen med blandt andet Dansk Industri. 
Rådet peger på, at antallet af trafikdrab og -ulykker generelt er faldet markant i de seneste par år, ikke mindst som følge af regeringens klippekortordning.
Lavthængende frugt
»Men nu bliver det meget vanskeligt at få tallet til at falde yderligere. En af de få lavthængende frugter, man stadig kan plukke, er dog at få trafiksikkerheden på dagsordenen i virksomhederne«, siger René la Cour Sell, direktør i Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
Han henviser til, at virksomheders alkoholpolitik er hovedårsagen til, at det nu er under 5 procent af alle spritulykker på de danske veje, der sker, mens den berusede er på arbejde - mod 20 procent for fem år siden.
Begrænset sammenhæng mellem fornuft og adfærd
Justitsminister Lene Espersen (K) er enig med rådet i, at en generel trafiksikkerhedspolitik hos større dele af erhvervslivet vil hjælpe endnu mere. 
»Virksomheder har stort potentiale - og stort ansvar - for at forbedre færdselssikkerheden og få ulykkestallene endnu længere ned«, fastslår Espersen. 
Men mange virksomheder oplever som Carlsberg, at der er stærkt begrænset sammenhæng mellem lovgivning og sund fornuft på den ene side og faktisk adfærd bag rattet på den anden. 
»Det er paradoksalt, at ledelsen tilsyneladende tænker mere på chaufførernes sikkerhed, end de selv gør«, mener Lars Krejberg fra Carlsberg Danmark.
Cowboys bag rattet
Også Shell kæmper med, hvad administrerende direktør Ole Brinch-Nielsen kalder cowboys i førerhuset. 
»Det er nemt at lave regler om krav til køretøj og også ret enkelt at opstille krav til kørslen. Men det kan være meget svært at ændre holdninger hos nogle chauffører«, siger Ole Brinch-Nielsen. 
Både Carlsberg og Shell har måttet fyre folk, fordi de har kørt råddent. Carlsberg typisk som følge af gentagne episoder, hvor tips fra andre trafikanter har afsløret, at »chaufførerne ikke tager deres rolle som ambassadører for virksomheden alvorligt«. 
Shell sender alle nye chauffører i firmaet og hos underleverandører på kursus, hvor de kører med en kørelærer i to uger. 
»Her bliver ikke kun køreegenskaber, men også holdninger testet. Og hvis man har de forkerte holdninger, kan vi blive nødt til at afbryde samarbejdet«, forklarer Ole Brinch-Nielsen.
Machokultur i revisionsbranchen
Gårsdagens konference om trafiksikkerhed viste dog, at det ikke kun er ølkuske og tankbilchauffører, der bremser ledelsers forsøg på at højne trafiksikkerheden. Partner Helle Bank Jørgensen fra revisionsfirmaet PricewaterhouseCoopers genkender også machokulturen. 
»Også herrerne i revisionsbranchen kan lide store biler, og især hvor hurtigt man kan køre i dem. Og det er da tit, at der er smarte bemærkninger i kantinen om, hvor hurtigt man er kommet fra København til et kontor i Jylland«, fortæller hun. 
Helle Bank Jørgensens råd er at give handyrene en gulerod - f.eks. ved at krydre en tur på køreteknisk anlæg med et
offroad adventure
. Eller på anden måde sørge for, at de værste nykker kan komme ud af kroppen, inden man skal ud i trafikken.
