Title: Madbud_fanget_i_elevator_i_tre_dage
Date: 2005-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Søren Kitaj

En hurtig tur ud med kinesisk mad til tre kunder i en boligblok i New York trak kraftigt ud for den 35-årige kinesisk fødte Ming Kuang Chen. 
På vej ned med elevatoren fra 32. sal, satte elevatoren sig nemlig fast. 
Og ingen havde siden hørt noget til madbuddet, indtil brandvæsenet i går fandt ud af, at en elevator i boligblokken i Bronx sad fast mellem to etager, og fik Ming Kuang Chen fri. 
Det var uheldigvis på vej tilbage efter madleveringen, at elevatoren satte sig fast. Så manden har befundet sig i det klaustrofobifremkaldende rum mere end tre dage uden vådt og tørt. 
»Jeg prøvede at banke løs på døren og blev ved med at skrige efter hjælp, men der var ingen respons«, fortæller Ming Kuang Chen ifølge CNN. Han brugte det meste af tiden i elevatoren på at sove, for at få tiden til at gå.
Efterforskning uden held
Siden Ming Kuang Chen sidst blev set i fredags kl. 20.30 har en omfattende efterforskning været i gang. Man frygtede, at det 35-årige bud var blevet røvet eller overfaldet. 
Myndighederne i New York undrer sig over, at uheldet med den heldige udgang kunne finde sted. For en undersøgelse af den elevator, Ming Kuang Chen sad fanget i, har vist, at kameraet og alarmsystemet i elevatoren tilsyneladende ikke fejler noget. 
Og håndværkere, der har arbejdet i boligblokken, har heller intet hørt til det indespærrede bud.
Rundt i cirkler
Ming Kuang Chen, takker alle, der har bekymret sig om ham, men er tilsyneladende ikke helt tilfreds med indsatsen for at få ham fri. 
I hvert fald signalerede han til det redningsmandskab, der til slut reddede ham fri, at han havde siddet længe ved at køre sin finger rundt i cirkler på sit ur et utal af gange. 
New Yorks borgmester Michael Bloomberg er først og fremmest lettet over, at mareridtet fik en lykkelig udgang. 
»Hvis redningsfolkene ledte efter ham uden at finde ham, må vi takke skæbnen for, at han er okay. Jeg synes, vi alle skal være taknemmelige over, at manden er i live«, siger han.
