Title: Mademballage_kan_være_kræftfremkaldende
Date: 2005-11-09
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Du risikerer at blive udsat for kræftfremkaldende stoffer, når du spiser fødevarer, der har været emballeret i plastiklaminat. 
Langt de fleste fødevarevirksomheder, for eksempel slagterier og mejerier, har nemlig ikke styr på, om deres emballage afgiver farlige stoffer til maden. Det viser resultater fra en undersøgelse, Fødevarestyrelsen lægger frem senere i år.
Nedslående resultat
Kontrolkorpset har besøgt omkring 90 virksomheder i hele landet. Resultatet var nedslående. Kun hver tredje virksomhed kan dokumentere, at emballagen ikke afgiver farlige stoffer. 
Det drejer sig blandt andet om en gruppe stoffer, der hedder primære aromatiske aminer (PAA). De kan fremkalde kræft, give allergi og skade arveanlæggene. 
»Det er et højst overraskende resultat. Det er klart utilfredsstillende, at forbrugerne ikke er beskyttet bedre, sådan som de har krav på. Når virksomhederne ikke har dokumentationen i orden, så risikerer vi, at forbrugerne bliver udsat for sundhedsskadelige stoffer«, siger Henrik G. Jensen, vicedirektør i Fødevarestyrelsen.
Venter med offentliggørelse af navne
Plastiklaminat består af flere tynde lag film med forskellige egenskaber. 
De er limet sammen, og fødevareproducenterne bruger dem til indpakning af for eksempel ost, hamburgerryg, færdige middagsretter, frisk pasta og krydderier. Laminatet er ofte lidt tykkere end den normale film, der dækker eksempelvis bakken med hakket oksekød. 
Fødevarestyrelsen venter med at offentliggøre navnene på virksomhederne, til den endelige rapport er klar. Henrik G. Jensen mener ikke, at forbrugerne bør gå i panik og holde sig fra plastlaminerede fødevarer, for den manglende dokumentation betyder ikke
nødvendigvis
, at emballagen er farlig. 
»Advarselslampen lyser ikke rødt, den lyser gult. Virksomhederne har en stor opgave med at få rettet op og skaffet den nødvendige dokumentation. Kan de ikke det, må de skifte leverandør«, siger han.
Styrelse vil holde øje
Styrelsen vil gennemføre opfølgende kontroller for at holde øje med, om virksomhederne får bragt forholdene i orden. 
Gitte Gross, fødevaremedarbejder i Forbrugerrådet, kalder det »fuldstændigt uacceptabelt«, at virksomhederne ikke har dokumentationen i orden: 
»Jeg troede ikke, at det var så galt fat i virksomhederne, for de har et egenkontrolprogram, der skal sikre mod den slags. Konsekvensen er, at forbrugeren ikke kan være sikker på, at han ikke udsættes for skadelige stoffer i for høje mængder«.
Kan ikke genkende problemet
Henrik Schramm Rasmussen, chefkonsulent i Fødevareindustrien, afviser at kommentere en undersøgelse, der ikke er offentliggjort: 
»Men jeg kan ikke genkende Fødevarestyrelsens udlægning af, at så mange virksomheder har problemer«. 
Undersøgelsen afslører også, at importører af køkkengrej af sort nylonplast ikke har dokumentation for, at varerne er i orden. Det passer med styrelsens egne analyser, der viser, at to ud af tre grydeskeer og paletknive afgiver PAA'ere, når de bliver varmet op.
