Title: Madrid_sejrede_i_magisk_fodboldfest
Date: 2005-04-10
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Madrid
Der er nogle gange, hvor man som fodboldfan opbygger en forventning forud for en stor kamp. En forventning, som starter en hel uge før. 
Man sørger for at lave aftaler med vennerne i god tid, så man ved, hvor man skal mødes. Man læser aviserne. Man ser tv-indslagene. Og efterhånden som man rykker nærmere og nærmere dagen, hvor kampen skal spilles, så spreder der sig en ubeskrivelig sitren i maven, i fingrene og om i nakken.
Magisk aften
Nogle gange bliver man frygtelig skuffet. Andre gange bliver forventningerne indløst af en hel særlig oplevelse, som i årevis vil forplante sig i bevidstheden, som en af de dage, hvor det hele kulminerede i et af de magiske opgør, som alle fodboldfans lever for. 
Opgøret mellem Real Madrid og Barcelona blev en af de kampe. Estadio Santiago Bernabeu foldede al sin magi ud for de 80.000 tilskuere og de millioner af tv-seere, som overværede opgøret mellem Real Madrid og Barcelona. 
En times tid før kampstart er Estadio Santiago Bernabeu stadig halvtomt, men for hvert minut, der går, bliver endnu et sæde besat, for på en aften som denne er der udsolgt - helt udsolgt i Madrid.
Pibekoncert og jubelbrøl
Barcelonas spillere er de første til at komme ind til opvarmning. Og selv om stadion slet ikke er fyldt, er der rigeligt med mennesker til at starte en pibekoncert, der ville få turbinerne på et jetfly til at lyde som en behagelig blokfløjte. 
Kort efter bliver pibekoncerten afløst af et jubelbrøl. Som de første kommer Zidane og Gravesen ind på arenaen for at varme op. 
Der går tyve minutter, så forsvinder de igen. Blot for at vende tilbage - denne gang uden træningsdragter, så kampen kan komme i gang. Og tre minutter senere løfter tribunerne på det gigantiske stadium sig i en jubelrus, da den gamle mand Zinedine Zidane header et indlæg fra Ronaldo i kassen.
Madrilensk tilfredshed
Folket er tilfredsstillet. De jubler, synger sange, som man ikke i lange tider har hørt på Reals hjemmebane. Og det hele stiger endnu et par grader, da Ronaldo pander et indlæg fra Beckham i kassen efter 20 minutter. 
Brølet flyver op over tribunerne og ud i aftenen, mens publikum finder vej ned i deres lommer for at hive de hvide tørklæder frem for at lufte dem som tegn på deres tilfredshed. 
I de næste tyve minutter skifter kampen karakter. Når fodbold er allerbedst, er det klassemandskaber, der mødes. Barcelona er et klassemandskab, og i Eto'o har de en af de allerbedste angribere netop nu. 
Efter en halv times spil åbner han kampen igen med sit mål til 2-1. Stemningen falder. Barcelona lugter blod, mens Real Madrid begynder at spille som et usikkert ynglinge-hold, der er i tvivl om egne evner. 
Barcelona vælter ned mod målet i det ene mere velkomponerede angreb end det andet. Real Madrid er i opløsning - publikum holder igen og igen vejret, men de slipper nådigt, for catalanerne brænder de mange store chancer.
Scoring af kongesønnen
Og så lige pludselig slår Galticos til. Zidane, Roberto Carlos - og til allersidst kongesønnen Raul, som skovler bolden i kassen til 3-1. Publikum rejser sig. Kongesønnen har været ved siden af sig selv i denne sæson, men i denne stund er det hele glemt. 
I anden halvleg fortsætter kampen på samme magiske niveau, som i første. Detaljerne i spillet, intensiteten, stemningen - og dramaet. 
Efter 20 minutter er det så Michael Owens tur til at henrykke Bernabeu denne aften. På en friløber øger han sikkert til 4-1. Tørklæderne kommer frem igen - det samme gør olé - olé, når bolden vandrer mellem Madrid-spillerne. 
Kampen må være afgjort, men bare otte minutter senere planter Ronaldinho et frispark bag Casillas, der står på flade fødder og ser på bolden, som sejler i mål. 
Stadion overgiver sig. På kaptajnen Rauls opfordring klapper Bernabeu af Ronaldinhos scoring - sådan som der er plads til det, når fodbolden viser sig fra sin ypperste side. 
Det sidste kvarter er der chancer i begge ender. Kampen kunne være endt 10-8, men den slutter 4-2, hvilket er rigeligt til at skabe fundamentet for en magisk aften i Madrid. 
Og Gravesen - ja, han var mindst lige så magisk, som resten af de spillere, der gjorde det til en uforglemmelig aften i Madrid.
