Title: Madsen_fra_Falster_tog_VM-sølvet
Date: 2005-10-01
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Ikke siden hestene sked i gaderne, ikke siden mændene gik med galoscher og voksede deres overskæg, ikke siden kvinderne bar mamelukker under de lange nederdele - ja, ikke siden før Første Verdenskrig har Danmark haft en verdensmester i den ædle gentlemansport brydning. 
Men lørdag aften, i den ungarske hovedstad Budapest - og ganske langt fra barndomsbyen Nykøbing Falster - var livgardisten Mark O. Madsen meget, meget tæt på at bygge bro over de næsten hundrede års mesterskabspause, da han nåede frem VM-finalen i 74 kg-klassen.
Fik sølv
Her blev det store danske talent imidlertid besejret af den erfarne russer Varteres Samurgatjev, der efterlod sin unge urutinerede modstander med sølvmedaljen. 
Den bare 21-årige Mark O. Madsens ungdommelige vilje og energi var nemlig ikke nok til at forhindre Samurgatjev i at vinde den VM-titel, han erobrede første gang i 2002. 
Russerens lange turneringserfaring, der også omfatter olympiske guld i Sydney 2000 og OL-bronze sidste år i Athen var en tungere ballast end danskerens junior-VM-sølv fra sidste år - og det nyligt erobrede VM-sølv i militæridræt.
Fik forspring
Finalen blev dramatisk. Og hvis Mark O. Madsen var nervøs, skjulte han det godt - for han var ikke 'lammet' af kampens vigtighed, tværtimod var han angribende fra første sekund i et forsøg på at overraske russeren. 
Første periodes stående brydning sluttede uden point, og i parterre-delen - dér hvor bryderne skiftes til at være på alle fire i udgangsposition - fik danskeren to kast underkendt som fejl, og han tabte perioden. 
I anden periode var det russeren, der fejlede, og det gav Madsen et forspring på 2-0. Men russeren fik udlignet med en rulning, og det lignede et nederlag til Madsen - indtil han i de sidste sekunder fik presset russeren ud af måtten. Det gav ét point, og dermed skulle der en tredje periode til. 
Her havde russeren 'dommerheld', da han fik godkendt et kast, som han ellers ikke fuldførte, idet han slap Madsen - pointet blev dog først 'stadfæstet' efter at overdommeren havde studeret en videooptagelse af kastet. 
Det russiske point udløste en pibekoncert fra tribunerne, men da Varteres Samurgatjev kort efter fik endnu et point, da Madsen ikke udnyttede sin parterre-fordel, var finalen afgjort.
'Der er mere i mig'
»Inden jeg rejste herned, havde jeg ikke regnet med at nå så langt, men da jeg først var i finalen, ville jeg vinde. Og derfor er jeg lige nu skuffet over ikke at have fået guld«, sagde Mark O. Madsen efter den lange dag, der havde givet fire flotte sejre på vej til VM-finalen. 
»Men der er mere i mig. Jeg når først min maksimale styrke i løbet af tre fire år, og så vil jeg vinde guld. Det er det, jeg går efter«, sagde bryderen, der med sin sølvhæder sikrede dansk brydning sin første medalje siden 1962, hvor den nu pensionerede skraldemand Bjarne Ansbøl også fik hængt sølv om halsen.
