Title: Mads_Junker_satte_fart_i_FC_Nordsjælland
Date: 2005-08-14
Article Type: Sport
Author: En sjælden tydelig forløsning prægede søndag eftermiddag Farum Park, da pokersnyderen Mads Junker med en reducering til 1-2 stod for det afgørende vendepunkt, da FC Nordsjælland slog FC Midtjylland 3-2 i Superligaen foran 2275 tilskuere. 
At dermed erklære hele den mentale tåge, der lige nu ligger over truppen i Farum, for lettet, er formentlig for billigt. Men FC Nordsjælland kunne ikke få en mere eventyrlig afrunding på en hæslig uge i klubbens historie. 
»Det var en stor forløsning, og jeg kan ikke forestille mig en bedre afslutning på denne uge, når man tænker på, hvad der er sket. Det her vil betyde meget for Mads Junker og for hele holdet. Det var en dejlig afslutning«, sagde klubejer Allan K. Pedersen, der bagefter var rundt og trykke hånd med alle de jublende FCN-spillere. Frem til en syvende plads
Sæsonens første sejr rykkede FC Nordsjælland frem i tabellen til en syvendeplads med fem point efter fem kampe, mens FC Midtjylland blev overhalet af OB og rykkede ned på femtepladsen. 
Analytikerne sad parat fra første fløjt til at vurdere om Mads Junkers pokersag var afspejlet i nordsjællændernes spil. Og de første 70 minutter gav alt mulig grund til at blæse yderligere krisestemning over Farum Park. I et opgør, som bestemt ikke var prangende i de første 45 minutter, var FC Midtjylland klart toneangivende, og jyderne var samtidig tilsmilet af afslutningsheld. 
I det 12. minut endte et skidt sparket frispark for fødderne af Rasmus Daugaard, der resolut huggede bolden ind bag Kim Christensen i FCN-målet. Blødende næse
På lægterne håbede klubejer Allan K. Pedersen på en bedre indstilling i anden halvleg. Men det så ganske sort ud i 48. minut, da FCM's Dennis Sørensen scorede til 2-0 med en hovedstødsafslutning, der kostede en blødende næse og efterfølgende udskiftning. 
Der var derfor intet, der tydede på, at FC Nordsjælland kunne kæmpe sig tilbage, men pludselig skinnede solen på en helt anden måde over tilhængerne af FC Nordsjælland. En bold lagde sig i 67. minut perfekt for fødderne af Mads Junker, der resolut reducerede til 1-2 og efterfølgende blev omfavnet af Anders Due og Kim Christensen, der havde taget turen fra FCN-buret. 
Herefter så det ud til, at nordsjællænderne havde slugt forvandlingskugler. Pludselig var der gejst og dynamik over spillet, samtidig med at et taktisk fif med at rykke midterforsvarer Francis Dickoh frem i angrebet skabte uro hos midtjyderne. Men først og fremmest var det den indskiftede Thomas Kristensens tur til at stjæle rampelyset. Fightede sig tilbage
Fire minutter før slutfløjt kom den tidligere Lyngby-spiller godt i luften og headede en udligning i nettet. Kort efter var han kreatør i venstre side, og med stort overblik fandt han Francis Dickoh i jydernes felt, og Dickoh blev den forløsende matchvinder. 
»Vi spillede bestemt ikke godt i den første time. Men spillerne fightede sig tilbage, og vi fik en meget, meget vigtig sejr. Det kan på sigt være redningen for os, fordi det flytter os væk fra bundholdspladserne«, sagde Johnny Petersen. 
Hos FC Midtjylland var stemningen anderledes sort efter at have set en sikker sejr smuldre på 20 dårlige minutter. 
»Det var for ringe, at vi selv smed det væk. Vi spillede elendigt de sidste 20-25 minutter. Vi kunne se, at FC Nordsjælland begyndte at blive farlige, og vi kunne alligevel ikke stoppe det«, sagde FC Midtjyllands træner, Erik Rasmussen.

