Title: Mads_Junker_øverst_pa_topscorerlisten_efter_malfest
Date: 2005-09-18
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Forvandlingen er forbløffende. 
For fire måneder siden måtte FC Nordsjælland kæmpe for at undgå nedrykning, men efter den mission blev fuldendt, er det lykkedes trænerteamet Johnny Petersen og Morten Wieghorst at skabe et velspillende midterhold, der leverede lidt af en svendeprøve ved totalt at udradere oprykkerne AC Horsens.
Ros fra Horsens-træner
Det udløste rosende ord fra den tabende træner, Kent Nielsen, der mente, at FC Nordsjælland var det bedste offensive hold, han hidtil havde mødt i Superligaen. 
Måske for at dække over, at 'Den Gule Fare' i timerne inden mere havde været 'Den Gule Farve' - som agerede hjælpeløse statister i hjemmeholdets fornemme opvisning i varieret angrebsfodbold. 
»Jeg har tidligere sagt, at FC Nordsjælland har potentiale til at være mellem nummer tre og seks i Danmark, og det viste de i dag«, mente Kent Nielsen, hvis målscore som Superligatræner ændrede sig fra 2-7 til 2-12 i den niende kamp i den bedste række.
Positiv målscore
Storsejren betød, at FC Nordsjælland for første gang i tre år optræder med positiv målscore i Superligaen, og dermed stod Johnny Petersen tilbage med alle sine tre målsætninger for efterårssæonen opfyldt i samme kamp. 
»Til jul skal vi have luft ned til nedrykningsstregen, vi skal have positiv målscore og så skal vores midtbanespillere score nogle flere mål, så vi kan få flyttet fokus fra vores angribere«, forklarede træneren, der dog måtte opleve, at Mads Junker med tre mål skød og headede sig op på topscorerlistens førsteplads og helt naturligt var i fokus efter en kamp, hvor fanklubben havde kåret ham som hjemmeholdets bedste.
Dygtig due
Det blev han i høj grad i kraft af Anders Dues forarbejde. 
Som en forklaring på FC Nordsjællands forvandling fremhæver Johnny Petersen, at det er lykkedes for klubbens tre nye spillere, alle hentet i 1. divisinsklubber (Anders Due fra Nykøbing F. Alliancen, Stephan Petersen fra Køge og Michael Ribers fra Skjold) at tilføre holdet noget power, og specielt Anders Due var flyvende, da han var involveret i alle Mads Junkers tre scoringer. 
Først ved at afslutte et godt opspil ved at spille skråt bagud til Junker til 2-0-målet, dernæst ved at blive nedlagt til det straffespark, som Junker omsatte til 3-0, og endeligt ved at sparke et knaldhårdt i frispark ind i feltet, hvor Junker pandede 5-0-scoringen i kassen. 
Allerførst havde Thomas Kristensen bidraget til midtbanespillernes efterlyste scoringer ved at heade et hjørnespark i en bue ind i det ene målhjørne, og ind i mellem gjorde Tommy Olsen det til 4-0, da han blot skulle glide Kris Stadsgaards indlæg over mållinien, efter FC Nordsjælland fuldstændigt havde udspillet AC Horsens' indtil i går ellers velfungerende defensiv. 
»Vi var ikke dygtige nok til at stikke en kæp i hjulet på dem i dag«, erkendte Kent Nielsen om sine spillere, der fremstod mildest talt ufarlige, savnede fremdrift i opspillet og hurtigt virkede uden tro på at de kunne vende kampen. 
Hos FC Nordsjælland var Junker og Due de offensive profiler, men både Francis Dickoh i midterforsvaret og den amerikanske venstre back, Heath Pearce, bidrog stærkt til at give de mere fremadrettede spillere gode arbejdsbetingelser.
