Title: Maersk_køber_fred_i_skibsstrid
Date: 2005-03-03
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

For et ukendt millionbeløb køber A.P. Møller - Mærsk sig til fred i en flere år lang strid om retten til en håndfuld lukrative kontrakter med det amerikanske militær. 
A.P. Møller - Mærsks amerikanske datterselskab, Maersk Line Limited, har indgået forlig med det amerikanske selskab U.S. Ship Management, som har nægtet at afgive en stribe militærkontrakter til Maersk Line Ltd.
Sejler for det amerikanske forsvar
Baggrunden for konflikten var A.P. Møllers køb af samarbejdspartneren Sea-Land i 1999. Sea-Land havde 19 skibe sejlende på rådighedskontrakter for det amerikanske militær, men fordi A.P. Møller er et dansk selskab, var det ikke muligt at overtage kontrakterne direkte. 
Derfor indgik A.P. Møller en kontrakt med et selskab, U.S. Ship Management, USSM, der blev oprettet til lejligheden for at drive skibe, der nu var ejet af A.P. Møller-gruppen, men som ikke kunne sejle for det danske selskab. 
Siden er A.P. Møller - Mærsks amerikanske selskab Maersk Line Limited blevet anerkendt som et 'rigtigt' amerikansk selskab, og derfor kan det drive skibe for det amerikanske forsvar. 
Derfor har A.P. Møller - Mærsk gennem mere end et år arbejdet på at overtage driften af skibene - et arbejde, som USSM hårdnakket har modsat sig. Med retssager på stribe, der er gået både den ene og anden vej, har fronterne været trukket hårdt op. 
Det er ikke så mærkeligt, at A.P. Møller - Mærsk har arbejdet på at sikre sig retten til selv at drive skibene for det amerikanske forsvar. Skibene er nemlig en del af det amerikanske Maritime Security Program, hvor skibene mod en årlig betaling på cirka 12 millioner kroner per skib skal stå til rådighed for det amerikanske militær i krisesituationer.
Tjener på krigen i Irak
Det særlige ved ordningen er, at i de perioder, hvor militæret ikke har behov for at bruge skibene, sejler de normal fragtfart - mens millionerne fortsætter med at tikke ind på kontoen. 
Maersk Line Limited og USSM har aftalt ikke at offentliggøre, hvor store beløb Maersk Line betaler for forliget, der betyder, at en håndfuld retssager trækkes tilbage, ligesom USSM's klage over Maersk Line Limited trækkes tilbage. 
Samarbejdet mellem A.P. Møller - Mærsks amerikanske selskaber, med Maersk Line Ltd. i spidsen, og de amerikanske militære myndigheder er blevet stadig tættere de seneste år. Krigen i Irak har givet A.P. Møller - Mærsk massive opgaver med at transportere militært udstyr, ammunition, fødevarer o.l. til Irak, ligesom selskabet de seneste år har udvidet samarbejdet omkring driften af skibe for den amerikanske flåde.
