Title: Mafiabossens_livretter_blev_hans_skæbne
Date: 2005-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Napolis mest eftersøgte mafiaboss, den 52-årige Paolo Di Lauro, blev i går morges arresteret i en beskeden lejlighed midt i det kvarter, han har kontrolleret i årevis. 
 Dermed håber de italienske myndigheder, at der er sat en stopper for en blodig klanfejde, der har kostet over 50 mennesker livet på et halvt år.
Afsløret af laks og cherrytomater
Politiet fik afgørende spor at gå efter, da efterretningstjenesten snusede sig frem til detaljer fra Di Lauros liv. 
 Bossen spiser kun nogle bestemte fødevarer, heriblandt cherrytomater, laks og få lokale typer af middelhavsfisk. 
 Betjentene osede derfor rundt i civil på de lokale markeder og opdagede, at en ca. 40-årig kvinde altid købte netop Di Lauros livretter. Det viste sig, at han var skjult i hendes lejlighed.
Kokainboss
Di Lauro sigtes for at være den historiske leder af en klan, der kontrollerer narkomarkedet, først og fremmest kokainen, i Napoli. 
 Hans base er i byens nordlige udkant i de trøstesløse kvarterer Secondigliano og Scampia, hvor arbejdsløsheden er oppe på 65 procent. 
 For et år siden blev hans lederskab udfordret af nogle af klanens egne medlemmer, de såkaldte 'spaniolere', der med base i Spanien styrede eksporten af kokainen til Italien. 
 Udbryderne ville have mere magt og flere penge.
Blodig magtkamp
Resultatet blev en blodig kamp om magten. Alene sidste år blev over 100 dræbt. En anden opgørelse viser, at fra oktober sidste år til marts i år har mindst 50 mennesker mistet livet. 
 Ofrene har næsten alle i et eller andet omfang været medlemmer af den organiserede kriminalitet. Men krigen har også kostet uskyldige mennesker livet. 
 En 22-årig kvinde blev myrdet og hendes lig brændt af for at lægge pres på hendes kæreste, der var med i den ene af de to fraktioner. 
 Myndighederne har jagtet Di Lauro siden 2002 og har ham på listen over landets 30 mest eftersøgte kriminelle.
Tilfreds minister
Indenrigsminister Giuseppe Pisanu er tilfreds med fængslingen. 
 »Myndighederne er ved at vinde kampen mod camorra'en (mafiaen, red.). Vi kan endnu ikke sige, at vi helt har revet den op med rod, men helt sikkert givet den et knæk«, siger Pisanu til italiensk presse. 
 Men sociologen Lamberti Amato er knap så triumferende. 
 »Nu er det ikke sådan, at en mafiaklan dør, blot fordi dens leder bliver arresteret. Klanen får blot en ny leder, eller også fortsætter den gamle med at lede klanen fra fængslet«, siger Lamberti Amato til Politiken.
Lave priser
Amato er ekspert i organiseret kriminalitet i Napoli, hvor mafiaen hedder camorra. 
 Amato hæfter sig ved, at prisen for kokain i Napoli har været uændret det seneste år, og prisen er stadig lavere end i det øvrige Europa, nemlig omkring 30 euro (ca. 225 kr.) pr. gram. Et gram koster typisk omkring 50 euro (375 kr) i det øvrige Europa. 
 Det tyder på, at forsyningerne kommer uhindret til byen, vurderer han. 
 Han mener, at Di Lauro-klanen - lavt sat - omsætter kokain for omkring 300 mio. euro om året.
Brug for 'dybtrækkende indgreb'
Indenrigsminister Pisanu er selv klar over, at en arresteret boss ikke løser alle problemer. 
 »Der er brug for dybtrækkende indgreb fra alle samfundets institutioner og fra de hæderlige napolitanere, som udgør langt størstedelen af byens befolkning«, siger indenrigsministeren.
