Title: Mafia-eftersøgt_først_fængslet,_sa_løsladt
Date: 2005-01-26
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi har løsladt en formodet, italiensk mafia-gangster. 
Om formiddagen var han ellers blevet varetægtsfængslet i fire uger med henblik på udlevering til sit hjemland, der havde eftersøgt ham som en farlig forbryder. Men få timer efter kom der kontraordre fra Rom. 
En appeldomstol havde annulleret anholdelsesbeslutningen, og så skulle den 50-årige mand løslades. Sur kriminalinspektør
»Det er hamrende irriterende for at sige det mildt«, lyder kommentaren fra lederen af drabsafdelingen i Københavns Politi, kriminalinspektør Ove Dahl. Han peger på, at politiet har kastet mange ressourcer ind i at få anholdt manden ved en stor politiaktion i Frederikshavn og bagefter varetægtsfængslet i København. 
»Vi har sat himmel og jord i bevægelse. Jeg har andet at bruge mine folk til. Men det ved vi så til næste gang, vi får en anmodning fra Italien: Det skal tages med et gran salt«, konstaterer Ove Dahl. 
Det er endnu uvist, hvorfor appeldomstolen annullerede grundlaget for anholdelsen, og politiadvokat Michael Jørgensen vil bede de italienske myndigheder om en rigtig god forklaring: 
»Vi forventer at få en meget udførlig og præcis redegørelse fra de italienske myndigheder om, hvad det er, de har fået os til, og hvorfor de lige pludselig har ændret mening«, siger han. Tip fra Italien
Det italienske politi bad i sidste uge om dansk assistance. Den 50-årige var i november et af målene for en storstilet anholdelsesaktion mod en mafialignende gruppe, der opererede i kystbyen Ostia tæt ved Rom. 
17 andre blev arresteret, men ifølge italiensk politi undslap den 50-årige og var nu gennem flere lande sporet til Frederikshavn i Danmark. En gruppe italienske politifolk blev sendt til København, og tirsdag aften slog en større dansk styrke af bevæbnede betjente til mod et mindre hus i byen, hvor manden opholdt sig hos en bekendt fra Rom og hans danske kone. Efter anholdelsen blev han ført til København. Lignede campingturist
Den formodede storgangster lignede mere en dansk campingturist end en af filmlærredets italienske mafiabosser, da han blev fremstillet i Dommervagten. Han var hverken iført dyrt jakkesæt eller håndsyede sko, men joggingbukser, fleecetrøje og kondisko. 
Og der var ikke antydningen af pomade i det næsten karseklippede hår. 
Efter godt en times retsmøde besluttede dommer Tine Vuust at varetægtsfængsle ham i fire uger, så Justitsministeriet kan tage stilling til, om han skal udleveres til Italien. 
Hun traf beslutningen på grundlag af papirerne fra det italienske politi. Det havde oplyst, at var eftersøgt for blandt andet drabsforsøg, afpresning af beskyttelsespenge samt våben- og narkohandel i en større mafiasag. Det fremgik også, at en domstol havde udstedt en anholdelsesbeslutning, der senere var stadfæstet af en appeldomstol. 
»Vi er meget sikre på, at han er en af de store bosser. Derfor er det vigtigt, at vi får fat i ham«, sagde den italienske efterforskningsleder Bruno Failla, der med flere af sine medarbejdere overværede retsmødet. Kontraordre fra Rom
Men sidst på eftermiddagen kom der kontraordre fra Rom. I løbet af dagen havde en romersk appeldomstol annulleret anholdelsesbeslutingen og den internationale eftersøgning. Og så havde Italien ikke grundlag for at kræve manden udleveret, lød beskeden. 
»Det må vi så rette os efter. Jeg kender ikke det italienske system, men jeg tror, der er nogle, der har røde ører et eller andet sted«, siger Ove Dahl. 
Han understreger, at dansk politi blot har gjorde de italienske kolleger en tjeneste, da de kom med den første anmodning.

