Title: Magasin_trækker_omstridt_koran-historie_tilbage
Date: 2005-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Historien har foreløbigt kostet 16 menneskeliv. 
Læg dertil hundreder af sårede, smadrede regeringsbygninger og raserede nødhjælpskontorer - så som det danske Mission Øst's kontor i det nordøstlige Afghanistan. 
Dét er resultatet af de seneste dages voldsomme anti-amerikanske demonstrationer i en række lande i mellemøsten.
Fejlagtig historie
Årsagen var en artikel i magasinet Newsweek, som beskrev, hvordan muslimernes hellige bog, koranen, blev udsat for vanærende behandling på Guantanamo-basen i Cuba. 
Men nu trækker magasinet historien tilbage og undskylder - meget tyder nemlig på, at der slet ikke var hold i beskyldningerne. 
»Vi fortryder, at dele af vores historie var fejlagtig. Vi udtrykker vores dybeste medfølelse med ofrene for urolighederne og de amerikanske soldater, der blev involveret«, skriver bladets redaktør, Mark Whitaker, i en leder i det seneste nummer.
Skyllet ud i toilettet
I artiklen, der blev bragt 9. maj, fortalte anonyme kilder, hvordan eksemplarer af koranen er anbragt på de toiletter på den amerikanske base, der benyttes at tilbageholdte terrormistænkte. 
Især en beskrivelse af, hvordan en amerikansk forhørsleder, i et forsøg på at få en fange til at tale, skyllede mindst ét eksemplar af koranen ud i toilettet, vakte vrede blandt muslimer verden over. 
I Afghanistan mistede mindst 16 mistet livet, da demonstranter stødte sammen med politiet. Også i Pakistan, Indonesien og i den palæstinensiske Gaza-stribe har der været voldsomme uroligheder. 
Flere højtstående muslimske præster både i og uden for USA har endda truet med at erklære jihad - hellig krig - mod USA og dets allierede, hvis ikke man kom med en officiel undskyldning.
Rice: Afskyeligt
Selveste udenrigsminister Condoleezza Rice så sig nødsaget til at kommentere historien: 
»Skænding af Koranen er ikke, har aldrig og vil aldrig blive tolereret af USA. Vi respekterer alle religioners hellige bøger. Og en skænding af Koranen finder vi alle afskyeligt«, sagde hun. 
Oplysningerne i Newsweek stammer angiveligt fra anonyme kilder i forsvarsministeriet Pentagon - men selv samme kilder gjorde senere Newsweeks redaktion opmærksom på, at militæret ikke kunne få oplysningerne bekræftet, og at historien muligvis var usand, skriver nyhedsbureauet Reuters.
