Title: Magi
Date: 2006-01-27
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Der stod en aura omkring denne særlige computer. Godt nok lignede den de andre computere. Men det var et synsbedrag. Den her computer havde magiske kræfter. Den kunne sætte en i kontakt med det nymodens internet. 
Det er ti år siden. Den nye computer skinnede næsten, som den stod der hos erhvervsredaktionen på femte sal med Rådhuspladsen i baggrunden. Men computeren var også meget alene. Ingen turde rigtig røre den. 
Visionære folk fra Politikens bibliotek havde ellers forklaret os undrende journalister, hvad denne fantastiske maskine kunne gøre. Informationer fra hele verden ville strømme ind på skærmen ved ganske få klik. 
Og alle erhvervsjournalisterne nikkede og så meget imponerede ud. Ingen turde rigtig indrømme, at de ikke forstod et kvæk. Og da dagligdagen igen meldte sig, vendte de tilbage til den gammelkendte telefon, nyhedsbureauerne, vores egen database og snak med kilder ansigt til ansigt. 
Men efterhånden tog nysgerrigheden overhånd. Flere forsøgte sig med at klikke på dette vidunder. De fleste gange dog forgæves. Enten fordi vi ikke kunne finde rundt i cyberspace, eller fordi informationerne stadig var begrænsede på nettet. Efterhånden fandt vi dog informationsguldet. Og så var vi overbeviste. 
I dag virker den tid som værende lige så langt væk som glødelampens barndom. Men det var altså det år, hvor cykelrytteren Bjarne Riis vandt Tour de France - og Danmarks Radio lancerede satellitkanalen DR 2. 
Hvordan kunne man dengang arbejde uden at bruge internettet? Ja, jeg har nærmest glemt det. 
I de seneste uger har Politiken lanceret et eksempel på den nyeste form for samspil mellem læserne og avisen via nettet. Nemlig en læsernominering af de største makværker i Danmark. Enten bygninger eller anlæg. 
Det sker via både papiravisen og netavisen, og det interessante er, at læserne direkte har fået indflydelse på processen. Deres meninger har endda fået plads i artiklerne i avisen. Over 300 læsere sendte e-mail med deres bud på et eller flere makværker - og flere tusinde ventes at stemme via nettet på de 21 nominerede værker. 
Som Karsten R.S. Ifversen, der skriver om afstemningen, udtrykker det: »Læsernes indflydelse er større, end når de skriver et debatindlæg. De påvirker nemlig også det redaktionelle stof i avisen«. 
Han erkender, at ideen med at udvælge makværker har »et stort element af underholdning«. Alligevel mener han, at dette samspil mellem avisen og læserne vil brede sig. Og at de seneste par års større læserinddragelse allerede har aflejret sig: »Folk er blevet mindre autoritetstro over for avisen«. 
Internet og e-mail har allerede revolutioneret al kommunikation. På redaktionen blev e-mail udbredt på samme tidspunkt, hvor vi fandt ud af at bruge den sælsomme maskine med internetadgang. Og der skete et yderligere spring, da vi i 2001 fik e-mailadresser i bunden af artiklerne. Pludselig opstod en direkte kommunikation med læserne. 
Men den interaktive udvikling fortsætter. Frem over vil chatdiskussioner på netavisen om artikler og begivenheder blive helt almindeligt. Journalister vil få en weblog. Og debatten vil afspejle sig i papiravisen. Som da kultursektionen torsdag bragte 16 læserindlæg fra diskussionen på nettet om den kulturelle kanon. 
Om ti år vil vi endda se nye former, som vi ikke kan forestille os i dag. Og tænke: Hvordan kunne vi i 2006 leve uden?
