Title: Magien_ligger_i_titlen
Date: 2005-12-30
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Kan man analysere sig frem til hemmeligheden bag en bestseller? 
Det mener et hold britiske statistikere anført af Dr. Alvai Winkler i hvert fald. 
De har studeret alle skønlitterære bøger, der de sidste godt 50 år har ligget øverst på bestsellerlisten i The New York Times plus de 100 romaner, der indgår i BBC's liste over de mest populære romaner.
Hemmeligheden er titlen
Ifølge Winkler og hans hold af statistikere og computereksperter ligger en stor del af bestsellerens hemmelighed i titlen. 
»Da vi testede vores model på 700 titler fra de seneste 50 år, forudså den om en bog ville blive bestseller eller ej i 70 pct. af tilfældene. Det er 40 pct. bedre end det tilfældige gæt«. 
»Det er langtfra perfekt, men når man tager vores datas beskaffenhed og tidernes skiftende smag i betragtning, er 70 pct. forbavsende godt«, siger Winkler til den britiske avis The Guardian.
Harry Potter burde ikke virke
Ifølge avisen har Winkler & Co. dog et par forklaringsproblemer. 
Eksempelvis skulle Dan Browns mega-bestseller 'Da Vince Mysteriet' kun have ganske få chancer for at slå igennem til det store publikum. Det er en bog, som på verdensplan har solgt i mere end 25 mio. eksemplarer. 
Desuden skulle Harry Potter-bøgerne kun have haft middelgode chancer for at nå bestsellerlisterne. 
Statistikernes analyse af de seneste 50 års bestsellere er holdt op imod mindre succesfulde bøger af de samme forfattere. 
Deres analyse viser, at de succesrige bøger har en række fællestræk. De har metaforiske eller symbolske titler i stedet for helt bogstavelige titler. 
Det første ord i titlen er et stedord, navneord, udsagnsord eller en hilsen. Og ofte indeholdt sætningskonstruktionen et ejestedord med et navneord eller med et tillægsord og navneord plus ordene 'The ... of ....'.
Agatha Christie har den perfekte titel
Ifølge bestsellerformlen skulle de helt perfekte titler være Agatha Christies 'Sleeping Murder' og Philip Pullmans 'His Dark Materials'. 
Blandt de øvrige gode bestsellertitler var bl.a. John le Carre med 'The Spy who Came in From the Cold' og 'The Taylor of Panama'. 
Når Dan Brown og J.K. Rowlings bestsellere ikke er optimale ifølge den statistiske model, skyldes det, at titlerne er for bogstavelige. Men - som The Guardian noterer - Dan Brown kan tage det helt roligt. 
Modellen har allerede beregnet, at han får en gedigen bestseller med den bog, han næste år udsender med titlen 'The Solomon Key'. 
Ganske vist er titelstrukturen nogenlunde på linje med 'Da Vinci Mysteriet - eller rettere The Da Vinci Code', som den hedder på engelsk, men den nye titel går for at være symbolsk, eftersom den refererer til to middelalderbøger om sort magi. 
Deres titler er 'The Lesser Key of Solomon' og 'The Greater Key of Solomon'.
