Title: Magiske_maltider
Date: 2006-03-03
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Pigen kalder sig Mary og er 12 år. Hun er på flugt fra sin onde mor. Mary har mistet sin bedste ven og sin hund, og nu bliver hun anbragt i årevis hos forskellige mere eller mindre venlige mennesker. 
Hun bor også i en slags kollektiv. Mary får en nødtørftig uddannelse og ender som barnepige hos en rig mands fire børn. 
Alt er godt, indtil han finder på at gifte sig igen. Med Marys mor!
Husmor fantacy
Er det benhård socialrealisme? Er det letløbende nutidstrivi? Nej! Det er ren og skær fantasy. 
For rundt om Mary svæver ånder. Dyrene taler, og alvoren er aldrig langt væk. Fremtiden gemmer sig inden i spejlet. Jean Thesman har smurt magi på en hverdagsagtig historie om vanrøgt og mistrivsel, flugt og gemmesteder til fortællingen om 'Sangeren'. 
En del af realismen stammer fra køkkenregionerne og rent tøj. Bogen hører til den undergruppe af femifantasy, som hedder husmorfantasy.
En stille glød
'Sangeren' er bygget over et gammelt irsk folkeeventyr. Her vinder den onde kvinde i 1.000 år, men Jean Thesman har lavet lidt om på slutningen, så de fire hvide svaner til sidst lander og bliver til de fire forheksede børn. I luntetrav bevæger historien sig rundt i det walisiske, engelske og irske område i eventyrets tid. 
Undervejs undrer Mary sig hele tiden. Hvad er meningen med hendes flugt? Hvorfor har hun et underligt mærke på hånden? Historien er mættende som frokostbordet i kvindesamfundet Blessingwood.Blod er der meget af, men det er mest ved fødsler. Efter mange måltider er scenen så sat for den endelige konfrontation imellem mor og datter. Det bliver en hård kamp. 
I England er Jean Thesman anerkendt og prisbelønnet for sine fantasyer og historiske bøger for unge. Hun skriver med en stille glød, disponerer sin rejse med overblik, og hun sørger for et antal kampe, snigmord og udvalgte farer. 'Sangeren' er en stilfærdig historie, der kan klare sig uden meget af genrens stakåndede rabalder. Og i ét bind!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
