Title: Magnus_og_Mathilde_er_de_mest_populære
Date: 2006-01-16
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

I sidste halvdel af 2005 kom der 492 små nye Magnus'er til verden i Danmark. Det har bragt navnet ind på en førsteplads på listen over de 50 mest populære drengenavne, viser nyeste opgørelse fra Danmarks Statistik. 
 Til gengæld fik kun 76 nyfødte drenge det engang så populære navn Peter. For første gang er Peter slet ikke med på top 50.
Gustav og Silas er højdespringere
Årets højdespringere på drengelisten tæller navne som Silas og Gustav, mens sidste års nummer 1, Mathias, fortsat er populært nok til en andenplads. 
 Listen tæller også fortsat gamle klassikere som Mads (nr. 12), Christian (nr. 13), Jakob (nr. 15), Anders (nr. 32) og Martin (nr. 44). Helt nye navne på listen er Bertram og Julius.
Pigerne hedder Selma
Blandt pigerne har Mathilde hugget førstepladsen fra Emma, mens Laura bevarer sin tredjeplads. Her er årets højdespringer Andrea, der er sprunget fra plads nummer 47 til 35. 
 De nye pigenavne er Malou, Alma og Selma. Mia faldt 10 pladser ned ad listen fra nr. 38 til nr. 48. Natasja, Christine og Filippa er røget helt ud af top-50.
Tv-serier har betydning
Navneforsker på Københavns Universitet Susanne Vogt forklarer, at navne bliver populære, hvis de ikke har været populære i lang tid. Eller hvis en tv-serie eller lignende gør navnet kendt. For eksempel forlængede tv-serien Nikolaj & Julie pigenavnet Emmas popularitet betydeligt, siger Susanne Vogt.
»Magnus, ja, du godeste«
Selmas entre på pigernes liste skyldes formentlig den svenske forfatter Selma Lagerlõfs popularitet. At Magnus er ny topscorer, får derimod Susanne Vogt til at undre sig. 
 »Magnus, ja, du godeste. Hvorfor bruger man ikke Mogens? Mogens er jo den danske form af det latinske navn Magnus«, siger hun.
Hvor populær er du?
På
Danmarks Statistiks hjemmside
kan du se udviklingen i dit eget navns popularitet, eller du kan undersøge, hvor mange andre i Danmark, der hedder det samme som dig. 
 Du kan også tegne en grafisk figur over udviklingen i navnene eller undersøge, hvor mange der hedder det samme som dig selv.
