Title: Magtfulde_mænd_i_trængsel
Date: 2005-09-11
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Fredag 2.9. skrev en Politiken-læser under overskriften 'Er Politiken et mandeblad?' følgende beklagelse: »Jeg har lige brugt en formiddag på at læse dagens avis, og jeg er så sandelig blevet præsenteret for mange mænds meninger om mangt og meget« - hvorefter hun slet og ret advarede
Den Levende
mod at blive »et menighedsblad for mænd«. 
Bebrejdelsen inspirerede til en mini-analyse af Politiken i den forløbne uge - ikke postuleret videnskabelig, blot som et fingerpeg - omfattende en optælling af alle refererede og citerede kilder i de indenlandske nyhedsartikler i Politikens 1. sektion fra mandag til torsdag (5.9.-8.9.). 
Der var 104 relevante artikler på de fire dage og i alt 202 angivne kilder. De refererede synspunkter blev fremsat af i alt 155 mænd og 47 kvinder, hvilket giver en kvindeandel på 23,3 pct. Om dét overordnet er 'for få' kvindelige kilder - i betragtning af forholdet mellem mænd og kvinder på de områder, hvorfra nyheder hyppigt hentes - må mere videnskabelige analyser opklare. En kendsgerning er det, at sier man det politiske stof fra, falder andelen af kvinder til kun 17 pct., idet ikke mindst kvinder som justitsminister Lene Espersen og miljøminister Connie Hedegaard i ugens løb trak godt opad (især førstnævntes tilstedeværelse reddede pynten i den samlede score!). 
Andre iøjnefaldende tal kan uddrages af materialet: 
Blandt de i alt 202 kilder var der 29 politichefer og andre højere embedspersoner - heraf 23 mænd. 
Der var 19 formænd og generaldirektører - heraf 16 mænd. 
Der var ikke færre end 28 direktører - heraf 26 mænd. 
Samt 25 professorer, læger, advokater og andre akademikere - heraf 21 mænd. 
Og endelig 19 erhvervsledere - heraf 15 mænd. 
Blandt ministre og folketingspolitikere lød fordelingen på hhv. 13-9 (ministre) og 25-13 (folketingsmedlemmer) i mændenes favør. 
Som det måske fornemmes, er der et andet gab, der er mindst lige så iøjnefaldende som det kønslige - og måske lige så naturligt på nyhedsområdet? - nemlig det sociale: 
Af de 202 personer var kun 12 helt uden magtfulde titler (næsten alle kilder lå endog særdeles højt i kadencen som ledere, chefer, ordførere, formænd, osv.). Blandt disse ubetitlede var der 5 kriminelle - som blev citeret fra deres optræden i retssale - to Christiania-talsmænd, én udviklingshæmmet og én mulig tvangsprostitueret kvinde. 
Sidstnævnte var den eneste voksne kvinde uden titel, som blev citeret - hun havde til gengæld fået sit navn ændret af anonymitetshensyn. 
Børn og teenagere var stort set udraderet af nyhedsbilledet i ugens løb: To piger udtalte sig på Madpakkens Dag, og én teenager talte med baggrund i en hovedrolle i en dokumentarfilm om indvandrerunge. 
Opsummerende kan det nævnes, at der stod 52 mandlige og 42 kvindelige skribenter bag de artikler, som angav journalistnavne - altså en forholdsvis ligelig fordeling. 
I 75 af de i alt 104 artikler var der decideret overvægt af mandlige kilder, mens det omvendte - flere kvinder - kun indtraf i 9 artikler, heraf var 3 Ritzau-noter og 4 såkaldt én-kilde-historier (kun en enkelt angivet kilde) - hvoraf man kan udlede, at så snart kompleksiteten stiger, og flere kilder inddrages, synes der at være en tendens til, at kvinderne kommer i håbløst undertal. 
Hvad angår det overordnede resultat på 23,3 pct. kvindelige kilder - som ikke helt bekræfter den utilfredse læser i de værste anelser - så viser en parallel optælling af den anden store københavnske morgenavis Berlingske Tidendes 1. sektion de samme dage en næsten på decimalen tilsvarende score: 23,6 pct. kvinder. 
Til gengæld placerer Berlingske ikke - som Politiken - sit erhvervsstof i denne sektion. 
Havde man været ond nok til at inddrage dette, så ville tallet med helt uvidenskabelig, total vished styrtdykke mod en ren katastrofe. Habitmændene ville myldre frem i den Berlingske avis. 
Så af den grund skal den kvindelige læser altså ikke skifte til konkurrenten!
