Title: Magtens_Korridorer
Date: 2005-10-28
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Erik Jensen

I Pumpehuset flød øllet naturligvis, men her tog kvintetten Magtens Korridorer selv godt for sig af den grønne ret oppe på scenen. 
Kunne da også bare mangle, at publikum skal gøre alt arbejdet selv! 
At sagerne skulle udvikle sig sådan, er der ingen fare for med Magtens Korridorer, som her i efteråret har fået sig et pænt gennembrud med den knytnæve til tidens pæne klynkerock, som albummet 'Friværdi' er. 
Energien, tempoet og sangene er løftet direkte fra halvfjerdsernes punkrock og det Gasolin, som takkede af på toppen af karrieren i 1977 med 'Gør det noget'. I Pumpehuset fik vi hele striben med den uforfalskede spilleglæde og medrivende energi, Magtens Korridorer udstråler på en scene. 
De fleste var dog formentlig kommet for at høre de to hits 'Lorte parforhold' og den fedeste københavnersang i årevis, 'Picnic (på Kastellet)', som hærger radioer med respekt for sig selv just nu. 
Dem leverede Magtens Korridorer modigt og venligt tidligt i aftenens sene koncert, der også inkluderede fine Kenneth Thordal & Strandvaskerne. Det var måske nok en lille fodfejl. 
Til trods for Johan Olsens vokale råstyrke, der i sig selv er en lang fødselsdagshyldest til Kim Larsen, som fylder 60 år i dag, søndag, Rasmus Kerns fyndige soloer på guitaren og den afsluttende bersærkergang i punkeren 'Født i en verden af beton', kan det ikke skjules, at Magtens Korridorer mangler et par slidstærke sange mere for lige at hive sig det sidste stykke op. Derfor er det pragtfuldt upolerede udtryk en anelse ensartet endnu. 
Men Magtens Korridorer er et herligt bekendtskab, som formentlig har et par nye hits i ærmet, når de forhåbentlig bliver bedt om at åbne Roskilde Festival til sommer. 
Inden da kommer vi formentlig også til at opleve et lidt mere fokuseret band, som ikke forfalder til intern småsnak om og til deres producer på scenen. 
Den slags er nemlig ligegyldigt for os andre, også selv om fredagsbaren i den grad er erklæret åben.
