Title: Magtens_klæ'r_-_i_dansk_presse
Date: 2004-11-07
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Jeg fik et chok forleden, da Samuel Rachlin tonede frem på skærmen i sort kropsnær T-shirt for at sludre med et hold stilladsarbejdere, der byggede en Kerry-festscene i Boston. Det var dagen før præsidentvalget i USA. 
Så blev der stillet om til de to omrejsende præsidentkandidater, og også de var i casual outfit - blafrende jakker og smil - verdens største mand i blå åbenstående skjorte og superfolkelig hverdagscharme. 
Og langt ude i en skov stod TV 2-reporter Lars Toft Rasmussen i mørkeblå åbenhalset poloskjorte i hælene på de sidste stemmehillbillies i en af svingstaterne, mens Jan Ewens i DR's TV-avis optrådte i sort-hvid psychedelicmønstret bluse. 
Så dukkede Kim Bildsøe op, slentrende gennem en spillebule i Las Vegas i uknappet hvid skjorte, og i Horisont drønede den ellers altid grå og ulastelige Claus Fahrendorff af sted på ladet af en pickup gennem hillbilly-wasteland, slipseløs og med vidtblottet skjortebryst, for at lede efter Bush-folket. 
Det var med andre ord, som om alle disse normalt ulastelige tv-drenge i den sidste trækvind fra den amerikanske valgkamp havde fået lov til at smide alle deres strammede slipseknuder og optræde som almindelige mennesker. 
Hvorfor? 
Det kan kun forklares på én måde: inspirationen fra verdens to mægtigste - og bevidst folkeligt afslappede - mænd. Når de magtfulde slapper af, så tør tv-reporterne også. 
Senere på ugen er alt heldigvis ved det gamle. Nyhedsstudierne er igen fyldt med slipseklædte mænd i alle aldre. Nu er Samuel og de andre atter i deres allerstiveste puds, suppleret af Silberbrandt, Jansen, Løkkegaard, Steinmetz, Dahlgaard, Reimer Bo og Skammelsen - i TV 2/Nyhederne dagen efter valget til overflod flankeret af ekspert-, politiker- og direktørmænd - 15 i alt - der først 34 minutter inde i udsendelsen gør plads for en enkelt kvindelig voxpopper (en fransk historiestuderende), 6 sekunder i alt. 
Gud ske tak og lov, journalistmandeværterne ligner igen til forveksling de magtmænd, de ellers er sat til at passe på - undskyld, passe op - toperhvervsdrengene og topmagtpolitikerne. 
Så vidt jeg ved, opstod magtens lookallikemani i de danske nyhedsstudier på TV 2, der ønskede en efterabning af den amerikanske nyhedsstil. 
Herfra sivede den videre til DR, hvor man nu har en dresscode, der beordrer enhver reporter i enhver situation til at træde ned i det grå look, stramme silkesnøren og ligne en forskrækket konfirmand. 
Kurt Strand var i Profilen den eneste, der heftigt stod imod slipsetvangen - jeg gætter på, han netop fornemmede, at han og hans magtfulde studiegæster ville ligne hinanden som to dråber vand, alt imens resten af befolkningen sad derude og lignede tyndskidt appelpie, som folk nu gør på en almindelig hverdagsaften. 
Den eneste forklaring, jeg har fået på dressman-fænomenet i dansk nyhedsjournalistik, er den besynderlige: Man skal være festligt klædt på, når man går ind i folks stuer! 
Som om vi borgere sad dér i vores stiveste puds og bare ventede på de fine gæster. 
Jeg kender ingen, der ifører sig stadstøjet for at besøge naboen på en almindelig torsdag. Og hvor meget fest er der egentlig over en tv-avisfuld daglige rædsler i øvrigt? 
Nej, svaret er et andet og langt mere ildevarslende: Moderne danske nyhedsfrontmænd er blevet ramt af en trang til at ligne dem, de leger med hver dag på fjernsynsskærmen - de magtfulde. 
De har erhvervet en forfængelighed, der ikke går på det udvortes, men på det indre. 
Følelsen af magt. Jeg er noget, jeg puster mig op. 
Problemet er, at befolkningen - lige så umærkeligt - føler sig helt sat uden for festen: Derinde i skærmverdenen stirrer alle de gråklædte mænd igen fra alle hjørner af verden - og man kan ikke længere se forskel på dem - de er bare dem, der har magt over tingene. 
At have besluttet et sådant image for landets mest magtfulde journalister er - ja, idiotisk.
