Title: Magtfuld_muslimsk_leder_maner_til_ro
Date: 2006-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

En dialog på højeste plan er nødvendig, hvis kløften mellem den islamiske og den vestlige verden skal lukkes, siger den malaysiske premierminister. 
 Premierminister Abdullah Ahmad Badawi siger i et interview med det amerikanske nyhedsbureau AP, at den vestlige mistro og frygt over for islam generelt er stærkt stigende.
Mistroiske europæere
Især i Europa er det slemt, mener han. 
 »Jeg frygter, at denne følelse (i Europa) over for islam bliver mere og mere negativ, og det er uendeligt trist. Vi kan ikke vide, hvad den vil føre til, med mindre vi i fællesskab beslutter os for at gøre noget ved det«, siger Abdullah. 
 Og der skal gøres noget nu, siger han. 
 »Vi må aldrig tillade os selv at tænke, at der ikke kan gøre noget ved tingenes tilstand, og at det ikke kan lade sig gøre at skabe en ny gensidig tillid«, siger Abdullah.
Rundbords-samtaler
Og Malaysia tilbyder at afholde årlige rundbords-diskussioner mellem vesterlændinge og muslimer for at kickstarte dialogen. 
 »Tag alle med. Vi siger ikke, at den og den ikke behøver møde op. Lad os tale sammen. Der er et ægte behov for at fastslå, at der eksisterer gensidig respekt mellem folkeslagene«, siger den respekterede og anerkendte Abdullah. 
 Han er for tiden tillige formand for den indflydelsesrige islamiske konferenceorganisation, OIC.
Tager afstand fra tegninger
Han kommenterer i interviewet direkte på Jyllands-Postens tegninger, som han tager stærkt afstand fra. 
 Og han opfatter flere andre avisers genoptryk af tegningerne i ytringsfrihedens navn som en »alvorlig provokation«. 
 Ikke mindst fordi der i den muslimske verden er en udbredt opfattelse af, at den amerikanske invasion af Irak var forkert og ubeføjet, ligesom den israelske besættelse af palæstinensiske områder opleves som uretmæssig.
»Medierne har del af skylden«
Premierminister Abdullah mener, at de vestlige massemedier bærer en stor del af skylden for frygten for islam. 
 Medierne interesserer sig udelukkende for islamiske ekstremister som Osama bin Laden, mens de moderate stemmer drukner, siger han: 
 »Når man gør tingene på den moderate facon, så er der ikke noget 'bang'. Der er ikke noget 'bang', der er ingen vold, der er ingen brand, der er ingen døde«, siger han og tilføjer, at der så heller ikke er nogen nyhed at skrive om. 
 »Men man bør huske på, at ekstremisterne aldrig er et flertal i noget samfund. Flertallet vil have fred, de står for gensidig respekt og tolerance. Det er det tavse flertal. Men tavshed er ikke nogen nyhed. 'Bang' er altid en nyhed«, siger Abdullah.
