Title: Mahmoud_Abbas_melder_afbud_til_Bush
Date: 2005-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Ramallah
Mahmoud Abbas rejser ikke for at møde George W. Bush. 
Han har hænderne fulde af problemer, og mener ikke tiden er inde til at rejse til Washington og forklare, hvor godt det hele går. 
Foreløbig er rejsen udsat på ubestemt tid.
Hvor bliver forandringerne af?
Den palæstinensiske præsident var inviteret til Washington i næste uge, for at give den amerikanske præsident mulighed for at fordele sol og vind lige og høre begge sider af den komplicerede konflikt op til den forestående israelske tilbagetrækning fra Gaza og de til juli planlagte palæstinensiske parlamentsvalg. 
Forud for den udskudte rejse mødtes Mahmoud Abbas i weekenden med en række palæstinensiske journalister, der stillede ham, de spørgsmål, som alle palæstinensere i disse dage stiller: 
Hvornår begynder der at ske noget? Hvor er alle de forandringer og reformer, som Abbas lovede forud for præsidentvalget, der blev afholdt 9. januar? Hvor længe skal alt være kaos?
Ikke tid nok
Mahmoud Abbas har stadig sine gode intentioner, men, sagde han til de palæstinensiske journalister, to en halv måned ved magten er ikke nok. 
Abbas ved, at folket havde store forventninger til at blive af med korruptionen i det politiske system, i det økonomiske system og i sikkerhedsstyrkerne. 
Ikke mindst forventede hans folk, at han ville bedre deres personlige sikkerhedssituation og få styr på alle de mange væbnede fraktioner, der har gjort gaderne i de fleste palæstinensiske byer til deres indbyrdes kampplads. Men tingene går ikke så let. 
»Giv mig ti måneder mere«, bad Abbas. Men journalisterne protesterede. Den palæstinensiske præsident korrigerede sine egne ord. »Giv mig seks måneder til, så bliver det bedre«.
Tiltroen smuldrer
Men blandt almindelige palæstinensere er tiltroen til, at Mahmoud Abbas kan indfri sine løfter, ved at smuldre. Der er dagligt skyderier i byerne. Siden årets begyndelse er mindst 26 mennesker blevet dræbt i opgør mellem forskellige væbnede fraktioner. 
»De væbnede fraktioner, der skyder, er desværre alle tilknyttet Fatah«, siger Hussein el-Sheikh, der er leder af Fatah's unge vinge, på Vestbredden. 
Han forklarer, at en del af skyderiet er de forskellige gruppers forsøg på at gøre Mahmoud Abbas opmærksom på, at de gerne vil have et godt tilbud - penge og magtposition - til gengæld for at lade sig indrullere i sikkerhedsstyrkerne og holde op med at operere selvstændigt.
Fanger kun små fisk
I sidste uge blev det offentliggjort, at fire tidligere departementschefer i henholdsvis finansministeriet og i præsidentens kontor er anklaget for at have stukket selvstyrets penge i egne lommer. De to af dem er arresteret men andre to er flyttet til Jordan forrige år. 
Men alle ved, at det kun er en klapjagt på små fisk. 
Dem, der blokerer for et egentligt opgør med den korruption, som Yassir Arafat gjorde til sin styreform, og som pressechefen i det palæstinensiske parlament Bassem Barhoum kalder 'tredjeverdens sygen', er de centralt placerede personer, som Yassir Arafat brugte til at sikre sig magten. Og som alle er der endnu.
