Title: Mail_skal_gemmes_for_at_bekæmpe_terror
Date: 2005-10-07
Article Type: Danmark
Author: Line Jakobsen og Thomas Flensburg

Efter sommerens terrorangreb i London har EU sat fart i den fælles bekæmpelse af terror. 
Flere af Europas justitsministre vil kræve, at telefonselskaber og internetudbydere gemmer telefonsamtaler og e-mail i en længere periode. Lagringen af al tele- og internettrafik, der også omfatter SMS'er, ubesvarede og almindelige opkald plus e-mail, skal gøre det lettere for politi og efterretningstjenester at opklare og kortlægge terrorforbrydelser. 
»Det generelle trusselsbillede er forhøjet, og vi står over for en trussel fra specielt selvmordsbombeangreb fra personer, som er født og bosiddende her i Europa«, sagde justitsminister Lene Espersen (K) i går på et åbent møde i Folketingets Europaudvalg.
Kan blive EU-regel
Derfor vil hun kæmpe for, at lagring af al tele- og internettrafik bliver vedtaget, når EU's justitsministre mødes på onsdag. 
Det er langtfra sikkert, at ministrene i EU kan blive enige, fordi blandt andet Tyskland og Finland er skeptiske. Men i så fald vil Lene Espersen alligevel gennemføre forslaget om den såkaldte datalogning i Danmark. 
»Hvis ikke EU udsteder datalogningsbekendtgørelsen, så udsteder jeg den her i Danmark«, sagde Lene Espersen, der mener, at der er grænser for, hvor længe man kan vente.
Vedtaget i Danmark i 2002
Folketinget vedtog nemlig allerede lignende regler i sommeren 2002 som en del af den danske antiterrorpakke, men logningsbekendtgørelsen trådte aldrig i kraft. 
Den danske telebranche er stærkt kritiske over for en eventuel dansk enegang. Det vil skade de danske selskabers mulighed for at konkurrere med udenlandske teleselskaber, lyder det. 
»For det første vil udenlandske teleudbydere ikke være underlagt de danske regler om registrering, og dernæst vil det gøre investorerne betænkelige på grund af de mange særregler og deraf følgende udgifter«, siger direktør Ib Tolstrup fra brancheorganisationen Telekommunikationsindustrien og tilføjer: 
»Meningen med EU er at harmonisere, så vi konkurrerer ud fra fælles regler.«
Dyrt projekt
Telekommunikationsindustrien afviser ikke, at registreringen kan lade sig gøre, men betegner det som meget dyrt og som et »voldsomt projekt«. 
Lene Espersen erkender, at en dansk enegang vil være en ulempe for de danske telefonselskaber. 
»Det er også grunden til, at jeg afventer om, vi kan blive enige om regler i EU, selv om jeg har en bekendtgørelse liggende. Jeg vil forsøge at overbevise mine EU-kollegaer, så den danske telebranche ikke bliver ene om at få udgiften«, siger Lene Espersen.
