Title: Mailkampagne_giver_vækst_i_organdonorer
Date: 2005-12-10
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Antallet af danskere, der melder sig som organdonorer, tog et ordentligt spring opad i november måned. 6.209 meldte sig til registret, og det er omkring tre gange så mange som på en normal måned. 
Forklaringen skal tilsyneladende findes i en kampagne, som startede ved månedens udgang. 
Bag kampagnen står Transplantationsgruppen, der er en paraplyorganisation for patientforeninger for den type sygdomme, hvor der typisk kan blive brug for nye organer.
Studerende fik ideen
En lille, ganske kort film har i kampagneperioden kunnet ses på Transplantationsgruppens egen og på patientforeningernes hjemmesider. 
Filmen opfordrer befolkningen til at tage stilling til organtransplantation og gør opmærksom på, at det nu er muligt at melde sig elektronisk til Donorregistret. Og så er der en mulighed for at sende filmen og budskabet videre på mail til en ven. 
Ideen er kommet fra to studerende på RUC, Cristina Buck og Trine Buch-Hansen. 
»Vi er jo vokset op med internettet, og vi mente, at det måtte være muligt at bruge det medie i en kampagne for organdonation«, siger Cristina Buck. »Derfor kontaktede vi Transplantationsgruppen med vores idé, der så at sige serverer muligheden for at melde sig som donor på et sølvfad for de dovne«. 
Det har ikke været muligt at måle, hvor mange af patientforeningernes medlemmer der rent faktisk har sendt linket til filmen videre som mail.
Masser af nye tilmeldinger
Men resultatet er ikke til at tage fejl af. 
»Der er en meget tydelig forskel på tilmeldingerne i november og andre måneder. En gennemsnitsmåned giver normalt 2.000 nye tilmeldinger«, siger fuldmægtig i Sundhedsstyrelsen Bjørn Ursin Knudsen. 
»Så det er faktisk et utroligt flot resultat«. 
Tilmeldinger til Donorregistret fordeler sig normalt sådan, at 90 procent giver fuld tilladelse til, at alle deres organer må bruges. Fem procent giver en delvis tilladelse, mens de sidste fem procent nedlægger forbud mod donation af deres organer. Bjørn Ursin Knudsen regner med, at de mange nye tilmeldinger fordeler sig på samme måde. 
Siden slutningen af april har det været muligt at melde sig til Donorregistret elektronisk, men det har ikke i sig selv givet det store ryk fremad i antallet af donorer. I alt er omkring 460.000 danskere i dag tilmeldt registret. 
Formand for Transplantationsgruppen Ib Gaarde-Nissen er positivt overrasket. 
»Vi har i tidens løb haft mange forskellige kampagner, uden at det har givet noget særligt«, siger han. Ib Gaarde-Nissen håber, at virkningen af kampagnen fortsætter noget endnu. 
Filmen ligger stadig på gruppens egen hjemmeside og flere andre.
