Title: Mail_ledte_politiet_pa_sporet_af_34-arig_i_Hvilshøj-sag
Date: 2005-06-11
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund og Matias Seidelin

Det var 'elektroniske spor', der førte til anholdelsen af en 34-årige mand for brandattentatet på integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) natten til onsdag. 
Efter attentatforsøget sendte en gruppe ved navn 'Grænseløse Beate' en mail til flere danske medier, hvori de tog skylden for brandstiftelsen. 
Politiet fandt i første omgang ud af, at mailen var afsendt fra en internetcafé på Nørrebro.
Forfattet på Østerbro
Men senere elektroniske spor har vist, at mailen blev forfattet dagen forinden på netcaféen 'Powerplay' på Lyngbyvej på Østerbro i København. 
Ifølge Politikens oplysninger har vidner set den 34-årige på 'Powerplay' i det tidsrum, hvor mailen blev forfattet, hvilket har ført til anholdelsen. 
Politiet anslår, at mailen blev skrevet tirsdag den 7. juni mellem klokken 17 og 19 og vil fortsat gerne i kontakt med alle personer, der har været på internetcafeen på det pågældende tidspunkt, oplyser Ritzau.
Måske medskyldige
Politiet vil ikke oplyse andet om den 34-årige, end at han er bosiddende på Østerbro og er dansk statsborger. 
Efterforskerne vurderer dog, at der er flere personer involveret i brandattentatet men vil endnu ikke komme med et bud på, hvor stor denne personkreds er.
Risikerer livsvarigt fængsel
Den 34-årige er blevet sigtet efter den mest alvorlige paragraf om brandstiftelse, der har en strafferamme på op til livsvarigt fængsel. Han er samtidig sigtet efter en mildere paragraf om brandstiftelse, der kommer på tale, hvis andre personers liv ikke har været i fare i forbindelse med branden. 
Endelig er han sigtet for at have antastet folkestyrets sikkerhed ved at have angrebet en minister. Her er strafferammen 16 års fængsel eller livsvarigt fængsel under særlige grove omstændigheder. 
Integrationsministeren blev udsat for brandattentatet natten til onsdag, da der blev sat ild til hendes bil. Branden bredte sig til Rikke Hvilshøjs hus, hvor hendes familie lå og sov - de slap alle uden fysiske mén.
