Title: Major_slettede_afslørende_dokumenter_i_Hommel-sag
Date: 2005-10-27
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Presseofficer Jan Brink fra Hærens Operative Kommando (HOK) slettede et beredskabspapir fra sin tjenestecomputer, der viste, at HOK kendte til anklager om fangemishandling mindst en måned før, at efterretningsofficer Annemette Hommel blev hjemsendt. 
Det fremgår af en opsigtsvækkende e-mail, som Hommels forsvarer, Ebbe Mogensen, i dag fremlagde i Københavns Byret, hvor Hommel er anklaget for mishandling af irakiske fanger.
'En sommerstinker'
Mailen er sendt fra major Jan Brink til sin kollega i militærlejren i Irak 29. juni sidste år, Nicolai Jöhncke. 
Under titlen 'Et par beredskaber' skrev Jan Brink, at han sletter et par filer fra tjenestecomputeren med forslag til et presseberedskab, men at han gemmer den på en disk. 
Mailen afsluttes med, at det jo »kan blive en rigtig sommerstinker«.
Kan være strafbart
Jan Brink blev i går afhørt af auditørerne og har ikke fortalt, at han har slettet mailen med de afgørende dokumenter. 
Anklager Benny Holm Frandsen blev i retten da også meget overrasket over oplysningen og udbrød spontant i retten: »Det kan jo være strafbart«. 
Det samme fremførte chefen for Forsvarsakademiet, Karsten Møller, da han i vidnestolen blev spurgt af advokat Ebbe Mogensen, om det var normalt at fjerne dokumenter på det grundlag i militæret. 
»Jeg vil opfatte det som decideret ulovligt«, sagde Karsten Møller.
Brev fra Gade
Ud over major Jan Brink kan sagen vise sig at være et stort problem for HOK's ledelse og chef, generalmajor Poul Kiærskou. 
For i maj sidste år skrev forsvarsminister Søren Gade (V) nemlig et brev til den øverste forsvarschef Jesper Helsø: 
»Såfremt det måtte konstateres, at de af danske styrker tilbageholdte personer skulle blive udsat for overlast, ønsker jeg øjeblikkeligt at modtage oplysninger herom«. 
Men det skete altså ikke i dette tilfælde. Alligevel har HOK ikke nogen kommentar til de opsigtsvækkende oplysninger.
Forsvaret tier
Ifølge presseofficer, major Kim Grünberger, fra HOK er hans kollega Jan Brink netop taget på ferie og vil ikke udtale sig. Og chefen for HOK, generalmajor Poul Kiærskou, er i Kina. 
»Vi venter med at udtale os, ind til auditørerne har fået en total afklaring på den her sag«, siger Kim Grünberger.
