Title: Makabert_mord_tæt_pa_opklaring
Date: 2005-03-31
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi jagter de formodede gerningsmænd til det makabre mord på taxichaufføren Torben Vagn Knudsen i det indre København. 
Særligt to mænd og en kvinde med tilknytning til stuelejligheden i Adelgade 63 er i politiets søgelys. 
Det er dog fortsat uklart om alle tre personer har været involveret i mordet og den efterfølgende gruopvækkende partering af den dræbte. Leder her i landet
Kriminalpolitiets centrale vagtleder i København bekræfter, at politiet har søgt efter de tre personer med relation til stuelejligheden. 
»Vi har nogle konkrete navne. Det er dem, der har tilknytning til lejligheden i Adelgade. Umiddelbart leder vi her i landet«, siger kriminalpolitiets centrale vagtleder Bertel Hejlesen til Ritzau. 
Sent onsdag aften var flere personer til afhøring på Politigården, men de blev kort før midnat sat på fri fod. Lejligheden gjort grundigt ren
Chefen for Københavns Politis drabsafdeling, Ove Dahl, mener selv, at politiet er kommet et stort skridt nærmere opklaringen af drabet på den 41-årige Torben Vagn Knudsen. 
For selv om lejligheden var blevet gjort grundigt ren, var politiet ikke i tvivl om, at en person var blevet dræbt på stedet. 
Ifølge Ekstra Bladet fandt politiets teknikere tilstrækkeligt med biologisk materiale til at kunne fremstille en dna-prøve, der endeligt kan fastslå om mordet blev begået i gulstensejendommen i Adelgade - tæt på de to steder, hvor den dræbtes afskårne lemmer, hoved og torso blev fundet i løbet af påsken. Blodspor fjernet med klorin
Et vigtigt spor i sagen kan desuden være et tip fra en borger, der mener at have set en person købe tre liter klorin i en kiosk i Borgergade få meter fra gerningsstedet. 
Klorinen kan have været brugt til at fjerne blodspor fra lejligheden. Politiet er optimistisk
Politiet er her til morgen optimistisk med hensyn til at finde de skyldige. 
»Det er et spørgsmål om tid, før vi anholder de mistænkte«, sagde drabschef Ove Dahl til DR her til morgen. 
Personerne er kendt af politiet i forbindelse med anden kriminalitet, men motivet til drabet er stadig ukendt, fortalte drabschefen.

