Title: Makværk
Date: 2005-08-06
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Jacob Fuglsang

Søndag 31. juli ville Politiken have bragt et interview med Mogens Pedersen, som er Danmarks ambassadør i Bolivia. Interviewet rummede en beskrivelse af forholdene i Bolivia. Blandt andet udtalte ambassadøren sig ligefremt om, at korruption, nepotisme og magtmisbrug stadig hærgede landet. 
Interviewet blev aldrig trykt. 
Kilden havde fået interviewet til gennemlæsning og havde godkendt det efter få ændringer. Korrespondancen sluttede, da Politikens journalist fik en mail med ordene: »Jeg synes artiklen er blevet god, og jeg har ikke yderligere bemærkninger«. 
Trods dette blev Politikens journalist fredagen før offentliggørelsen ringet op af kilden. Der var lige nogle få »små ændringer«. Her kunne journalisten have valgt at sige: Løbet er kørt, du har godkendt artiklen. Men hun valgte at være imødekommende og sige, at få og små ændringer lige kunne nås. 
En time senere modtog journalisten en tekst fra ambassadøren, som dårligt kunne genkendes. Pludselig optrådte udviklingsminister Ulla Tørnæs (V) med favorabel omtale to gange i teksten, selv om hun på intet tidspunkt var nævnt i samtalen. 
Ambassadøren fik besked på, at ændringerne var uacceptable, og interviewet blev fjernet fra siden. 
Hvad skete der, fra ambassadøren godkendte teksten, til der pludselig forelå en ny tekst med fiktive citater? 
Ja, det kan vi af gode grunde ikke vide. Men et blik på de konkrete ændringer gør, at man mærker hensigten og bliver forstemt. 
På et spørgsmål, om det overhovedet er muligt at føre bistandspolitik i så kaotisk et land, svarede ambassadøren oprindelig: »Ja, for vi støtter netop løsninger på nogle af de problemer, der ligger til grund for konflikterne«. 
I den nye version svarer han: »Ja, udviklingsminister Ulla Tørnæs har netop lanceret en ny strategi for vores samarbejde med Bolivia, som støtter løsninger på nogle af de problemer ...«. 
I den nye version står også, at »der fra dansk side var lagt op til øget samarbejde med Bolivia, men urolighederne og manglende fremskridt på reformer har gjort, at den danske udviklingsminister Ulla Tørnæs har valgt indtil videre at holde fast i det nuværende niveau«. 
Den sproglige armod og iveren efter at få udviklingsministeren til at fremstå i et gunstigt lys gør det højst sandsynligt, at teksten har været igennem en eller måske flere ministerielle vridemaskiner. 
Forløbet er beskæmmende og med en principiel pointe, der rækker ud over, at en ambassadør og en journalist har spildt hinandens tid, og at Politikens læsere snydes for vigtige informationer om tilstanden i Bolivia. 
Det viser en chokerende mangel på respekt for offentligheden og for det talte ord, som kan genfindes i mange ministerier og offentlige organisationer. En verden, hvor udtalte ord er plastiske størrelser, som der kan forhandles om. En verden, hvor strategiske overvejelser gør, at man ikke ser problemer i at opfinde citater til lejligheden, som aldrig er blevet sagt i interviewet. Og en verden med ringe kendskab til journalistiske præmisser. Tror Udenrigsministeriets embedsmænd virkelig, at de kan lave et interview om til en pressemeddelelse fra deres minister? 
At sende et interview til godkendelse er noget, mange journalister gør for at skabe tillid i samarbejdet mellem kilde og journalist. Men det skal ske i respekt for det talte ord. Og ikke som en ministeriel efterrationalisering. 
Forløbet er som nævnt ikke flatterende for Udenrigsministeriet. Men Politiken har også begået fejl. 
For det første skulle vi fra starten have betonet over for ambassadøren, at teksten ikke er til forhandling. Kun at få og små præciseringer kan accepteres, og at det talte ord gælder. 
For det andet skulle vi have sagt 'bordet fanger', da ambassadøren efter godkendelsen ville have flere ændringer. 
Til gengæld var det en helt rigtig beslutning at sige nej til det redigerede makværk, som vi modtog fra ambassadøren.
