Title: Mal_om_du_skal_søge_læge
Date: 2005-09-19
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Find et målebånd frem fra syskrinet eller grib et, næste gang du er ude at handle. Spænd livremmen op, slap af i maven og sno båndet rundt om livet. 
Måler du mere end 94 centimeter i taljen og er mand, eller er du kvinde og måler mere end 80 centimeter, bør du overveje at søge læge. Og i hvert fald kigge grundigt i køleskabet og smide den fede leverpostej og colaen ud. 
Nye undersøgelser har vist, at et almindeligt målebånd rundt om livet er en mere retvisende - og lettere - måde at tjekke for overvægt og dermed risiko for hjerte-kar-sygdomme og diabetes end den traditionelle BMI-udregning.
Hjertedag på søndag
Målebåndet er netop blevet afprøvet på 500 danskere i en større international undersøgelse, der viser, at mere end hver fjerde dansker, der opsøger deres læge, har et taljemål, der kan give dem en hjertesygdom. Undersøgelsen er foretaget af World Heart Federation og medicinalvirksomheden Sanofi-Aventis i anledning af den internationale hjertedag på søndag. 
Undersøgelsen har målt og sammenlignet taljemål i 27 lande verden over. 
»Folk kan godt have et for højt fedtindhold, uden at det nødvendigvis giver øget risiko for hjerte-kar-sygdomme. Det afgørende er, om fedtet sidder på maven eller ej, og derfor har taljemetoden vist sig at være mere effektiv end BMI, som man normalt har anvendt«, siger Mogens Lytken Larsen, overlæge i Hjerteforeningen. 
Hjerteforeningen vil nu sende målebånd ud til landets praktiserende læger for at minde dem om, at de bør tjekke patienter i farezonen. I øjeblikket sker det for sjældent, mener foreningen. 
»Selvfølgelig skal man ikke gå i panik, hvis målebåndet viser fire centimeter for meget, men man bør gøre op med sig selv, om ikke det er tid til at ændre kostvaner og dyrke mere motion«, siger Mogens Lytken Larsen. 
Formand for Dansk Hjertemedicinsk Selskab, Jan Kyst Madsen, der er ledende overlæge på Gentofte Amts Sygehus, peger på, at kostændringer er den mest effektive måde at slanke sig på.
Kosten skal ændres
»Hvis man drikker to glas minimælk, svarer det til at cykle fire kilometer i rask tempo. Det er godt at motionere, men vil man tabe sig, skal man samtidig ændre sin kost«, siger han og peger på, at det af samme grund ikke er et sjældent syn, at folk med et fysisk hårdt arbejde alligevel vejer for meget«, siger Jan Kyst Madsen: 
»Utrolig mange overvægtige ved ikke, at de har et problem. Eller også skyder de det fra sig og trøster sig med, at andre jo også er tykke. Er man for tyk, bør man få målt sit blodtryk, kolesteroltal og sit blodsukker hos lægen«. 
Hjerte-kar-sygdomme er den direkte årsag til mere end hvert tredje dødsfald herhjemme. Omkring 2.250 mennesker i den erhvervsaktive alder dør hvert år som følge at et hjerteanfald. 10.000 indlægges med blodprop. 
I dag er der mindst 250.000 diabetespatienter i Danmark. 
Kun halvdelen ved, at de har sygdommen. Læger vurderer, at det totale tal vil være fordoblet til en halv million danskere i 2010.
