Title: Malaysia_i_intens_jagt_pa_'den_afskyelige_junglemand'
Date: 2006-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Tonny Pedersen

Myndighederne i delstaten Johor i det sydlige Malaysia truer med fængselsstraf til udlændinge, der vover sig ud i områdets jungle for at lede efter et gådefuldt abemenneske - en slags tropisk fætter til Himalayabjergenes sagnfigur, Den Afskyelige Snemand. 
 I Malaysia har historien om denne Afskyelige Junglemand buldret løs i medierne siden november sidste år, da tre medarbejdere på en fiskerifabrik fortalte, at de havde set en hel familie af de mystiske væsner, der angiveligt efterlod 45 centimeter lange fodspor.
Tre års fængsel
Landets regering meddelte i sidste måned, at den vil gennemføre en officiel ekspedition ind i junglen for at få hevet abemennesket frem i lyset. 
 Og skovstyrelsen i Johor inviterer ligefrem lokale malaysiere til selv at gå på opdagelse efter kræet i de fredede skovområder, hvis blot de køber en tilladelse til lidt under 10 kroner. 
 Men myndighederne vil åbenbart ikke risikere, at det bliver en udlænding, der løber med æren for at have opdaget den sagnomspundne Junglemand. 
 BBC News skriver, at udlændinge, der antræffes i junglen uden tilladelse, risikerer op til tre års fængsel og en bøde på 15.000 kroner. Der er heller ikke planer om at invitere udenlandske videnskabsfolk med på den ekspedition, som regeringen vil gennemføre.
Tre meter høj
Det er ikke lykkedes at dokumentere Den Afskyelige Junglemands eksistens, men der er tilsyneladende enighed om, at han er en ordentlig kleppert. 
 De lokale stammer kalder væsenerne Hantu Jarang Gigi - det betyder noget i retning af 'spøgelser med store mellemrum mellem tænderne' - og hævder, at de er op mod tre meter høje og dækket af sort pels. 
 En malaysisk biolog fandt for nylig, hvad han selv mener er spor af Den Afskyelige Junglemand. Vincent Chow havde begivet sig ind i junglen i Johor for at lede efter skabningen og blev nysgerrig, da han fandt to bunker planter, der var hevet op med rode og lå med 100 meters mellemrum. 
 »På de små træer var alle grene brækket af i en højde af 50 centimeter over jorden«, siger han til avisen The Star. »Men så kiggede jeg op og konstaterede, at grenene i omkring fire meters højde også var brækket af«.
Rykket op med rode
Han fortæller, at grenene tydeligvis var brækket af ganske målrettet og med stor styrke. Da han fandt en dynge planter, hvoraf nogle havde to centimeter tykke grene, der var revet op med rode, blev han bekræftet i, at et dyr med enorme kræfter måtte have været på spil. 
 Ud fra sporene finder han det nemlig udelukket, at der kan være tale om mennesker. 
 »Spørgsmålet er, hvorfor de - hvem de så end måtte være - går og rydder skov? Der skulle en uhyre stærk person til at trække planter op med rode på den måde«, siger han.
