Title: Maleband_kan_redde_overvægtige_kvinder_fra_blodprop
Date: 2005-04-17
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Den praktiserende læge skal for fremtiden ikke kun have sit stetoskop om halsen, men også et målebånd. 
Danske forskere har nemlig fundet en ganske enkel metode til at spotte kvinder, der har en betydelig overrisiko for at dø af en blodprop i hjerte eller hjerne: 
En kombination af taljemål over 88 centimeter og et forhøjet indhold af fedtstoffet triglycerid i blodet sladrer. 
Begge dele kan måles ganske nemt, med et målebånd og en simpel blodprøve.
Afgørende taljemål
Det er en gruppe forskere med læge, ph.d. László Tankó i spidsen fra Center for Clinical and Basic Rearch i Ballerup, der står bag den nye metode. Baggrunden er en undersøgelse, der har fulgt 557 kvinder i alderen 48-76 år gennem otte år. 
16 procent af de kvinder havde som udgangspunkt den kombination af et taljemål på over 88 centimeter - der er international anerkendt som et gennemsnitsmål for, hvornår overvægt kan være en helbredsrisiko for kvinder - og den ekstra faktor i form af forhøjet triglycerid i blodet. 
Blandt dem døde næsten hver 5. i perioden af en blodprop i hjerte eller hjerne mod kun hver 25. af de øvrige kvinder.
Farlig æbleform
Undersøgelsen understreger et tidligere forskningsresultat fra László Tankó. Det viste, at det er overvægtige kvinder med 'æbleform', der er i risikogruppen, mens fedtet på lår og hofter hos 'pæreformede' kvinder derimod udskiller et hormon, der beskytter mod hjerte-kar-sygdomme. 
»Men det er ikke altid til umiddelbart at se, om en overvægtig kvinde er i risikogruppen. Derfor er det vigtigt, at vi nu har en metode, hvor kun to faktorer er nok til at skille farlig overvægt fra ufarlig overvægt«, siger Lászó Tankó. 
»På den måde kan vi spare ressourcer på overbehandling af kvinder, hvor overvægten sidder 'sundt', og samtidig spare disse kvinder for unødvendig bekymring«.
Afslører bugfedt
Triglycerid er et fedtstof, som i modsætning til kolesterol ikke har noget med kosten at gøre. Derimod sladrer det om, at der er ophobet for meget bugfedt hos kvinden, og det hænger sammen med en betydelig tendens til åreforkalkning. 
»Derfor hjælper det heller ikke med medicinsk behandling til at nedsætte indholdet af fedtstoffer i blodet hos disse kvinder. Det vil kun være symptombehandling«, siger László Tankó. 
»Rådet til kvinder i risikogruppen er at tabe sig både ved at motionere og lægge kosten om«.
Overgangsalderen
Undersøgelsen har koncentreret sig om kvinder omkring og efter overgangsalderen, fordi det er i den aldersgruppe, kvinder har en tendens til at opsamle for meget fedt i bughulen. 
Også på den anden side af Øresund har forskere været i gang med målebåndet, fremgår det af en artikel på British Medical Journals hjemmeside, Online First. 
På Karolinska Universitetshospital i Stockholm har en gruppe forskere undersøgt næsten 3.000 sunde, frivillige mænd og kvinder i alderen 18-72 år og har fundet, at et taljemål på over 100 centimeter hos begge køn er en risikofaktor for insulinresistens, der er et forstadie til sukkersyge.
