Title: Malfarlige_OB_klar_til_Royal_League
Date: 2004-11-11
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Det er et OB-hold spækket med selvtillid, som i aften skal til Malmø for at spille sin første kamp i Royal League. 
To sejre i to kampe og en målscore på 12-1 - 5-0 over Herfølge og 7-1 over FC Nordsjælland - har fået smilet frem på læben på Fyn, hvor der ellers for nylig var gevaldig uro i kulissen, da spillerne luftede deres utilfredshed med trænerparret Troels Bech og Klavs Rasmussen. 
Men det husker næsten ingen længere. Projektørlyset er drejet ind på den seneste tids succes, og ikke mindst på målscorer Steffen Højer, som med syv mål i to kampe har hævet sig over normalt angribergennemsnit i den bedste danske række. 
»Jamen, Steffen er inde i en god periode. Vi har ikke ændret noget, han har bare lige ramt en af de perioder, som fodboldspillere får engang imellem, og det er selvfølgelig fantastisk«, siger den ene af de to trænere, Klavs Rasmussen.
Ned på jorden
Succesen får dog ikke træner Rasmussen til at løbe rundt med armene over hovedet. Faktisk understreger han, at han gør alt, hvad han kan for at holde OB-holdet i forbindelse med jorden. 
Og selv om kampen mod FC Nordsjælland fra i søndags ikke er langt væk, så skal den skubbes i baggrunden, så koncentrationen kan rettes ind på opgøret mod de svenske mestre. 
»Jeg synes, det er svært at vurdere, hvilket af de to hold, der er stærkest. Det virker som om, at vi i Danmark er bedre til at sætte individualisterne i scene, mens svenskerne spiller mere som et kollektiv. Derfor bliver det også spændende at se, hvem der klarer sig bedst«, siger Klavs Rasmussen, som alligevel drister sig til den vurdering, at holdene formentlig er nogenlunde lige stærke. 
»Men vi går efter at vinde. Vil gerne videre fra den indledende pulje, og derfor skal vi også forsøge at slå Malmø. Vi skal bygge videre på det, vi har vist i de seneste kampe, hvor vores fløjspil har fungeret godt, og så skal vi være opmærksomme på, at Malmø spiller meget direkte fodbold med et par hurtige angribere«, siger Klavs Rasmussen.
OB i stærkeste opstilling
Mens FC Københavns-træner Hans Backe har været noget kritisk over for den nye skandinaviske turnering, så har fynboerne et helt andet forhold til Royal League. Klavs Rasmussen siger, at OB vil stille stærkeste hold hver gang, fordi fynboerne gerne vil nå så langt som muligt. 
»Jeg vil gerne afkræfte, at det her skulle være en træningsturnering for os. Det kan da godt være, at vi lader nogle af reserverne spille den sidste kamp, hvis vi kan se, at vi er videre til næste runde. Men ellers er det stærkeste opstilling - det tror jeg, er nødvendigt, hvis man vil videre«, siger OB-træneren.
