Title: Malfest_uden_vinder_pa_Arhus_Stadion
Date: 2005-10-26
Article Type: Fodbold
Author: Det lignede en kort overgang en sjælden AGF-sejr over skrækmodstanderen Viborg, men 5.626 århusianske tilskuere måtte efter en intens kamp se gæsterne forlade Århus Stadion med det ene point efter 3-3. 
Christer George bragte ellers hjemmeholdet på 1-0 efter blot otte minutters spil, men Viborg svarede igen to gange inden pausen ved Alex Nørlund og Steffen Højer. 
Trods gode chancer i begge ender blev det ved den ene scoring, som indskiftede Tobias Grahn med sin første scoring i år satte ind for AGF til slutresultatet 3-3. To angribere
Efter en række kampe med en 4-5-1 opstilling havde træner Ove Christensen valgt at stille op med to angribere i skikkelse af Steffen Højer og José Mota. Den normale midtbanemand Thomas Frandsen var rykket ned i det centrale forsvar i stedet for Jesper Andersen, der måtte melde fra kort før kampstart. 
Hjemmeholdet stillede med stort set samme hold, som søndag fik et point med hjem fra Aalborg. Eneste undtagelse var venstrebacken Shane Cansdell-Sherriff, der var tilbage efter karantæne og afløste den småskadede Anders Kure. 
Og den australske forsvarer kom i fokus efter otte minutter, da han med et præcist indlæg fandt Morten Rasmussen, der headede bolden på tværs til Christer George, der med venstrebenet bragte hjemmeholdet foran. Balance i regnskabet
Men Viborg havde også en ny mand med i stedet for skadede Jesper Andersen, og lille Alex Nørlund bragte efter en halv time balance i regnskabet med en perle af en scoring. Martin Åslund gik til baglinjen og fandt den tidligere AGF'er bagest i feltet, hvor han med venstrebenet pumpede bolden i mål bag en prisgivet Steffen Rasmussen. 
Viborg intensiverede presset mod AGF's mål, og kort før pausen udbyggede Steffen Højer gæsternes føring med en scoring tæt under mål. 
AGF kom lidt længere frem på banen fra anden halvlegs start, og Tobias Grahn, der havde afløst Christer George, satte et stadig stærkere aftryk på hjemmeholdets offensiv. Hjælp fra målmand
I århusianernes kamp mod AaB scorede nordjydernes forsvarsspiller Marco Reda selvmål, og for anden kamp i træk skulle AGF få en hjælpende hånd. Denne gang fra Viborgs målmand John Alvbåge, der efter 75 minutter slog Jesper Sørensens frispark i eget net. 
AGF skiftede en ekstra angriber på banen og gik efter sejren, Søren Jensen bragte på ny Viborg i spidsen. Målkavalkaden var dog ikke slut, og i kampens 85. minut sparkede Tobias Grahn en nedfaldsbold i nettet til 3-3. Optakten var endnu en gang et frispark fra anfører Jesper Sørensen, som John Alvbåge ikke fik fingrene i. 
Med det uafgjorte resultat har AGF stadig ikke formået at besejre Viborg siden 28. april 2002.

