Title: Maling_Thorning_mangler_handlekraft_-_Khader_bedste_leder
Date: 2006-03-24
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraternes leder Helle Thorning-Schmidt er svær at forstå, mangler handlekraft og evner ikke at holde fast. 
Sådan bedømmer vælgerne hende i hvert fald, hvis man skal tro en måling, som Catinet Research har lavet for DR2-programmet Jersild & Spin. Får ikke budskabet ud
I målingen, der er gennemført midt i denne måned, er 1.095 danskere blevet spurgt om deres holdning til en række politiske ledere. Og når det kommer til at øvelsen at få budskabet ud over rampen, taber S-lederen klart i forhold til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard. 
70 procent af de adspurgte mener således, at statsministerens budskaber er lette at forstå, hele 85,7 procent mener det samme om Pia Kjærsgaard, mens kun 38,2 finder Helle Thorning-Schmidts tale klar. Ikke handledygtig
Endnu værre ser det ud, når man spørger vælgerne om politikernes handlekraft. Kun godt 17 procent anser S-formanden for handlekraftig, mens Anders Fogh Rasmussen og Pia Kjærsgaard scorer henholdsvis 52 og 56 procents tilslutning. 
Stort set samme talfordeling finder man, hvis vælgerne bliver spurgt om politikernes evne til at holde fast i beslutningerne. Her mener godt 20 procent, at Helle Thorning-Schmidt kan det, mens de samme tal for statsminister og DF-lederen er 55 og 58. Dårligste leder
I målingen har Catinet også spurgt til opfattelsen af politikernes overordnede lederevner. 
Her rider Helle Thorning-Schmidt ikke lige frem på en bølge. S-lederen slutter således på en sidsteplads blandt de seks politikere, hvis lederevner vælgerne er blevet bedt om at vurdere. Khader har bedste lederevner
Blandt de seks politikere er de fem partiledere, og her vurderes Anders Fogh Rasmussen som den bedste leder, Pia Kjærsgaard som den næstbedste efterfulgt af den radikale Marianne Jelved, SF's Villy Søvndal og Helle Thorning-Schmidt. 
Bedste lederevner har dog, ifølge de adspurgte, den radikale Naser Khader, som hele 66,7 procent vurderer til at være en god leder.

