Title: Maling_viser_flertal_for_ny_EU-traktat
Date: 2004-11-03
Article Type: Danmark
Author: Mads Pinholt

Et flertal på 54,0 procent af danskerne bakker op om den forfatningstraktat EU s statsledere underskrev i fredags. Det viser en undersøgelse fra analyseinstituttet Catinét Research. 
 Undersøgelsen blev lavet i perioden 28. oktober til 1. november, og den tyder på, at de danske vælgere er blevet mere venligt stemt over for EU. 
 Kun 17,4 procent af befolkningen vil stemme nej, mens 28,6 procent endnu ikke har besluttet, hvordan de ville stemme.
Fem partier siger ja
Blandt Folketingets partier er der et bredt flertal bag traktaten. Venstre, Konservative, de radikale og Socialdemokraterne har også fået SF med i den gruppe, der ved en kommende folkeafstemning, vil anbefale vælgerne at stemme ja til EU s nye forfatning.
DF siger nej
Dansk Folkeparti er imidlertid splittet i spørgsmålet. Blandt vælgere er der et flertal for et ja, selv om partiet anbefaler et nej. 
 36,9 procent af Dansk Folkepartis vælgere ville i dag stemme ja til EU-forfatningen, 34,7 procent ville stemme nej, mens 28,5 procent ikke har taget stilling. 
 Også blandt SF s vælgere har ja-siden et lille forspring. Partiet anbefaler et ja, men har dog sendt spørgsmålet ud til en urafstemning.
Traktaten i korte træk
Det er en omfattende EU-traktat, som flertallet af danskerne i øjeblikket bakker op om. 
 En del af den udstikker mål og rammer for unionens arbejde og fortæller om måden, som EU vil føre politik på. Det er den institutionelle grundtraktat. 
 En anden del indeholder EU s charter for grundlæggende rettigheder. 
 En tredje del fastlægger grænsen for, hvad EU kan lovgive om, og hvordan lovgivningen foregår, mens en fjerde del beskriver, hvornår traktaten gælder, og hvornår den træder i kraft.
Folkeafstemning i mindst 10 lande
Den nye forfatning skal efter planen ratificeres af EU's 25 medlemslande inden november 2006. 
 Men inden da skal mindst 10 lande afholde folkeafstemninger om den, og det kan i sidste ende spænde ben for projektet. 
 Det er endnu uvist, hvornår en dansk folkeafstemning kommer til at finde sted.
