Title: Malmænd_i_fokus_før_kvartfinaler
Date: 2005-03-06
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Casper Ankergren eller Karim Zaza? 
I efteråret var det Casper Ankergren, der vogtede målet på Brøndbys suveræne superligatophold. Igennem vinteren har Karim Zaza stået i flere Royal League-kampe, og i den seneste testkamp spillede de hver 45 minutter. 
I går var Ankergren og Zaza til møde med cheftræner Michael Laudrup. Hans beslutning: Casper Ankergren er fortsat Brøndbys nummer ét.
Lært at leve med presset
»Det er jeg selvfølgelig meget glad for«, sagde Casper Ankergren, »for det er ikke sjovt at sidde på bænken. Der er et stort pres på mig - men det var der også i efteråret, og det har jeg lært at leve med«. 
Karim Zazas kontrakt udløber 30. juni. Han har fået et tilbud om forlængelse, men spørgsmålet er, om han nu ønsker at blive i Brøndby? Det har han ikke taget endelig stilling til.
Måske comeback til Mads Jørgensen
Brøndby er uden den skadede Johan Elmander i pokalkvartfinalen mod Skjold på Brøndby Stadion, hvor Mads Jørgensen, hentet hjem fra norske Stabæk, kan få comeback. Han er med i truppen og kan egentlig gå direkte ind på Elmanders plads som hængende angriber. 
En løsning kan også være at rykke Thomas Kahlenberg ind centralt og bruge Johan Absalonsen i venstre side. 
Morten Wieghorst er ikke oppe i fuld fart endnu, og derfor bliver det Kim Daugaard og Martin Retov, der spiller på de to defensive midtbanepladser.
Skjold på svær opgave
Skjold er nummer otte i 1. division, og Østerbro-klubbens cheftræner Jesper Pedersen er klar over, at hans mandskab kommer på en meget svær opgave. 
Skjold-spillerne har slet ikke været på græs i år, og på grund af den økonomiske nedtur har flere gode spillere - Baris Özcan, Lasse Holmgaard, Nicolas Drost og Mohamed Nabate - sagt farvel.
Mestertræner tilbage
Baris Özcan får Fremad Amager-debut mod FC København i Parken, og den tidligere FCK'er Martin Nielsen er ny mand til at styre Amager-klubbens forsvar. 
For Fremad Amager-cheftræner Benny Johansen er det også et møde med et god bekendt. Benny Johansen gjorde i begyndelsen af 1990'erne FC København til dansk mester. 
Dengang havde han Palle Petersen til at stå i FCK-målet, og han var en af Superligaens allerbedste. Nu får FCK's ungarske keeper Bálazs Raboczki med mellemrum hård kritik ude fra. 
Forleden så han ikke godt ud, da Rosenborg scorede i Royal League-opgøret, men forinden stod han da glimrende i en række kampe.
Tager kampen som en sportslig udfordring
Målmanden Kim Drejs, Kenny Thorup og Henrik Toft er andre Fremad-spillere med superligaerfaring. 
»Vi tager kampen både som en stor sportslig udfordring og en oplevelse«, siger Benny Johansen. »Vi kommer i stormvejr fra start, men vi skal nok skaffe os to-tre gode chancer, og hvis vi kan udnytte dem, kan vi måske overraske«, funderer Benny Johansen. 
De to vindere mødes i den ene pokalsemifinale (over to kampe). Det må blive en konfrontation mellem Brøndby og FCK. I den anden semifinale mødes AC Horsens og FC Midtjylland.
