Title: Malmø_vil_spille_i_Parken
Date: 2005-08-10
Article Type: Sport
Author: To gange allerede har UEFA afvist officielle henvendelser fra Malmö FF om at få lov at spille sine europæiske kampe i den danske nationalarena Parken i stedet for på sit eget Malmö Stadion. 
Men den skånske klubs ledelse er indstillet på at aflevere endnu en ansøgning, hvis holdet i løbet af de næste par uger har held til at kvalificere sig til Champions League via en samlet kvalifikationssejr over schweiziske Thun. 
»Hvis vi klarer det, så sender vi en ny ansøgning til UEFA. Tænk, hvis vi går videre til gruppespillet og trækker en storklub som Manchester United, ja, så bliver det den forbrødring over Øresund, som alle taler om. Danskerne kommer, skåningerne kommer. Det kan man kalde integration og et slag for fodbolden. Skal UEFA gå imod noget sådant«? spørger Malmö FFs sportschef Hasse Borg. For lille stadion
Malmö FFs problem er ikke blot, at Malmö Stadion kun rummer 13.500 tilskuerpladser og dermed hurtigt bliver fyldt op, hvis klubber som Manchester United kommer på besøg. Den svenske mesterklub kan også få svært ved at få lov til overhovedet at spille på sin hjemmebane, som har svært ved at leve op til UEFAs skærpede krav til spillepladserne. 
Og her foretrækker klubben ganske naturligt at rejse de 25 km til København i stedet for at skulle bede sine tilhængere om at rejse ti gange så langt til Göteborg, hvor det nærmeste svenske stadion med europæisk format - Nya Ullevi - ligger. 
I Parken vil Malmö FF have mulighed for at trække op til 42.000 tilskuere, og ud over en økonomisk gevinst vil det gøre det meget lettere for den svenske klubs fans at rejse til kampen via et samarbejde med Øresundskonsortiet og togtrafikken. Parken er klar
Parkens bestyrelsesformand Flemming Østergaard har tidligere givet udtryk for, at man anser Malmö FF for gode samarbejdspartnere, som man gerne vil hjælpe i en eventuel situation. 
»Men lad dem nu lige vinde den fodboldkamp, så det bliver aktuelt, først«, siger Østergaard beroligende til Ritzau. 
UEFAs regler siger meget tydeligt, at europæiske kampe skal spilles i det land, som hjemmeholdet kommer fra, og det europæiske fodboldforbund har hidtil stået meget stejlt på reglen. 
I aften lægger Malmö Stadion græs til Malmö FFs første kamp imod FC Thun. Returopgøret spillet i Bern om to uger 23. august. 
Jesper Bech er med i truppen, hvor der til gengæld er tvivl om en sygdomsramt Jari Litmanen. Til gengæld er målmand Mattias Asper kommet sig over et par dages sygdom og er meldt klar.

