Title: Malmø_Lufthavn_i_charmeoffensiv
Date: 2005-07-05
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

300 kroner for en returbillet til Øresundsbroen og en uges parkering. Sådan lyder slagtilbuddet til danske flyrejsende på den nyåbnede danske hjemmeside for Malmø-Sturup Lufthavn. 
Og der er flere tilbud på vej. Malmø-Sturup Lufthavn forventer i løbet af kort tid at udvide busruten mellem Københavns Hovedbanegård og lufthavnen. Planen er, at der fremover skal være timedrift på turen, som i dag har tre daglige afgange. 
Tilbuddene er en del af Malmø-Sturup Lufthavns bestræbelser på at gøre sig synlig som et lavprisalternativ til Københavns Lufthavn. Både over for de danske flyrejsende og flyselskaberne. 
»Som en lille, fleksibel og billig lufthavn har vi meget at tilbyde danske flyrejsende med appetit på lavprisbilletter. Vores klare vurdering er, at det danske publikum ikke i tilstrækkeligt omfang har været opmærksom på, at der ligger en nemt tilgængelig lufthavn med masser af lavprisruter, kun 40 minutters kørsel fra København«, siger lufthavnschef Lennart Björk til Politiken. 
Lennart Björk lægger ikke skjul på, at han forsøger at fiske i rørte vande. Københavns Lufthavn valgte i sidste uge at afbryde forhandlingerne om, hvad flyselskaberne skal betale for at bruge lufthavnen. Til stor fortørnelse for flyselskaberne er det nu Trafikministeriet, der skal afgøre sagen. 
Stridighederne har fået selskaber som SAS og Sterling til at true med at flytte trafik væk fra Københavns Lufthavn. Senest har Sterling annonceret, at 10-15 procent af kapaciteten skal flyttes væk fra Københavns Lufthavn, når selskabet overtager Maersk Air. Det svarer til mere end en halv million udbudte flysæder hvert år.
Den lilles fordele
Dem vil Lennart Björk meget gerne have en del af. 
»Vi bilder os ikke ind at vi kan matche Københavns Lufthavn. Vi er tilstrækkeligt ydmyge til at erkende, at vi ikke er en international lufthavn i klasse med København. Men vi kan nogle ting, som en stor lufthavn ikke kan. Blandt andet sikre at flyene kan vende hurtigt, og at check-in tiderne er meget korte. På nogle afgange kan man checke ind 10 minutter før afgang. Det kan man ikke i København«, siger Lennart Björk. 
Flyenes vendetider er afgørende for lavprisselskaberne. Jo kortere tid på jorden, jo længere tid i luften, lyder mantraet. Ryanair, som flyver mellem Malmø-Sturup og Stansted Lufthavn ved London, bruger kun 25 minutter fra flyet lander, til det er i luften igen. 
Afgifterne er en anden afgørende faktor. Flyrejsende i Malmø-Sturup Lufthavn slipper blandt andet for Danmarks statslige passagerafgift på 75 kr. Samtidig er Malmø-Sturup Lufthavns egne afgifter mindre end afgifterne i København. 
»Alt i alt ligger vores afgifter på et niveau, der svarer til 50-60 procent af niveauet i København«, siger markedschef Bertil Månsson fra Malmø-Sturup Lufthavn. 
Hans regnestykke viser, at fly af typen Boeing 737-800 med tre daglige afgange og en belægning på 80 procent, vil spare 25 mio. kr. i omkostninger ved at flyve fra Malmø-Sturup Lufthavn i stedet for Københavns Lufthavn. 
Den lille skånske lufthavn forventer at have fordoblet sin trafik i løbet af de næste tre år. Næste udvidelse kommer formentligt til efteråret. 
»Vi forventer, at Ryanair genåbner sin rute til Frankfurt i efteråret. Og vi forventer, at både Ryanair og Sterling vil åbne flere ruter«, siger lufthavnschef Lennart Björk.
