Title: Malmand_blev_dagens_AGF-helt
Date: 2005-10-23
Article Type: Fodbold
Author: Henrik Niss

AGF's målmand, Steffen Rasmussen, blev den helt store helt, da AaB og AGF delte point med 1-1 i den jyske fodboldklassiker på Aalborg Stadion. 
I dommer Knud Stadsgaards overtid klarede han et straffespark fra Martin Ericsson i en kamp, hvor Steffen Rasmussen var et levende plankeværk, med et hav af flotte redninger. 
»Det var det første straffespark, jeg har klaret i Superligaen. Straffesparket var meget tyndt dømt. Jeg var virkelig sat op, for det ville ikke være retfærdig, at AaB skulle vinde på den måde. Jeg troede på at jeg ville klare Martin Ericsson skud i sekunderne op til han skulle skyde, og heldigvis smed jeg mig til den rigtige side«, smilede Steffen Rasmussen.
Positiv stemning
»Trænerskiftet har givet holdet et løft. Der er kommet en positiv stemning i truppen. Brian Steen arbejder meget med organisationen af holdet, så vi hele tiden står rigtig på banen. Det brugte vi aldrig tid på under Søren Åkeby som træner. Den gejst, den ny træner har ført med sig, er lige, hvad vi havde brug for. Det sås jo også mod AaB, hvor alle arbejdede virkelig hårdt for hinanden. Derfor er jeg også ekstra glad for at redningen af straffesparket gav os et fortjent point«, tilføjede Steffen Rasmussen. 
AGF kom foran 1-0 midt i anden halvleg. Jesper Sørensen sendte et frispark ind foran mål, hvor Marco Reda var så uheldig at heade i eget net.
Stort AaB-pres
Målet var starten på et kæmpe AaB-pres, hvor Steffen Rasmussen fortsatte sine mange redninger. Der skulle et direkte frispark til, for at AaB fik udlignet til det ene point. Martin Ericsson sparkede smukt bolden i nettet fra næsten 25 meter til 1-1. 
Det blev et opgør, hvor AaB havde de fleste chancer, men hvor flere oplagte blev brændt, det som har kendetegnet nordjyderne i denne sæson og som er med til at AaB er i den nederste halvdel og har skuffet i mange kampe. 
»Vi tilspiller os igen mange chancer, men jeg må erkende, at vi ikke er skarpe nok foran mål. Den her situation er sket i alt for mange kampe, og det må vi erkende er vores største problem, sagde AaB's træner, Erik Hamrèn, der er uden Michael Jakobsen og Poul Hübertz onsdag mod OB, da begge har karantæne efter advarsler.
Stolt Brian Steen
»Jeg er igen stolt af mine spillere. Det var et fortjent point, vi fik med hjem. Vi har jo ikke et forsvar, der har spillet 50 Superligakampe sammen, men har hele tiden måtte skifte ud på grund af vores mange skader, så derfor er det altså godt lavet at få point med fra Aalborg Stadion«, sagde AGF-træner Brian Steen Nielsen, der fik backen Anders Kure ankelskadet, så han er væk i flere uger. 
Topscorer Morten 'Duncan' Rasmussen måtte også gå ud med en hofteskade, der gør ham tvivlsom til AGF's kamp onsdag mod topholdet Viborg.
