Title: Malmo_lægger_sag_an_mod_dansk_politi
Date: 2005-05-01
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

De uroligheder og slagsmålsscener, der fandt sted på den ene af Parkens tribuner under fodboldkampen mellem FC København og den svenske klub Malmö FF torsdag aften i sidste uge, kan føre til et svensk sagsanlæg mod Københavns Politi. 
Det sagde den svenske klubformand Bengt Madsen til TV 2 søndag.
Rasende svenskere
Bengt Madsen er rasende over politiets opførsel over for nogle af Malmøklubbens tilhængere, og han forsøger nu at samle et bevismateriale, der gør ham i stand til at stille det københavnske politi til ansvar for de sammenstød, der i den sidste ende førte til 13 dages varetægtsfængsling af en svensk mand. 
Samtidig lover Bengt Madsen juridisk bistand til de svenske fodboldfans, der blev forulempet af politiet. 
»Hele vores klub tager kraftigt afstand fra det, der skete«, udtaler Bengt Madsen til Malmøavisen Sydsvenskan.
'En skandale'
»En sådan opførsel som den i Parken er intet andet end en stor skandale. Det er meget beklageligt, at der blandt disse såkaldte politifolk findes individer, der ikke holder sig tilbage fra at slå uskyldige mennesker - endda kvinder og børn - med knipler«. 
TV 2 kunne søndag vise klip fra en videooptagelse på den tribune, hvor sammenstødet mellem de svenske tilskuere og en gruppe civilklædte politibetjente fandt sted. 
Man så betjentene angribe en flok tilskuere med knipler, men klippet viste ikke, hvordan konfrontationen begyndte.
Truende tilskuere
Flemming Steen Munch, kommunikationschef i Københavns Politi, afviser enhver kritik. 
Han fortæller, at de indblandede politifolk har forklaret, at situationen på tribunen til sidst blev så truende, at de måtte trække stavene for at kunne gennemføre arrestationen af de to mest aggressive tilskuere. 
»Vore betjente rykkede ind på tribunen, da FC Københavns egne kontrollører ikke kunne dæmpe en ung svensk mand, der førte sig aggressivt frem. Politifolkene legitimerede sig, men det var den unge mand og tilskuerne omkring ham ligeglade med, og der opstod nogen tumult. Og da man prøvede at anholde ham, blev konfrontationen skarp, og der blev kastet med mønter, sæder, møtrikker og andet skyts. Først da blev stavene trukket«, siger Flemming Steen Munch.
