Title: Malmø_har_indviet_190_meter_højt_vartegn
Date: 2005-08-27
Article Type: Danmark
Author: Kristina Olsson

Malmø
Fallossymbol. Mesterværk. Fallitbo. Vesteuropas højeste beboelseshus, der nu er blevet indviet, er blevet kaldt mange ting, mens det blev bygget. 
Men - på selve indvielsesdagen - var alle brokkerier forstummet. Den blå himmel, solen, der fik Turning Torso til at skinne som en diamant, og udsigten fra 54. etage imponerede selv de mest forhærdede journalister og arkitekturanmeldere.
Snitter og helikopter
De 147 lejligheder er ikke færdigindrettede endnu, men HSB, den andelsboligforening, der står bag byggeriet, ville holde en udendørs indvielse, og derfor besluttede man sig for ikke at vente til november, når lejerne flytter ind. 
Dagen bød derfor på helikopterture for den interesserede offentlighed og snitter til indbudte gæster, der trippede hen over byggepladsen i høje hæle eller jakkesæt. 
Manden bag byggeriet, den 54-årige spanske arkitekt og ingeniør Santiago Calatrava, var selv et stort smil, mens han talte engelsk og spansk til de forsamlede journalister. 
»Jeg er meget stolt og tilfreds over at være her i dag. Det har været en lang rejse, og jeg ved, hvor mange problemer der har været. Men nu er det endelig færdigt, og jeg synes, det er blevet smukt«, sagde den glade arkitekt.
God udsigt
Fra 54. etage kan man se langt: København med rådhustårnet og Vor Frelser Kirke skimtes bag Avedøreværket. I Skåne ser man Landskrona, Hven og den skånske sydkyst. 
Huset kan ses fra de fleste steder på Østsjælland og i Vestskåne. Om dagen som en hvid pind i det fjerne, om natten som et grønligt fyrtårn. 
Det snoede hus består af ni kuber med seks etager i hver. Lejlighederne går fra etværelses på 45 kvadratmeter til den største, som er en femværelses lejlighed på 190 kvadratmeter på 51. etage. Lejen: 26.151 svenske kroner (20.907 danske kroner) om måneden. 
Det har kostet 1,6 milliarder svenske kroner (1,28 mia. danske kroner) at bygge huset, og netop den høje husleje har vakt debat i Sverige. »Et hus for de rige«, skrev Aftonbladets Peter Kadhammar op til indvielsen. Den lokale avis Sydsvenskan mener til gengæld, at Turning Torso vil få Malmøs indbyggere til »at rette ryggen og løfte blikket«. Eller som Calatrava selv udtrykte det: 
»Der findes intet andet hus i verden som dette«.
