Title: Malmand_pa_toppen_i_Brøndby
Date: 2004-09-22
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Brøndby har scoringsproblemer. Ti mål i otte kampe er ikke godt nok, når man har bolden så meget og skaber så mange afslutninger, som Brøndby gør i alle kampe i Superligaen. 
Og derfor endte det med lidt spredt piften og utilfredshed fra BIF-fansene, da Michael Laudrups hold skulle følge 3-1-triumfen fra i søndags op mod FC Nordsjælland og kun kunne få 0-0 på Brøndby Stadion.
Stærk målmand
Et forbilledligt kæmpende gæstehold sled sig til ét point, som især var målmanden Kim Christensens fortjeneste. Han var sikker og god til at holde fast i bolden, og han præsterede store redninger i anden halvleg, da først Per Nielsen sparkede, og derefter på et Thomas Kahlenberg-hovedstød. Da Daniel Agger fik en tredje kæmpechance, ramte den unge Brøndby-forsvarer slet bolden tæt under mål. 
Brøndby-spillerne brugte enormt mange kræfter i Parken, og nogle af dem havde lidt tunge ben fra start i aftes. Morten Skoubo, Johan Elmander, Thomas Kahlenberg og Martin Retov havde ikke helt samme power, pasningspræcision og hurtighed i fødderne som mod FCK. Alligevel havde hjemmeholdet bolden mest mod et gæstemandskab, der måske ikke var så defensivt indstillet, som nogle havde forventet, men som indrettede sig meget efter modstanderne.
Nærgående forsøg
FCN-træner Christian Andersen havde valgt en strategi, hvor det primære var at bremse Brøndbys kombinationer på midtbanen, hvorfra opspillet og kantspillet sættes i scene. 
Derfor var FCN's midtbanekæde ikke spredt ud i banens bredde, men mere samlet inde mod midten. Og med den fantastisk løbestærke Thomas Andreasen i spidsen - godt støttet af Morten Karlsen, Bosun Ayeni og Anders Alding samt angriberne Tommy Olsen og Mads Junker, der var med til at lukke af for Brøndbys opspil fra backpladserne - lykkedes det i perioder at bryde Brøndbys spilrytme. 
Men, FCN-holdet slap alligevel heldigt med ikke at komme bagud før pausen. Nok skabte hjemmeholdet ikke 100 procent-chancer, men der var mange nærgående forsøg, bl.a. et angreb, som sluttede med, at bolden to gange ramte stolpen. Morten Skoubo, Kahlenberg, Elmander og Per Nielsen var centimeter fra at bringe Brøndby foran. I den anden ende producerede FCN kun enkelte, spredte gennembrud, der var lige ved at føre til farlige afslutninger.
Masser af indlæg
Den tidligere Brøndby-spiller Allan Olesen spillede glimrende over for Thomas Kahlenberg, og forsvaret omkring den store Jacob Rasmussen udviste stor kampgejst. Men efter pausen dominerede Brøndby endnu mere. Den suveræne Per Nielsen, Daniel Agger og den veloplagte Asbjørn Sennels kunne på skift gå med frem og støtte offensiven - og kun en enkelt gang fik gæsterne en farlig kontrachance, da Mads Junker headede lige forbi mål. 
Der var masser af indlæg (men ikke gode nok), mange skud ude fra, og der blev altså også skabt nogle åbne tilbud. Brøndby-spillerne var imidlertid ikke dygtige, heldige og resolutte nok foran Kim Christensens mål. Derfor blev det en målløs nedtur tre dage efter succesen i Parken. Og derfor har Laudrup og assistenten John 'Faxe' masser af arbejde at gøre med at få mere skarphed og præcision i afslutningerne. Det er ikke nok, at Brøndby har Superligaens bedste forsvar, når man vil vinde mesterskabet.
