Title: Malmo_fik_Champions_League-klø
Date: 2005-08-23
Article Type: Sport
Author: Det er op til Brøndby, hvis der skal ses Champions League-fodbold i Øresunds-regionen. Malmö FF fik nemlig ørerne i maskinen, da de svenske mestre gæstede schweiziske Thun, der på hjemmebane vandt med klare 3-0 og dermed sikrede sig en overlegen samlet sejr på 4-0 i tredje runde af Champions League-kvalifikationen. 
Til gengæld kan Liverpool-fans over hele Europa glæde sig over, at sidste sæsons forsvarende mestre er med i lodtrækningsbowlerne, når der trækkes lod til de puljer, der skydes i gang den 13. og 14. september. Imponerede ikke
Det engelske storhold imponerede dog ikke hjemme mod CSKA Sofia, der overraskende vandt 1-0 på Anfield på et mål af Valentin Iliev. Det gjorde dog ikke det store, da Liverpool havde fjernet det meste af spændingen ved at vinde det første opgør med 3-1. 
Faktisk filosoferede manager Rafael Benitez over at nederlaget kunne opfattes som et godt tegn. 
»I sidste sæson tabte vi på lignende måde, men kom videre og vandt trofæet. Måske vi kan gøre det igen, hvorfor ikke?«, siger han ifølge BBC. Rosenborg er med igen
Trods Malmös exit blev der plads til nordisk succes. 
Norske Rosenborg sikrede sig nemlig nok engang adgang til pengemaskinen Champions League. 
På trods af stor krise i den hjemlige liga viste Rosenborg den internationale rutine i de to opgør mod Steaua Bukarest, der blev slået med sammenlagt 4-3. 
Klar til gruppespillet er den tidligere danskerklub Udinese ligeledes. 
Sidste års nummer fire i den italienske Serie A vandt hjemme 3-2 over Sporting Lissabon, hvilket gav samlet sejr på 4-2. Farvel til Monaco
Finalisterne fra 2003, Monaco, er derimod ude og må overlade pladsen til spanske Real Betis, der vandt det første opgør 1-0 og i det andet spillede 2-2 på Stade Louis II i det mondæne fyrstedømme. 
Champions League-veteranerne Panathinaikos måtte hele følelsesregistret igennem, inden grækerne hjemme i Athen kunne juble over Champions League-deltagelsen. 
Først efter forlænget spilletid blev polske Wisla Krakow besejret, da den ordinære spilletid endte 3-1. 
Her var Dimitrios Papadoupolos helten, da han scorede tre minutter før tid til samme resultat som i den første kamp. 
I den forlængede spilletid måtte Krakow kæmpe 10 mod 11 som følge af en udvisning, og seks minutter før tid scorede Ilias Kotsios sejrsmålet. 
Aftenens eneste nulløsning stod Partizan Beograd og Artmedia Bratislava for. 
Det endda over to kampe og forlænget spilletid, hvilket betød straffesparkskonkurrence. Her var gæsterne langt køligere end partisanerne fra den jugoslaviske hovedstad og vandt 4-2.

