Title: Maltørke_i_AaB
Date: 2005-09-11
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Det var på grænsen til det groteske. 
Alene i de første ti minutter var der fire store chancer til AaB. Og sådan fortsatte det stort set gennem 90 minutter - hjemmeholdet som totalt dominerende mod gæsterne fra FC Nordsjælland, der kæmpede heroisk i forsøget på at forsvare den noget overraskende 1-0-føring, holdet havde skabt mod slutningen af 1. halvleg. 
AaB'erne vadede i chancer. Skud og hovedstød. Fra distancen og tæt under mål. På en god dag havde hjemmeholdet sandsynligvis scoret en håndfuld mål, men i går blev det bare til det ene, som Thomas Augustinussen satte ind i 2. halvleg på noget, der nærmest ikke var en chance, men i stedet et bragende flot langskud.
Ikke godt nok
Dermed blev det bare til et enkelt point for nordjyderne, og kigger man i tabellen er det kun en bedre målscore, der gør, at AaB er placeret på den rigtige side af nedrykningsstregen med samme pointantal som SønderjyskE og Horsens.
Sportsdirektør Lynge Jacobsen - syv point i otte kampe. Det er vel ikke godt nok?
»Nej, det er det ikke. Men når du nu ser på vores kamp i dag, hvem synes du så, der skulle have vundet?«
Det ændrer ikke ved, at I ikke har fået ret mange point, og så er det vel ligegyldigt, hvem der burde have vundet?
»Ja, det kan man sige, men jeg hæfter mig alligevel ved, at spillet er så godt, og at vi skaber så mange chancer. Ikke på noget tidspunkt i de otte kampe har vi været spillet ud af banen, og derfor er jeg sikker på, at det nok skal komme«, sagde Lynge Jacobsen. 
Og et eller andet sted var det svært ikke at følge sportsdirektørens tanker. For som AaB spillede i går, var der tale om et hold, der var klasser bedre end sin modstander, men som manglede det vigtigste element i en fodboldkamp - at sparke bolden ind over stregen.
Indrømmede held
Overlegenheden var så udtalt, at selv FC Nordsjællands træner, Johnny Petersen, fuldstændig uopfordret følte behov for at tale om AaB, da han skulle gøre rede for, hvordan det lykkedes hans hold at få et point med hjem. 
»Der er ingen tvivl om, at skulle der have været en vinder i dag, skulle det have været AaB. Vi havde på forhånd solgt kampen for uafgjort, for vi vidste, at AaB er et meget stærkt hold, eftersom vi tabte alle tre opgør til dem i sidste sæson. I dag havde de også langt de fleste chancer, og vi er under et voldsomt pres i 2. halvleg, men de fik ikke sparket bolden i mål«, sagde Johnny Petersen. 
Samme følelse havde AaB's træner Erik Hamrén. Han kaldte det frustrerende, at det gode spil i sæsonens første kampe ikke havde givet flere point. 
»Men der er ikke andet at gøre end at arbejde videre. Når man er inde i sådan periode, hvor bolden ikke kommer ind over stregen, så bliver man lidt mere stresset, når man får chancen. Måske er det derfor, chancen bliver brændt - man mangler lige den allersidste selvtillid, der gør, at man bare sparker boldene i kassen«, sagde Hamrén, der kunne konstatere, at hans hold bare har scoret syv gange i de første otte opgør.
Skudtræning ikke nok
»Vi kan godt prøve med lidt mere skudtræning, men i bund og grund er det et spørgsmål om den sidste smule selvtillid. Se bare på Simon Bræmer sidste sæson - der sparkede han næsten alt ind, i det her efterår mangler han lige det sidste«, sagde Hamrén, der havde givet plads til Ole Tobiasen, som AaB har lejet i FC København som erstatning for Trond Andersen, der er solgt til Brøndby. 
Ole Tobiasen gjorde det okay i midterforsvaret, men han følte det alligevel lidt som et deja-vu at spille for AaB.
Har du nogensinde optrådt på et hold, der har brændt så mange chancer i en kamp?
»Sådan var det hver weekend i København«, svarede Tobiasen, inden han roste holdet. 
»Det her er et godt fodboldhold, og vi kan kun ærgre os over, at vi ikke får mere end det ene point. FC Nordsjælland scorer på stort set den eneste chance, vi giver dem. Så er det selvfølgelig fint, vi kommer tilbage, men ikke godt nok, at vi ikke får alle tre point«, sagde debutanten.
