Title: Man_kunne_jo_undersøge_tonen_i_debatten
Date: 2006-01-22
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

'Debatten om debatten' fortsætter. De forskellige fløje fortæller hver sin historie. De indvandrerkritiske anser klagerne fra forfattere, læger m.fl. for latterlige. Men de samme indvandrerkritiske debattører har siden 1980'erne beklaget sig over at de er blevet hetzet, smædet og undertrykt. Pia Kjærsgaard var i 2001 rasende på Højesteret, der havde givet Jan Sonnergaard ret til at bruge ordet 'landsforræderi' om hendes og Mogens Camres virksomhed. Nu bruger hun selv udtrykket om det islamiske trossamfunds delegation til Mellemøsten. Og siden firserne har talrige indlæg i danske blade brugt ordet om partier og personer i forbindelse med lovgivningen om udlændinge. 
Måske den eneste der finder udlændingedebatten rigtig fin, er statsministeren. Før jul kaldte han den »pæn, ordentlig og redelig«. I nytårstalen mente han at der kun er ganske få uacceptable ytringer - og det fra begge sider. Senest har han betegnet udenlandsk kritik af tonen og holdningen i Danmark som »helt ude i hampen«. 
Var det ikke en idé for pressen at undersøge sagens fakta? 
Det er muligt, ja faktisk ret nemt. Nemmere end f.eks. at forske i hvem der gjorde hvad under den kolde krig, som finansministeren ekstraordinært har skaffet endnu 10 millioner til. Man kunne fokusere på de debattører som har ytret sig mest om emnet. Så kunne man læse alle de pågældendes bøger, de blade de har skrevet i, og deres avisindlæg igennem en vis årrække. Med nutidens databaser og søgefaciliteter er det nemt. Man kan også let finde alle de gange bestemte ord er brugt i givne blade og aviser siden ca. 1990. Så kunne man lægge materialet frem, lave analyse og statistik på det og sørge for at alting blev sobert citeret med redegørelse for konteksten, kildeangivelse osv. Bare at tælle hvor mange indlæg (eller ord) der er kommet fra de to fløje, kunne være interessant. I første omgang kunne man derved undersøge hypoteser om at den ene part har været dominerende eller undertrykkende over for den anden. 
Folketingets forhandlinger kunne også inddrages. Alt hvad de siger i salen, trykkes, og fra 1997 ligger det på nettet med diverse søgemuligheder. 
Radio- og tv-debat ligger tungere, men hvis DR's arkiver digitaliseres og registreres, hjælper det. 
Men medierne gør ingen af disse ting. Her er ellers en stærkt omdebatteret sag hvorom der let kan findes fakta frem som viser hvordan tingene egentlig har været. I stedet skriver lederskribenter stærke meninger, og man spørger i helt generelle vendinger diverse folk hvad de 'synes' om udlændingedebatten. Og får de forventede svar. 
Om nogle sager kan man med mening 'synes' noget, nemlig dem hvor man har et rimeligt dækkende indtryk af sagen. Man kan f.eks. kun 'synes' noget om en film hvis man har set den. Om andre sager kan man kun 'tro' noget. Vil man på troværdig måde 'synes' noget om disse sager, må man undersøge dem. 
En anden sag som mange synes noget om, men få har undersøgt, er f.eks. skattetrykkets udvikling her i landet gennem de sidste årtier. Det er endda endnu nemmere. Men det er som sagt en anden sag. 
At medierne ikke har undersøgt udlændingedebatten, skønt det er nemt, kan undskyldes med at det vil koste tid - og dermed ressourcer. Men dem har finansministeren, siges det. Vil finanslovspartierne næste gang se velvilligt på en ansøgning om f.eks. 1 million til et ekstraordinært projekt herom? Så er det tid til at signalere det nu.
