Title: Manchester_United_fans_i_oprør_over_klubbens_opkøb
Date: 2005-05-17
Article Type: Sport
Author: Fikré el-Gourfti

Penge kan købe alt, bortset fra kærlighed. 
Sandhedsværdien i det mundheld kan den amerikanske rigmand Malcolm Glazer skriver under på. Med opkøbet af den engelske fodboldklub Manchester United fik Glazer ikke klubbens fans velsignelse, men han fik derimod vækket deres vrede. 
Den amerikanske multimilliardær, der i forvejen ejer american football-klubben Tampa Bay, opnåede i går den - af fansene frygtede - aktiemajoritet på 75 procent, som giver ham mulighed for retmæssigt at gøre krav på de sidste 25 procent og dermed privatisere klubben, hvis han ønsker det.
Opfordrer til økonomisk boykot
Det har nu fået Manchester Uniteds forskellige støttegrupper til at opfordre klubbens fans til ikke at forny deres sæsonkort, aflyse abonnementer på klubbens tv-station og boykotte klubbens sponsorer Vodafone, Nike, Budweiser og Audi. 
Samtidig er der planlagt demonstrationer på lørdag i Cardiff til FA Cup-finalen mellem Manchester United og Arsenal.
Sort tøj
»Vi opfordrer alle klubbens fans til at møde op i sort. Hvis folk kan få fat i sorte flag, så skal de vifte med dem, for det symboliserer, hvad der er ved at ske med klubben«, siger Mark Longden fra Manchester United Supporters Association til Reuters. 
Manchester United fans frygter at klubben kan komme i økonomiske vanskeligheder, blandt andet fordi den anslåede købspris på 790 millioner pund (8.6 milliarder kroner) delvist bliver finansieret af lånte penge - en gæld, som Glazer kan overføre til klubbens regnskabsbøger. Og dermed fjerne verdens rigeste klub fra den engelske børs, hvor den har været noteret siden 1991.
»Vi ejer stadig klubbens sjæl«
»Det er forfærdeligt, at Malcolm Glazer overtager klubben uden gæld, som nu skal til at betale 126.000 pund (1.3 millioner) om dagen i renter for hans gæld. Han har ingen reel chance for at gennemføre sin forretningsplan og vi har ikke tænkt os at give ham muligheden for at gennemføre den. Han har købt varemærket Manchester United, men vi ejer stadig klubbens sjæl«, siger næstformanden i United Shareholders, Sean Bones. En supporterorganisation, oprettet i 1999, i et forsøg på at forhindre at klubben blev overtaget af den australske rigmand Ruphert Murdoch. Australierens opkøb blev i sin tid forhindret, ikke af United Shareholders aktiebeholdning, men af det engelske Erhvervsministerium. 
Hellere ikke denne gang har organisationens aktiebeholdning været nok til at forhindre Glazers overtagelse.
Agressiv forretningsstil
For to uger siden anbefalede Manchester Uniteds bestyrelse aktionærerne at sige nej til et eventuelt tilbud fra Malcolm Glazer, fordi den 76-årige amerikaners forretningsplaner forekom bestyrelsen en anelse for aggressive. 
En opfordring de færreste aktionærer valgte at følge viste det sig.
