Title: Mand_dømt_for_at_sætte_ild_til_vens_knallert
Date: 2005-01-12
Article Type: Danmark
Author: Kasper Malling

Nogle gange skal man bare tro på det, vennerne fortæller. 
En ung mand er blevet idømt 20 dagbøder a 150 kroner, fordi han i efteråret forsøgte at modbevise, at kammeratens knallert var løbet tør for benzin. 
Nærmere bestemt skete det 4. september, at den 18-årige fik afslag på at låne sin vens knallert. Den var løbet tør, hed det. I sit forsøg på at bevise det modsatte skruede den 18-årige benzindækslet af Piaggio-knallerten og lyste ned i benzintanken med en lighter.
Dampe i tanken
Kun ejermanden ved, om tanken virkelig var tom - men i hvert fald var der dampe nok i tanken til, at lighterens flamme kunne antænde dem, så hele knallerten brød i brand. 
Men uheldet var dog ikke gjort med det. 
Knallerten stod nemlig parkeret i sin ejermands lejlighed i Valby, hvor den spærrede for hoveddøren. Derfor måtte knallertens ejermand flygte fra branden ud ad sit vindue med sine i alt fire gæster - hvoraf den ene sandsynligvis har måttet erkende, at han nok ikke fik lov at låne knallerten i denne omgang. Heldigvis kom ingen til skade ved branden, og lejligheden lå i stueetagen, så flugten forløb også problemfrit.
Dom med posten
Knallerten var der dog ikke meget tilbage af, da de unge mennesker kom tilbage til lejligheden, som var blevet brandskadet for 55.141 kroner. 
»Det var meget heldigt, at der ikke skete mere. Tænk hvis det var sket på anden sal, så skulle de jo stadig ud ad vinduet, fordi knallerten stod og brændte i entréen«, fortalte politiassessor Marianne Haslund. 
Hun måtte ikke kæmpe meget for at få den unge mand dømt efter straffelovens paragraf 182 om uagtsom brandstiftelse. Den 18-årige var nemlig hverken dukket op eller repræsenteret ved domsforhandlingen i Københavns Byret, men havde erkendt hele forløbet på forhånd. Derfor modtager han onsdag et brev med dommen og kan så vente på, at girokortene følger efter.
Næppe erstatning
Måske følger et erstatningskrav fra lejlighedens og knallertens ejer, men Marianne Haslund mener, at de, som har krav på erstatning, ligesom gerningsmanden var blevet væk i erkendelse af, at man ikke kan plukke øjenbrynene af en mand, der har fået brændt dem af allerede. 
»Hvordan skulle en 18-årig kunne betale 55.000 kroner«, som Marianne Haslund sagde.
