Title: Mand_dræbt_i_fly_var_ikke_bevæbnet
Date: 2005-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Den 44-årige Florida-borger, som i går blev skudt og dræbt af civilklædte vagter i Miamis internationale lufthavn, var ikke bevæbnet. 
Vagterne skød og dræbte den tilsyneladende mentalt forstyrrede mand, der flygtede fra et American Airlines-passagerfly, der holdt i lufthavnen. 
Ifølge de amerikanske myndigheder havde manden, en Florida-borger ved navn Rigoberto Alpizar, forinden tilkendegivet, at han var i besiddelse af en bombe. Men der blev ikke efterfølgende fundet sprængstoffer i Aplizars håndbaggage eller i flyet, skriver Ritzau. Truede personalet
På et senere pressemøde forklarede chefen for de bevæbnede flyvagter i Miami, James Bauer, at Aplizar, der bar på en rygsæk, var blevet clearet af toldere i lufthavnen og var på vej om bord på flyet, da han pludselig ytrede nogle »truende ord«. 
Ifølge tv-stationen CNN, havde sikkerhedsvagterne advaret manden to gange og beordret ham til at lægge sig ned, da han forsøgte at flygte ad gangbroen mellem flyet og gaten. 
Men manden ignorerede advarslerne og stak i stedet hånden ned i sin taske, hvorefter en bevæbnet vagt skød manden i gangbroen. Greb efter noget i sin rygsæk
En talsmand for USA's ministerium for intern sikkerhed siger, at Aplizar under denne flugt greb efter noget i sin rygsæk, og at de bevæbnede vagter følgelig i henhold til deres træning tog »de passende skridt«. 
Forbundsmyndighederne siger, at de ikke er i stand til at kommentere forlydender om, at den dræbte muligvis var mentalt forstyrret. Årelang debat blusser op
Episoden rammer ned i en årelang debat om, hvorvidt europæiske flyselskaber skal efterkomme krav fra USA om at benytte civilklædte, bevæbnede vagter på deres fly til amerikanske lufthavne. Senest i mandags var spørgsmålet på dagsordenen, da EU's transportministre mødtes i Bruxelles. 
Det var terrorangrebet på USA 11. september 2001, der fik det amerikanske ministerium for intern sikkerhed til at kræve, at europæiske flyselskaber i lighed med deres amerikanske konkurrenter posterede bevæbnede vagter på deres ruter til USA. Trafikminister afviser danske vagter
Mens Tyskland, Storbritannien og Holland har indført bevæbnede vagter på ruter til USA og andre udvalgte destinationer, stritter bl.a. de skandinaviske myndigheder og luftfartsselskaber fortsat imod. 
»Vi har fortsat det synspunkt, at vi skal kunne bestemme, om man vil have sikkerhedsvagter om bord på fly til og fra Danmark«, sagde den danske trafikminister Flemming Hansen (K) i forbindelse med mødet mandag i Bruxelles, skriver Ritzau. 
Dog er der fortsat stærke kræfter i den amerikanske kongres, der presser på for at få indført et generelt krav om bevæbnede vagter for udenlandske luftfartsselskaber, der ønsker at flyve på USA. 
Det skandinaviske luftfartsselskab SAS er imod sådanne vagter forklædt som passagerer, og er af den opfattelse, at sikkerheden skal sikres på landjorden.

