Title: Mandelas_søn_død_af_aids
Date: 2005-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Sydafrikas tidligere præsident Nelson Mandela oplevede torsdag, hvad mere end 200.000 familier i landet hvert år må igennem: 
Hans søn Makgatho døde af aids. Men i modsætning til det store flertal valgte Mandela at tale højt om årsagen. 
»Jeg bekendtgør, at min søn er død af aids«, sagde han til verdenspressen i sit hjem i Johannesburg.
Offentlighed
Mandela fortsatte: 
»Lad os skabe offentlighed om hiv og aids og ikke skjule det. For den eneste måde at få sygdommen opfattet som en almindelig lidelse på linje med tuberkulose og kræft, er altid at sige det, når nogen er død af hiv/aids. Det vil få folk til at holde op med at opfatte det som noget ekstraordinært«.
Kontrast til Mbeki
Mandelas åbenhjertighed står i skærende kontrast til den lukkethed, som Sydafrikas nuværende præsident Thabo Mbeki har behandlet sygdommen med. Han sagde forrige år, at han ikke kendte nogen, der er hiv-positiv, skønt 5,6 millioner af landets befolkning (ud af 45 millioner i alt) anslås at være smittet - og skønt hans egen talsmand tidligere var død af aids. 
Mbekis spindoktorer præciserede senere, at præsidenten havde talt om sin familie og nærmeste omgangskreds. Men det fjerner ikke indtrykket af en præsident, der har håndteret epidemien nølende og med tavshed.
Oppositionen tør godt
Selv efter ministre i regeringen sidste år pressede verdens største program til behandling med hiv-medicin igennem, har Thabo Mbeki med få undtagelser undladt at omtale initiativet offentligt. 
I stedet var oppositionslederen Mangosuthu Buthelezi fra Inkatha Frihedsparti den mest prominente politiker til offentligt at erklære, at medlemmer af hans familie døde af aids. 
Sydafrikas aids-epidemi tog fart i begyndelsen af 1990'erne, hvor landet var travlt optaget af forhandlingerne om overgang fra det racistiske apartheidstyre til demokrati og Mandelas magtovertagelse som den første sorte præsident i 1994.
Global kampagne
Mandela har siden selv beklaget, at han ikke tog epidemien alvorligt nok og var tilbageholdende med at tale om hiv og aids af frygt for at miste stemmer på det kulturelt følsomme spørgsmål. 
Men efter han gik på pension i 1999 har Mandela gjort sig selv til talsmand for større åbenhed om hiv og aids og stillet sit fangenummer fra sin tid som politisk fange - 96669 - til rådighed som navnet på en global kampagne mod sygdommen. 
Over 25 millioner er smittet i Afrika. Og aids dræber i øjeblikket omkring 600 om dagen alene i Sydafrika. 
Det svarer på årsbasis til næsten halvanden gang det øjeblikkelige dødstal for tsunamiens hærgen i Asien.
Sidste søn
Den 54-årige Makgatho Mandela var advokat og den sidste overlevende søn fra Nelson Mandelas første ægteskab. 
Han døde efter en måneds indlæggelse på et hospital i Johannesburg, hvor årsagen til hans sygdom omtaltes som »uoplyst«. 
Men efter hans død valgte Nelson Mandela at bryde tavsheden: 
»Hvis medlemmer af familien holder mund, vil læger, sygeplejersker og andet medicinsk personale tale om det: »Vidste du, at Mandelas søn eller barnebarn døde af aids. Og det kan kun føre til dårlig omtale af familien, hvis ikke vi kunne vise nok mod til at stille os op og sige, at et medlem af familien er død af aids«.
