Title: Manden_pa_baren
Date: 2005-07-30
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Ambulanceføreren lagde hænderne på brystet af den livløse mand på båren. Tydeligvis i et forsøg på at genoplive ham. Skjorten var revet af brystet. Blod kunne anes flere steder på overkroppen. Øjnene var tomme. 
Scenen med manden på båren blev vist på den britiske tv-station BBC lige efter selvmordsbomberne i London 7. juli. Det fik seere til at protestere, fordi de mente, at det var krænkende. 
BBC rykkede ud med en beklagelse, men inden nåede den britiske avis The Guardian også at trykke billedet af den livløse mand dagen efter terrorbomberne. Det fik adskillige af avisens læsere til at reagere. En læser beskyldte avisen for »mangel på smag«, og en anden kaldte det for »grov ufølsomhed«. 
Den britiske avis erkendte, at redaktionen ikke kendte mandens identitet. Eller vidste, om manden havde overlevet. Og at det var en fejl at bringe billedet. 
Her på Politiken valgte vi efter selvmordsbomberne at vise et afdæmpet billede på forsiden af en lettere såret mand, som forlader Edgware Road Station. Han havde en hvid bandage hen over hovedet og halsen. Og blodpletter på den blå skjorte og den grå jakke. Men det var øjnene, der dominerede. Store øjne fyldt med sorg. 
På mange måder et glimrende billede, fordi det med få midler viste tragedien. Uden at udpensle de grufulde scener efter eksplosionerne. Der var da heller ikke nogen klager fra læsere. 
Samme afdæmpede facon valgte vi dagen efter terrorbomberne 23. juli i feriebyen Sharm el-Sheikh i Egypten. Her bragte Politiken et billede på forsiden, der viste ødelæggelsen på byens gamle marked. Og der var ingen billeder af lig i avisen. 
Politikens fotoredaktion står næsten hver eneste dag over for at skulle vælge mellem grufulde billeder fra brændpunkter overalt i verden. Og billedredaktør Jan Steving mener, at billedet af manden på båren er udtryk for »manglende respekt for menneskeliv«. 
»Som hovedregel viser vi ikke ansigterne på døde mennesker. Der kan dog være undtagelser. For eksempel i forbindelse med en værdig situation som en begravelse«, siger han.Jan Steving mener, at grænsen for mange medier - især tv-stationerne - for alvor er skredet de seneste ti år: »Billederne er blevet grovere. Tidligere fik vi kun den slags billeder fra Israel og Palæstina. Nu kommer de fra hele verden«. 
Dilemmaet er tydeligt. På den ene side skal Politiken ikke sløre virkeligheden for læserne. På den anden side skal avisen tage hensyn til de berørte på billederne - og til læserne. 
De grufulde billeder bliver nu også tilbudt fra en uventet kant. Nemlig fra folk på gaden. De mange mobiltelefoner med kamera og små videokameraer har gjort det muligt at dokumentere grufulde begivenheder og tilbyde billederne til medierne. 
Efter selvmordsbomberne i London modtog BBC mere end 1.000 fotografier og 300 forskellige indslag fra amatørvideoer. Og andre tv-stationer fik også henvendelser. Som redaktør Simon Bucks fra tv-stationen Sky News formulerede det over for Financial Times: 
»Dette er formentlig den første store historie i Storbritannien, hvor vi kan se effekten af, at kameratelefoner giver øjenvidner en mulighed for at optage nyheder og få dem vist«. 
Sky News tilbyder nu folk med fotografier eller video af vigtige begivenheder penge for at få eneret til billederne. BBC vil derimod ikke betale. 
Fænomenet blev første gang kendt i større skala efter tsunami-katastrofen i Sydøstasien i december sidste år. Tv-stationer som BBC oprettede en speciel e-mail, som folk kunne sende amatørbilleder til. 
Politikens fotoredaktion har endnu ikke oplevet at blive tilbudt billeder fra mobiltelefoner. Alligevel bliver de brugt i avisen, fordi de sendes ud fra de internationale billedbureauer. 
Som dagen efter selvmordsbomberne i London, hvor avisen trykte et billede fra evakueringen i undergrundsbanen nær Kings Cross. Det var taget af en passager med en mobiltelefon. Billedet var blot udsendt via bureauet AP. 
Til gengæld var billedet sløret. Og der var ingen sårede eller døde.
