Title: Manden_bag_London-terror_identificeret
Date: 2005-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

Ifølge The Times er politiet nu meget tæt på at fastslå identiteten på hjernen bag bombeangrebet i London, der dræbte mindst 52 og sårede over 700. 
Manden er af pakistansk baggrund - ligesom de fire mænd fra Leeds-egnen, der menes at stå bag udløsingen af de fire bomber på tre undergrundstoge og en bus i det centrale London. 
Manden, der mistænkes for at have planlagt aktionen er i 30'erne, af pakistansk oprindelse, men født i Storbritannien. 
Ifølge avisen ankom han til Storbritannien i sidste måned, men rejste igen dagen inden terrorangrebet. 
Sikkerhedskilder anfører, at bagmanden tidligere har været involveret i terroroperationer og har forbindelser til al-Qaeda-sympatisører i USA. 
Flere britiske aviser rapporterer også at den fjerde bombe, som sprang på en bus godt en time efter de tre andre på togene, også var tiltænkt et tog. 
De fire formodede bombemænd forsøgte at skabe 'et brændende kors' i London ved at bringe deres bomber til eksplosion nord, syd, øst og vest for byens centrum, og derved blive hædret af ligesindede ekstremister. 
Formentlig på grund af tekniske problemer på ruten lykkedes det ikke for den fjerde bombemand at sprænge sin bombe på det nordlige tog, og i stedet havnede han på den bus, der endte med at blive mål for terroren. 
I går fik britisk politi fastslået identiteten på den fjerde og sidste af de fire formodede selvmordsbombemænd.
30-årig mand
Indtil videre er tre af selvmordsbomberne blevet identificeret som briter med pakistansk baggrund fra Leeds-området. 
Det skulle dreje sig om 22-årige Shehzad Tanweer, 19-årige Hasib Mir Hussain samt 30-årige Mohammed Sadique Khan, oplyser BBC. 
Den fjerde, som angiveligt skulle være den 30-årige Eliaz Fiaz, kommer fra samme område og angiveligt en nær bekendt af de tre øvrige.
Ransagninger i Aylesbury
Scotland Yard bekræfter, at man onsdag aften har foretaget ransagninger i byen Aylesbury, ca. 35 km. nord for London. 
Ifølge Sky TV har ransagningerne ført til anholdelsen af endnu en mistænkt, men det afviser politiet.
