Title: Mandeblade_invaderer_Kina
Date: 2005-03-15
Article Type: Kultur
Author: Ola Wong

Shanghai
Pludselig dukkede Pamela Anderson op på forsiden af et kinesisk magasin - klædt i gennemsigtig bh og i fuld gang med at trække g-strengstrusserne ned. 
Herremagasinet FHM (For Him Magazine) er kommet til Kina og med det et lille stykke pressehistorie. 
I mange år har det kinesiske ideal været, at piger skal se så søde ud som muligt, og de glitrede magasiners politik har derfor været 'hellere sød end sexet'. Men nu er hundeøjne, hvide paraplyer og kokette smil på hastigt tilbagetog, og ind i rampelyset kommer fugtige blikke, hud og sex - samme koncept, der gælder for magasiner og reklamer i Danmark. 
Homomagasinerne går endnu længere. Sloganet for tidsskriftet Mensbox er 'caring for and loving men every day'. På det glitrede omslag ligger en muskuløs kinesisk mand og poserer i favnen på en stor kvælerslange. Under overskriften 'kropskunst' vises en billedserie med mænd uden en trevl på kroppen andet end noget, der lige nøjagtigt dækker skridtet.
Grænser
Men man må ikke gå for langt. I den senere tid har den kinesiske regering sat kampen mod »gult« - det kinesiske ord for porno - øverst på dagsordenen. Der er dødsstraf for produktion og distribution af porno. 
På politimuseet i Shanghai udstilles beslaglagte pornomagasiner side om side med indsmuglet Falun Gong-materiale og narkotika. 
Forbuddet mod porno har resulteret i et stort udbud af kunstmagasiner med fokus på krokitegninger - af nøgenmodeller. Men magasinernes læsere ligner ikke kunststuderende. 
I begyndelsen af 1900-tallet var Shanghai kendt som 'Østens Hore'. For kommunistpartiet - der er stolt over at have afskaffet sexhandelen efter revolutionen i 1949 - er det yderst pinagtigt, at byen nu igen begynder at leve op til sit gamle ry. Der ligger bordeller på mange af byens gader. 
Playboy, den amerikanske gigant i branchen for blød porno, forsøgte sidste vinter at åbne en Playboy-klub i Shanghai. Det skulle være et syvetages kompleks, hvor rige mænd kunne hygge sig med smukke kvinder i elegante omgivelser. Men i december satte den øverste kinesiske ledelse en stopper for projektet. Politikerne er dog ikke så konsekvente. For eksempel har den amerikanske kæde Hooters, hvis varemærke er storbarmede servitricer i stramtsiddende tøj, fået tilladelse til at etablere sig i Shanghai.
Pamela-forside gav advarsel
Herremagasinerne opdyrker et farligt grænseland. 
Ifølge webmagasinet Danwei.org - der bringer nyheder om medie- og reklamebranchen i Kina - fik FHM en advarsel af censurmyndighederne for Pamela-forsiden. 
Februarnummeret prydes derfor af et knap så udfordrende billede af skuespillerinden Zhou Xun. Hun er iklædt en hvid top og skjuler for en sikkerheds skyld sine attributter med hænderne.
