Title: Mane_for_de_mislykkede
Date: 2005-08-19
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Cassie Black er en goodlooking 30-årig blondine, som sælger tyske Porsche-biler i L.A, og samtidig hovedperson i sommerens bedste krimi, amerikaneren Michael Connellys 'Vildfaren måne'. 
Men Cassie har en dunkel fortid. 
Hun er prøveløsladt for tyveri og manddrab og bærer på en dyb hemmelighed og en stor sorg, som ikke kan fortælles her, fordi disse i den grad er en del af det syrligt sortladne plot.
Astrologisk vildrede
Denne gåde inde i historien får Cassie til at kaste sig ud i endnu et kup, det endelige eksistentielle terningekast, på sin gamle arbejdsplads i Las Vegas. 
Og så ryger vi lige ind i den fantastiske genre, hvor asfaltjunglens mørke hjerte er en forbrydelse, hvor alt, der kan gå galt, går galt. 
Måske fordi månen her står i astrologisk vildrede i sandhedens øjeblik, måske fordi en voldsom psykopatisk privatdetektiv, Jack Karch, blander sig med fordækte kort oppe i ærmet på sin egen fortid.
Mafia-drengene
Og så er der det gamle firma i spillebyen, mafiaen med the wise guys oppe i Chicago, som altid skærer kagen for med enten springkniv, skærebrænder eller en simpel, gammeldags skyder. 
Og ligene er ligeglade, de ligger jo under sand lige uden for Vegas og sover den store søvn.
Stilren og suggestiv
Michael Connelly er vitterlig arving til både Raymond Chandler og Elmore Leonard. 
Sortere end dem begge, hvilket ses med hans gnistrende serie om strømeren Harry Bosch, men ikke mindre romantisk, voksen og følsom end netop den Chandler, som bittersødt var forelsket i sin aristokratiske detektiv fra dengang, et kys var et kys og ikke banal optakt til blowjobs mellem bonderøve. 
Connelly skriver i typisk sydcalifornisk stil. Melankolsk impressionisme plettet af pludselige mord, kulde midt i heden, alt sat ind i den jazzvalsende takt af nostalgi a la en Frank Sinatra-sang på plademærket Capitol. 
Men også rillet med indsigtens beske vemod over for kapitalismens kyniske vaskemaskine, hvor sort bliver hvidt og alt såre rent, sjældent retfærdigt. 
Cassie Black og hendes rival Jack Karch synes grydeklare til det store filmlærred, Sharon Stone over for Harvey Keitel? I hvert fald en mesterlig stilren og suggestiv krimi fra allerøverste skuffe, den med kærlighed og ærlighed mellem tyve. Super, simpelthen.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
