Title: Manen_i_mors_mave
Date: 2005-02-25
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Erik Jensen

Indtil mennesket i det 17. århundrede fik opfundet teleskopet og studeret Månen, troede man, at den gule kugle i det fjerne blot var et spejlbillede af jorden. I stedet for at lade sig fascinere af en helt ny verden, fuld af muligheder, valgte man at spejle sig selv i rummet. 
Det er den ikke uinteressante tanke bag det teaterstykke om månen og to forældreløse brødre, canadiske Robert Lepage har skrevet og nu omsat til en forunderlig og ganske fortryllende film. 
Ligesom mennesket i gamle dage iagttog månen uden at se andet end sig selv, kredser den nørdede bror Philippe om sin lillebror André uden at have viljen til at lære ham at kende sådan for alvor og få noget ud af slægtskabet. Philippe er en halvstuderet avissælger, som aldrig har fået taget sin Ph.D., indadvendt, naiv, drømmende og småbitter. André er livsglad og selvoptaget, har fast job som meteorolog i tv, lever i fast parforhold, er bøsse og i øvrigt ligeglad med sin kedelige storebror. 
»Jeg er ligeglad med, at han er bøsse, men som de fleste bøsser er han ubekymret, rig og heldig«, som Philippe på et tidspunkt betror en bartender, der er tvunget til at høre på ham. 
En dag tilsmiler lykken dog tilsyneladende den evigt uheldige Philippe, der får opmærksomhed omkring sin kongstanke - at den kolde krig i virkeligheden var skabt af narcissisme. Ad omveje nærmer de to brødre sig hinanden og en form for forening kan ikke udelukkes. 
På mirakuløs vis og som en pointe i sig selv lykkes det for Robert Lepage, som vi herhjemme tidligere har set i hovedrollen i filmen 'Jesus fra Montreal', at spille begge brødrene. Og endda gøre det med et yderst præcist underspil. En fornem præstation, som til fulde matches af filmens fascinerende fortælleteknik. Handlingen holdes nemlig i gang af kameraets tilsyneladende associationer. I en sekvens følger vi for eksempel Philippe som dreng stirre ind i en vaskemaskine for at se ind i sin mors mave og fostret af lillebror André i sin navlestreng, som forvandler sig til en astronaut, forbundet til sit rumskib med en livline. 
En underholdende og spøjs måde at fortælle en tankevækkende historie, der tør lege med de store spørgsmål i tilværelsen med twist og en egen tør humor.
