Title: Mange_ledige_studieboliger
Date: 2004-10-17
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Hvert år i september, når studieåret begynder, plejer historien at være den samme: Unge mennesker står i kø for at få fingre i en ungdomsbolig eller et kollegieværelse. 
Men i år ser det anderledes ud. Efterspørgslen er ikke bare historisk lav. Kollegiekontorerne i hele landet melder ligefrem om ledige boliger - og det gælder også de store studiebyer København og Århus. 
I Sønderborg lokker kollegierne med boliggaranti og internetforbindelse, alligevel er der ikke lejere nok.
Alarmerende
På Kollegiekontoret i Århus bemærkede man det første gang for to år siden, hvor presset på ventelisterne forsvandt i lavsæsonen fra marts til juli. 
Sidste år blev det aftagende pres afløst af ledige værelser. Og nu er faldet »alarmerende«, siger forretningsfører for Kollegiekontoret i Århus Else Hjernøe. 
»På denne tid af året plejer der at være måneders ventetid på at få en bolig. Men nogle steder kan vi registrere, at vi har udlejningsproblemer allerede her i oktober. Og det er helt atypisk. Inden nytår regner vi med at få et lejetab på endnu flere kollegier«, siger Else Hjernøe. I forhold til sidste år er ventelisten faldet med 1.400 ansøgere.
Flere forældrekøb
Hun vurderer, at forklaringen især skal findes i det stigende antal forældrekøb. 
»I Århus og København tror jeg ikke, den faldende interesse skyldes de mindre ungdomsårgange, derimod er det stigende antal forældrekøb en konkurrent, der vil noget, selv om jeg ikke kender tallene«, siger Else Hjernøe. 
Selv om der ikke findes nøjagtig statistik over forældrekøb, vurderer ejendomskæden Home, at hvert andet køb af et- og toværelseslejligheder er forældre, der køber en bolig til deres børn.
Dårlige kollegier
Et andet problem er kollegiernes dårlige stand. Derfor forsøger mange kollegier nu at lokke med installering af avanceret it-udstyr, eget toilet og køkken og sågar huslejenedsættelse. Det har fået lejerne tilbage til Esbjerg Kollegieforening. 
»De boligsøgende er blevet mere kræsne. De vil have mulighed for at vælge fællesskabet til og fra. Det har vi lyttet til og har blandt andet renoveret, så alle vores 729 boliger i dag har eget køkken«, siger forretningsfører Tonni Nissen til Morgenavisen Jyllands-Posten. 
I Århus afventer man resultatet af en større kommunal undersøgelse af unge uddannelsessøgendes adfærd. Når den foreligger vil man beslutte, hvilke tiltag der skal iværksættes.
