Title: Mange_vil_sælge_sodavand_med_vitaminer
Date: 2005-06-06
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

En ekstra dosis vitaminer giver en sukkersød sodavand en sund forklædning. Det har importører i Danmark fattet. De søger i stigende grad om lov til at sælge læskedrikke med tilsatte vitaminer herhjemme. 
»Jeg havde ingen forventning om, at læskedrikke ville dominere så meget i ansøgningerne«, siger Paolo M. Drostby, chefkonsulent i Fødevarestyrelsen. 
EF-domstolen underkendte Danmarks forbud mod berigede fødevarer i september 2003. Siden har Fødevarestyrelsen modtaget ansøgninger fra en stribe firmaer, der vil sælge vitaminberiget mad og drikke.
Søde drikke
Hver fjerde produkt, svarende til 21, er læskedrikke og energidrikke med et højt indhold af sukker. De står allerede på butikshylderne i resten af EU, der har mere lempelige regler på området. Fødevarestyrelsen kan kun forbyde produkterne, hvis indholdet af vitaminer er sundhedsskadeligt. 
Indtil videre er fem læskedrikke godkendt, seks har fået afslag, mens resten er under behandling. 
»Det er desværre gået, præcis som vi frygtede. Ganske som i udlandet er det de usunde produkter, der beriges«, siger Camilla Udsen, fødevaremedarbejder i Forbrugerrådet.
En haj i nattelivet
Energidrikken Shark er en af dem, der har fået det blå stempel. Den har fået plads flere steder på markedet - både i nattelivet, kiosker og sportsbutikker. 
Firmaerne begrunder ikke deres ansøgning med, at forbrugerne mangler lige netop de vitaminer, læskedrikken indeholder. Det viser, at formålet er ren indtjening, vurderer Forbrugerrådet. 
»Producenterne af sports-, energi- og læskedrikke håber at opnå en markedsfordel ved at spille på, at deres produkter er sunde, fordi de er tilsat vitaminer. Men det er vigtigt at holde fast i, at de drikke er usunde - også med vitaminer«, siger Udsen.
Kan ikke erstatte frugt og grønt
Kim Fleischer Michelsen, professor og ernæringsekspert på Landbohøjskolen i København, deler Forbrugerrådets kritik: 
»Jeg frygter, at forældre vil være mere tilbøjelig til at give deres børn læskedrikke, bare fordi der er vitaminer i. Det er en kedelig udvikling. De tilsatte vitaminer kan ikke erstatte frugt og grønt, der ud over vitaminer og mineraler også indeholder antioxidanter og andre stoffer, der gavner vores sundhed«.
Regeringen ønsker EU-forbud
Regeringen ønsker et forbud i EU mod at berige sodavand, slik, kager og chokolade. Men på et møde i ministerrådet fredag stod Danmark helt alene med den holdning. 
»Det er en uskik at fylde vitaminer og mineraler i fødevarer, der er usunde, for det slører billedet med hensyn til, hvad der er sundt og usundt - ikke mindst i forhold til børn og unge«, siger forbrugerminister Lars Barfoed (K). 
De mange ansøgninger om at berige læskedrikke viser ifølge Barfoed, at der er behov for et forbud mod at berige usunde fødevarer. 
»Vi har ikke opgivet slaget, og jeg vil arbejde videre på at fremme de danske synspunkter på det her område - både i ministerrådet og over for Europaparlamentet«, siger ministeren.
