Title: Mange_skoleelever_spiller_om_penge
Date: 2005-11-11
Article Type: Danmark
Author: Annemette Grundtvig

Cirka 12 procent af alle skoleelever i 5., 7. og 9. klasse har prøvet at bruge penge på spil. 
Ud af den gruppe satser hver sjette næsten dagligt et beløb på især Oddset. 
Det viser en miniundersøgelse blandt 4.000 skolebørn, som Børns Vilkår, Center for Ludomani og Medierådet for Børn og Unge har offentliggjort på en temadag om børns og unges spillevaner.
Vækker bekymring
At godt hver tiende elev har prøvet at købe en lottokupon, et skrabelod eller tippet vækker ikke bekymring, men det giver arrangørerne rynker i panden, at en mindre gruppe store drenge gambler dagligt eller næsten dagligt. 
»Hver sjette af dem, som har prøvet at bruge penge på spil, gør det dagligt, og en stor tredjedel gør det indtil flere gange om ugen. Langt de fleste er drenge fra 9. klasse. Jeg vil ikke sige, at de er afhængige, men at de spiller så konsekvent er i sig selv et problem«, siger Peter Albæk, formand for Børns Vilkår.
Står for en lille del
Ifølge informationschef Thomas Rørsig, Dansk Tipstjeneste, står børn og unge under 18 år for en forsvindende lille del af omsætningen. 
»Men der er ingen grund til, at børn overhovedet spiller om penge, og hyppigheden er stor hos de store skoledrenge, der satser på deres favoritfodboldhold. Derfor har vi lyttet til kritikken fra forældre, institutioner og Center for Ludomani og indført en aldersgrænse på 16 år for pengespil hos forhandlere. Den træder i kraft til nytår, og hvis den ikke overholdes, håber vi at få tilbagemeldinger, så det kan få konsekvenser for de pågældende forhandlere«, siger Thomas Rørsig.
Flere unge afhængige
Selv om man skal være 18 år for at spille på nettet, efterlyser Center for Ludomani en skærpet bevidsthed om de farer, som - også for børn - er forbundet med stor spillelyst. 
»Spil bliver bare betragtet som underholdning, men vi får stadig flere unge ind, der er afhængige af spil på internettet, primært poker, men også odds på sport. Mange af dem fortæller, at de begyndte i 10-12-års alderen«, siger afdelingsleder Benedicte Ejlers fra Center for Ludomani, der ønsker større fokus på børns spillevaner.
Alene på værelset
»Opmærksomheden bør især skærpes, hvis børnene isolerer sig, så spillet sker på bekostning af venner, fritidsinteresser og familieaktiviteter«, siger Benedicte Ejlers. 
Selv om børns spil ikke hører hjemme i det offentlige rum på samme måde som mobiltelefoni, synes Peter Albæk fra Børns Vilkår, at det er en god idé, hvis forældre tager emnet op i fælles fora for at diskutere normer og få en bedre fornemmelse af, hvad der rører sig. 
»Men hvis deres barn pludselig ændrer adfærd, må de selv træde i karakter. Synes de, at spilletimerne bliver for mange, og sidder barnet pludselig alene på værelset i stedet for at være sammen med vennerne, bør forældrene spørge ind til og interessere sig meget for, hvad der foregår«, siger Peter Albæk.
