Title: Mange_børn_er_elendige_til_at_cykle
Date: 2005-04-14
Article Type: Danmark
Author: Louise Zabel

Det er svært at se sig for og række armen ud, når man samtidig skal koncentrere sig om at holde balancen og træde pedalerne. 
Mange børn mangler rutine på den tohjulede, og det betyder meget for, hvor sikkert børn cykler i trafikken, mener Stefan Lehm, skoleprojektleder i Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
»At børn ikke kan finde ud af at cykle, er desværre noget vi ser mere og mere af. De bruger simpelthen så meget af deres energi på at betjene cyklen, at de ikke er opmærksomme på, hvad der sker i trafikken«, siger han.
Problemer ved cykelprøve
Derfor har flere og flere 11- og 12-årige svært ved at gennemføre skolernes cyklistprøve, hvor børnene skal igennem en teoriprøve og en praktisk prøve for at få kørekort - til cykel. 
75 pct. af landets skoler tilbyder eleverne i 5.-6.-klasse at tage denne prøve, men der er en stigende tendens til, at nogle børn har svært ved at klare den. 
»Vi hører flere og flere historier om politifolk, som må stoppe cyklisterne under cykelprøven og lade dem trække hjem, fordi de er for farlige i trafikken«, siger Stefan Lehm og understreger, at det heldigvis ikke gælder hele landet.
Bliver kørt
Danske forældre er i stigende grad tilbøjelige til at køre børnene i skole. 
Det betyder, at børnene får mindre lejlighed til at bruge cyklen som transportmiddel. Dermed får de ikke den nødvendige rutine i trafikken. 
»Det er jo noget af det, vi frygter. At børn går direkte fra forældrenes bagsæde og over i deres egen bil. Så er der stor risiko for, at de bliver dårlige trafikanter som voksne«, siger Stefan Lehm.
20 fejl i en prøve
På Nørrevangsskolen i Slagelse kender man udmærket de dårlige cyklister. 
Til cyklistprøven vurderede politiet, at omkring 80 procent af eleverne i skolens 6. klasse var så ringe til at cykle, at de ikke burde cykle i trafikken uden forældre, erfarer skolens færdselskontaktlærer Henrik Halvorsen. 
»Vi har set virkelig slemme tilfælde, hvor børn har lavet så mange fejl i et enkelt vejsving, at man slet ikke fatter, at det kan lade sig gøre«, fortæller han. 
Den dårligste elev nåede at lave 20 fejl under den praktiske prøve - på grund af usikkerhed. 
For selv om børnene kender færdselsreglerne, har de ifølge Henrik Halvorsen ikke rutine nok. 
»De laver fejl lige så snart der sker noget uforudset, som hvis der kommer en bil. Så kan de gå i panik og finde på at køre op over fortovet eller over et fodgængerfelt«, siger han.
Forældrenes ansvar
Skolen er efter de sidste par års dårlige resultater i cyklistprøven gået i gang med at forbedre materialet til forældrene. 
For det kræver deres opbakning, hvis børnene skal lære at cykle. Rutinen er nemlig forældrenes ansvar, mener han. 
»Hvis børnene er vant til at køre på cykel, er de også langt mere sikre i trafikken. Man kan jo ikke lærer at cykle ved at sidde på et bagsæde«, siger Henrik Halvorsen. 
Han mener, at det kan blive farligt, når de unge får knallert eller bil - fordi mange ikke kender de mest basale trafikregler. 
Selv om cyklistprøven er på de fleste børns skoleskema, og selv om børnene har ret til at blive undervist i trafiklære, er det alligevel i sidste ende forældrenes ansvar, mener Stefan Lehm: 
»Mange forældre tager simpelthen ikke deres opgave med at lære børn om trafik alvorligt«, mener han.
For lidt træning
Forældre cykler simpelt hen for lidt med deres børn, forklarer Stefan Lehm. 
Det påvirker både børnenes motoriske færdigheder, men også forældrenes syn på børnene som trafikanter i trafikken. 
»Vi hører, at der er elever, der får sedler med hjemmefra om, at de ikke må deltage i skolens cyklistprøve med beskeden: Det er for farligt! Og det fortæller jo lidt om udviklingen«, siger Stefan Lehm.
