Title: Mange_flere_fængsles_i_isolation
Date: 2005-12-07
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Danske domstole isolationsfængslede sidste år markant flere personer end de forudgående år. 
Antallet steg med 22 procent, viser en opgørelse fra Justitsministeriets forskningsenhed.
Faldende kurve brudt
Isolationsfængslingerne var ellers i klar tilbagegang, efter at Folketinget i 2000 strammede reglerne for at begrænse antallet og varigheden af den omstridte form for varetægtsfængsling. 
Men i 2004 brød domstolene den faldende kurve. Med 580 isolationsfængslinger kom tallet op på det højeste siden lovstramningen. Det var også rekord i forhold til det samlede antal varetægtsfængslinger. Her steg andelen til 9,8 procent.
Strammere regler
Forsvarsadvokat Merethe Stagetorn ser stigningen som tegn på, at domstolene har slækket på den restriktive linje over for at isolationsfængsle. 
»Jeg tror, der er et stort behov for, at der igen bliver strammet op på reglerne. Op til lovstramningen i 2000 var der stor diskussion om isolationsfængsling. Nu har det levet lidt i ubemærkethed i nogle år. Og så er der kommet elastik i det igen«, siger Merethe Stagetorn. 
Hun har i mange år været blandt de hårdeste kritikere af isolationsfængsling på grund af de psykiske ar, som den efterlader hos mange af de indespærrede. Hun er også medlem af Strafferetsplejeudvalget, der netop er ved at lægge sidste hånd på sin vurdering af, hvordan lovstramningen har virket siden 2000. Men hun understreger, at hun ikke udtaler sig på udvalgets vegne.
Anledning til overvejelser
Udvalgets formand, landsdommer Christian Bache, siger, at stigningen »giver anledning til overvejelser« i udvalget. Han peger på, at Folketinget ønskede at begrænse brugen af isolationsfængsling. 
»Intentionen med loven var, at man skulle anvende isolationsfængsling i mindre omfang. Hvis man kun ser på de første år, ser det lyst og lovende ud. Men så sker der noget, som vi må prøve at tage bestik af. Vi kan jo ikke sige, om udviklingen er varigt brudt eller ej«, siger Christian Bache. 
Udvalget skal nu analysere tallene og forsøge at finde en forklaring på udviklingen.
Peger stigningen i retning af, at domstolene ikke mere er så tilbageholdende med at bruge isolationsfængsling?
»Det kan man ikke udelukke. Det indgår selvfølgelig, når vi skal foretage en evaluering af, hvordan reglerne har fungeret. Det kan godt være, der er nogle problemer der«, siger Bache. 
Han peger på, at stigningen også kan skyldes, at kriminaliteten er blevet mere organiseret og også globaliseret. Det kan have øget behovet for at isolationsfængsle.
