Title: Mangfoldighed
Date: 2006-01-16
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MED DET mærkeligste argument i mands minde har Slots- og Ejendomsstyrelsen netop beordret 53 huse og skure på fristaden Christiania revet ned; ejendomme, som staten vel at mærke selv har givet tilladelse til at opføre. 
Begrundelsen er, at »den historiske vold fra 1600-tallet« skal genoprettes. 
Umiddelbart kan dét måske lyde tilforladeligt. Men overvej engang, hvad der ville ske, hvis argumentet blev ført til ende? Så skulle ikke blot Danmarks tredjestørste turistattraktion, Christiania, rives ned, men også Danmarks største, Tivoli, da forlystelsesparken ligeledes ligger på det gamle voldareal. 
Så langt er ingen naturligvis villige til at gå. Heldigvis. Bevidst at fjerne turistattraktioner fra København - som skaber netop den form for kulturel mangfoldighed, der tiltrækker nysgerrige mennesker udefra - er jo også det rene galimatias. Danmark har brug for flere attraktioner, særegne områder og kulturelle frizoner, der giver vores land karakter. Ikke færre. Men hele forsøget på at 'normalisere' Christiania bygger desværre på et jantelovsideal om, at alt i Danmark skal være ens, regelret og middelmådigt. 
GENOPRETNINGEN af den gamle vold er et slet skjult forsøg på at omdanne Christiania til et almindeligt byområde, der er underlagt samme spilleregler som landets utallige og anonyme parcelhuskvarterer. Uanset hvad man måtte mene om Christianias udgangspunkt - herunder hippiebevægelsen, hashhandel og klondikebyggeri - kan man imidlertid ikke komme uden om, at fristaden har bidraget til at gøre Danmark mere mangfoldigt. Og alene derfor bør der værnes om Christianias autonomi, så beboerne fortsat kan leve frit i deres besynderlige parallelsamfund. Ikke mindst nu, hvor politiet kan patruljere i fristaden. 
I stedet for at bruge kræfterne på at volde Christiania besvær burde politikerne hellere forsøge at skabe nye frizoner i de danske byer og havneområder, hvor kreative og skævt tænkende talenter inden for eksempelvis design og computerprogrammering kunne få plads til at udfolde sig. Realiteten er nemlig, at Christiania som såkaldt socialt eksperiment har toppet for mange år siden og efterhånden også er fuset ud på kulturscenen. Det burde imidlertid være et argument for at skabe nye frizoner - snarere end ses som et argument for at gøre Christiania til blot endnu et kedeligt kvarter af ensartede og kønsløse betonklodser.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
