Title: Mange_amter_vil_spare_pa_arbejdsmiljø
Date: 2004-09-21
Article Type: Økonomi
Author: Tea Sletved

Hjælp til at tale med ledelsen om problemerne på arbejdspladsen gør arbejdet som sygeplejerske meget rarere. Og så er det også rarere at være patient på sygehuset. 
 Men hjælp til at løse konflikter eller vejledning om forebyggelse af løfteskader kan mange sygeplejersker snart vinke farvel til. 
 For der skal spares på det forebyggende arbejde i langt de fleste amter.
Vil kun betale i tilfælde af påbud
I en rundringning foretaget af NET-Redaktionen fremgår det, at 11 ud af 14 amter har planer om at spare på udgifterne til arbejdsmiljøområdet fra sommeren 2005. På det tidspunkt forsvinder amternes pligt til at være med i Bedriftssundhedstjenesten (BST). 
 Fremover vil amterne kun betale for hjælp og rådgivning, hvis det pålægges af Arbejdstilsynet, fremgår det af kortlægningen. 
 Amternes spareplaner vækker stor bekymring hos Dansk Sygeplejeråd. 
 »Jeg er alvorligt bange for, at det kan resultere i en kraftig forringelse af arbejdsmiljøet på sygehusene. Det kan i sidste ende gå ud over patienterne«, siger Peter Stuhaug, arbejdsmiljøkonsulent ved Dansk Sygeplejeråd.
Amternes ansvar
Ifølge Peter Stuhaug har sygehusvæsenet haft stor gavn af den hjælp og rådgivning, de har fået fra BTS i tre år. Tidligere endte uenigheder på sygehusene ofte med, at tillidsfolkene ønskede Arbejdstilsynets øjne på problemerne. 
 Det sker ikke så tit mere, fortæller han. Amterne løber fra ansvaret, hvis de gennemfører spareplanerne på arbejdsmiljøområdet, mener han: 
 »Det er stadig deres opgave at sikre et sundt arbejdsmiljø. Vi vil gerne have, at de fortsætter de gode takter. BST har et bredt spekter af arbejdsmiljøeksperter - det bliver svært at erstatte«. 
 Den såkaldte BST-pligt trådte i kraft i 2001 som et forsøg på at bedre arbejdsmiljøet på for eksempel sygehuse. En LO-rapport fra foråret konkluderer, at de virksomheder, der får rådgivning af BST, har bedre arbejdsmiljø end dem, der ikke for hjælp. 
 Men som led i regeringens reform af arbejdsmiljøsystemet skal rådgivningen nu være frivillig. Samtidig skærer regeringen 131 millioner kroner i amternes bloktilskud, hvilket svarer til det beløb, som amterne har betalt til BTS.
Kan ende med 'forringelse'
Kim Andreasen, fuldmægtig i Amtsrådsforeningens forhandlingsafdeling, der tager sig af arbejdsmiljøet, bekræfter, at mange amter vil være nødt til at spare ordningen væk: 
 »De er økonomisk pressede i forvejen, og man kan da frygte, at besparelser ender i en forringelse af arbejdsmiljøet i og med, at der ikke investeres i forebyggelse«. 
 Han understreger, at »amterne vil gøre alt for at fortsætte BST's gode arbejde og ikke kun foretage brandslukning«.
