Title: Mange_patienter_far_for_dyr_medicin
Date: 2005-02-20
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Sygesikringen kunne på et år spare 140 millioner kroner og patienterne 70 millioner, hvis lægerne fulgte anbefalingerne om at vælge den billigste medicin til forhøjet blodtryk, hjertesygdomme og kroniske nyresygdomme. 
Det viser beregninger fra Lægemiddelstyrelsen, der har analyseret forbruget af to typer medicin til behandling af de nævnte sygdomme i perioden fra 4. kvartal 2003 til og med 3. kvartal 2004.
Virker lige godt
I det år var i alt 262.000 danskere i vedvarende behandling med enten den gruppe præparater, der hedder angiotensin II-receptorantagonister (AIIA), eller med de såkaldte ACE-hæmmere. 
De to slags medicin virker lige godt på de samme sygdomme, men der er en betydelig prisforskel. For eksempel kostede en daglig dosis af AIIA-præparatet Atacand i september sidste år 6,79 kr., mens en dagsdosis af ACE-hæmmeren Enalapril kostede 0,74 øre. 
Derfor anbefales det altid at prøve en ACE-hæmmer først. Hvis patienten ikke kan tåle medicinen, kan man bruge et AIIA-præparat.
Fik det dyereste
Men omkring 60 procent af patienterne fik i den undersøgte periode et af de dyre AIIA-præparater uden først at have forsøgt sig med en ACE-hæmmer, viser forbrugsanalysen fra Lægemiddelstyrelsen. 138.556 patienter var i perioden i vedvarende behandling med et AIIA-middel, mens 123.598 fik ACE-hæmmere. 
»Vi har gjort opmærksom på problemet flere gange, men det ser ikke ud til at have hjulpet. Måske skal vi intensivere vores oplysning på området«, siger leder af Institut for Rationel Farmakoterapi Jens Peter Kampmann. Hans institut har netop til opgave at rådgive både læger og forbrugere om det bedste medicinvalg, når både virkning og pris tages i betragtning. 
»Lægen har frit valg, når det gælder ordination af medicin. Men vi mener helt bestemt, at man altid skal prøve først med en ACE-hæmmer. I de fleste tilfælde bruges den dyre medicin til ingen verdens nytte, og både samfundet og forbrugerne kunne spare en masse penge ved at vælge anderledes«.
Alvorlig hoste
Ifølge Jens Peter Kampmann har ACE-hæmmerne bivirkninger i form af en alvorlig hoste hos mellem 10 og 15 procent af patienterne. Får man hoste, er det på sin plads at skifte til et AIIA-præparat. 
Tidligere var der også resultater, der tydede på, at AIIA-præparaterne var det bedste valg for patienter, der samtidig har diabetes 2 - populært kaldet gammelmandssukkersyge. Men nyere undersøgelser viser, at de to typer medicin er ligeværdige i behandlingen også af denne gruppe patienter, siger Jens Peter Kampmann. 
Lægemiddelstyrelsen skriver i analysen, at forklaringen på valget af den dyre medicin formodentlig skal findes i medicinalindustriens markedsføring.
