Title: Mange_svineavlere_meldt_til_politiet
Date: 2005-05-25
Article Type: Økonomi
Author: Frank Hvilsom og Søren Kitaj

Forholdene i mange af landets svinebesætninger er så grelle, at de er på kant med eller direkte overtræder dyreværnslovgivningen. Det viser de seneste, foreløbige tal fra Fødevarestyrelsen. 
Sidste år måtte dyrlæger i 1.833 tilfælde indskærpe over for svineavleren, at der skulle rettes op på forholdene for at overholde dyreværnsloven. 
Og i 84 tilfælde var overtrædelserne så grove, at dyrlægen valgte at anmelde svineavleren til politiet.
Eksplosiv stigning
Det er en eksplosiv udvikling i forhold til de 2 politianmeldelser, som blev registreret i 2003. Stigningen i anmeldelserne er indtruffet, efter at Fødevarekontrollens dyrlæger er begyndt at komme på uanmeldte besøg i svinebesætningerne. 
»Det er noget, der er hverdag og har været det i dansk svineproduktion i mange år. 
Det er først nu, det kommer op til overfladen, fordi velfærdsbesøgene er blevet sat i værk«, siger Ole Caspersen, Dyreværnsinspektør i Dyrenes Beskyttelse.
Ikke isoleret grise
45 af politianmeldelserne skyldtes uforsvarlig behandling af syge og tilskadekomne dyr. Det dækker eksempelvis over forhold, hvor svineavleren ikke får isoleret en gris i en syge-sti, hvis det er nødvendigt, og hvor grise lever i smertefulde tilstande, på grund af skuldersår eller halebid. 
Trods de mange indskærpelser og politianmeldelser fastholder formanden for de Danske Svineproducenter, Torben Poulsen, at dyrevelfærden hos svin aldrig har været bedre end i dag. 
»Når man hele tiden skærper kravene til dyrevelfærden, så vil der også komme flere indskærpelser. Vi skal blive bedre til de alvorlige sager. De grove overskridelser skal vi væk fra, men vi kommer aldrig til at være pletfri efter kontrolbesøgene«, siger formanden for svineproducenterne. 
Formand for Folketingets Fødevareudvalg, Christian H. Hansen (DF), mener, at dyrlægerne skal politianmelde i langt flere tilfælde end i dag. Han vil nu bede den ansvarlige minister for Fødevarekontrollen, familie- og forbrugerminister Lars Barfod (K), om en redegørelse.
