Title: Mange_grin_pa_Latterens_Verdensdag_i_Tivoli
Date: 2005-05-01
Article Type: Danmark
Author: Line Jakobsen

»Ho, ho - ha, ha, ha. Ho, ho - ha, ha, ha«, lød det fra 300-400 søndag, der var mødt op på Plænen i Tivoli for at grine på Latterens Verdensdag. 
Stig Møller startede dagen med sangen 'Sikke en dejlig dag, det er i dag', efter at han lige havde fortalt publikum om, at »regeringen dyrker smålighed og egoisme, så skal vi ikke grine lidt af det - ha, ha, ha«. 
Og så kunne man rigtig komme i gang med at grine. 
Latterguruen Thomas Flindt stod i spidsen for dagens latterlektion.
Forskellige typer latter
Så han sørgede ganske enkelt for, at Plænens gæster kom igennem 30 sekunder stille latter, 30 sekunder brummelatter, en lille genert latter, en hilselatter, en volumenlatter, hvor man starter i det stille og ender i et brøl, en grine af sig selv-latter og ikke mindst en proptrækkerlatter, hvor man starter i knæ og skruer sig op i et hop. 
Mellem de forskellige former for grin og latter var der tid til at strække mellemgulvet og massere kæberne.
'Latteren skal fylde'
Thomas Flindt, som står bag arrangementet, kommer i flere danske virksomheder, hvor han får ansatte til at grine sammen 15 minutter en gang om ugen. 
Det skulle efter sigende virke fremmende på produktiviteten og dæmpe stress. 
»Det er så vigtigt at lade glæden og latteren fylde noget mere. Alt for ofte fokuserer vi på det negative, men det er helt forkert, fordi det er latteren, som skal fylde mest«, siger latterguruen. 
Og det skal den især, fordi det er videnskabeligt bevist, at vi både bliver psykisk og fysisk sundere af at grine. Det viser en undersøgelse fra University College London.
Kan være svært at komme i gang
Det kan nogle gange være lidt svært at komme i gang med at grine, især når man skal tvinge latteren frem. Men da det glade publikum skulle sætte sig ned i rundkredse og grine sammen i otte minutter, fortalte Thomas Flindt deltagerne, at så skulle man blot lade som om, og så ville den rigtige latter komme frem ganske af sig selv. 
Ægte eller falsk latter - det siddende folk grinte og klappede sig selv på lårene, mens der mindst stod lige så mange mennesker og kiggede på og måske grinte af og ikke med.
Latterkonkurrence
Latterlektionen inspirerede også til latterkonkurrence. Anne Maria Hekla fra Hjortespring var både med i 'mest smittende latter' og 'hold-latter', hvor hun fik en andenplads. 
»Jeg har aldrig prøvet det før, men det var rigtig sjovt«, siger Anne Maria Hekla.
Skal du nu være med i en latterklub?
»Nej, vi har masser af latter i vores liv, så det er ikke nødvendigt«, fortæller Anne Maria Hekla, hvis datter Agnes blev nummer ét i børnelatterkonkurrencen.
