Title: Mange_flere_dømt_for_vold_sidste_ar
Date: 2005-05-05
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Antallet af voldssager steg kraftigt sidste år. Det skete, selv om straffen for vold i gennemsnit er steget med en tredjedel siden 2002. 
Chefkriminalinspektør i Århus Politi Allan Erik Lund er bekymret over udviklingen og kalder det for et »problem, samfundet ikke kan straffe sig ud af«. Der skal nytænkning til, hvis kurven skal knækkes, siger Allan Erik Lund. Og det gælder også inden for politiets egne rækker. 
»Jeg tror ikke, voldsbølgen stopper af sig selv. Det forebyggende arbejde i dag er godt, men langtfra godt nok eller omfattende nok«, siger chefkriminalinspektøren. 
Fra 2003 til 2004 steg antallet af afgørelser mod voldelige mænd med 5 procent til 11.071. Antallet af voldssager mod kvinder var sidste år 1.096 - en stigning på hele 13 procent i forhold til året før. Det viser nye tal fra Danmarks Statistik over strafferetlige afgørelser i 2004.
Mere vold
Stigningen skyldes især, at unge er blevet hurtigere på aftrækkeren, vurderer Allan Erik Lund. Og det gælder også kvinderne. 
»Vi har alle forsøgt at holde vores hat på, at voldskriminaliteten var faldende, og at de stigende voldstal i statistikkerne blot var udtryk for, at flere folk anmeldte volden til politiet. Men det holder ikke. Der er mere vold i gaderne, og den er blevet mere rå«, siger Allan Erik Lund og fortsætter: 
»Før var det nok at slå på tæven, skubbe lidt og råbe. Den slags vold ser vi sjældent i dag, hvor det er normalt, at der bliver brugt knive, køller og andre våben«. 
Med støtte fra Kristendemokraterne, Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti forhøjede regeringen i 2002 straffene for bl.a. vold, voldtægt og seksuelt misbrug af børn. Straffene for vold blev forhøjet med omkring en tredjedel, så simpel vold i dag kan give op til tre år bag tremmer, grov vold op til seks år og særlig grov vold op til ti års fængsel.
Tvivl om hårdere straffe
Undersøgelser har vist, at de hårdere straffe er slået igennem, men uden at det altså kan ses i antallet af voldssager. SF's retsordfører, Anne Baastrup, mener, at tallene endnu en gang fastslår, at hårdere straffe ikke virker. Hun kritiserer regeringen for at satse for lidt på forebyggelse: 
»Der skal i højere grad udarbejdes konkrete og realistiske handleplaner for førstegangskriminelle, og så skal værtshusenes spiritusbevillinger kigges efter i sømmene, da det er på værtshusene, meget af volden begås«. 
De partier, der stemte for skærpelserne, mener fortsat, at de hårdere straffe er en succes, fordi de i høj grad blev indført af hensyn til offeret. Det gælder også Socialdemokratiet, som alligevel langer ud efter regeringen. 
»At bekæmpe voldskriminaliteten kræver en indsats, der går på to ben. Regeringen glemmer det ben, der hedder præventiv indsats«, siger retsordfører Morten Bødskov.
Borgerlig afvisning
Konservatives retsordfører Tom Behnke mener, at kritikken er skudt over målet. 
»Nu har vi sørget for, at strafferammerne er i orden, og vi har også sat mange forebyggende skibe i vandet. Vi har blandt andet sørget for, at flere voldsmænd deltager i behandlingsprogrammer i fængslerne«. 
»Men det er klart, at når voldstallene bliver ved med at stige, så må vi konkludere, at vi ikke gør nok. Der er sket et værdiskred, og det skal vi have vendt. Og her har vi brug for hjælp fra skolerne og forældrene, hvis vi skal lære de unge at vende den anden kind til«, tilføjer han. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra justitsminister Lene Espersen (K).
