Title: Mange_pensioner_frie_for_klyngebomber
Date: 2006-02-02
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Klyngebomber, kernekraft og Petrochinas massive forurening i Kina. Det er sager, som FOA's medlemmers pensionsselskab Pen-sam ikke længere vil kunne stilles i sammenhæng med. 
Derfor beslutter Pen-sams bestyrelser nu at sælge deres aktier i de selskaber, der er involveret i den type forretning. 
»Når man bliver pensioneret, skal man kunne modtage sine penge fra Pen-sam med god samvittighed. De virksomheder, vi har valgt fra, er virksomheder, som efter vores opfattelse ikke har orden i etikken«, siger Dennis Kristensen, der er næstformand i Pen-Sam Liv og formand for FOA.
Fravælger bomber
Også pensionsselskabet PFA har besluttet at sælge sine aktier i klyngebomber. 
»Vi har kigget på det, særligt på FN's våbenkonvention af 1980. Og konklusionen er, at vi har besluttet at fravælge klyngebombevåben på baggrund af vores etiske investeringspolitik«, siger PFA's investeringsdirektør Hasse Jørgensen. 
Fire af Danmarks største pensionsselskaber har nu solgt ud af aktier i selskaber, der producerer klyngebomber eller dele dertil.
Sort liste
Pen-sam er dog gået videre end de andre: I fremtiden offentliggør Pen-sam deres sorte liste over de aktier, som de ikke vil investere i. På den måde har kunderne direkte adgang til at tjekke deres pension. 
Pen-sam strammer også de etiske retningslinjer, så både atom-, biologiske og kemiske våben er omfattet. Ud røg også aktier i PetroChina, der stod bag massiv forurening i Nordkina i slutningen af 2005. Som det eneste pensionsselskab har Pen-sam også sagt farvel til aktierne i kernevåben - men først efter en diskussion i Pen-sam-bestyrelserne: 
»Flertallet tilsluttede sig. Andre mente, at det var dobbeltmoralsk ikke at ville investere i produktion af kernevåben, når Danmark er medlem af en forsvarspagt med atommagter (NATO, red.)«, siger Dennis Kristensen.
Kunderne skal sikres afkast
To pensionsselskaber, Danica og PKA, har beholdt deres investeringer i klynge- og kernevåben. Danica - der hører til Danske Bank-koncernen - fastholder, at deres første og største mål er at sikre kunderne det bedste afkast. 
Men at holde den etiske fane højt og samtidig skaffe godt afkast er ikke modsætninger, understreger formanden for det strategiske råd bag Statens Pensjonsfond, som rummer Norges oliemilliarder. 
»Jeg mener absolut, at det er muligt at få et godt afkast samtidig. Det er vigtigt, at man spreder sin investering, men man behøver ikke at have alle selskaber. Man kan tage dem ud, som er etisk problematiske«, siger Eigil Steigum, der er professor på Handelshøyskolen BI i Oslo. 
Det var netop det etiske råd bag Pensjonsfonden, der allerede i 2005 anbefalede fonden at sælge aktierne i selskaberne bag kernevåben og klyngebomber. Reglerne bliver særligt vigtige, når det er penge, der er investeret på vegne af alle borgerne i et land - som den norske pensjonsfond og danske ATP. 
»I private selskaber må det være ejere og kunder, der er optaget af, at man ikke investerer uetisk. Men i en fond som Pensjonsfonden er staten ejere, og der er de politiske retningslinjer vigtige«, siger Eigil Steigum.
Ikke tale om våbenaktier
PKA's ledelse mener ikke, at der er tale om våbenaktier i denne sag. Og den definition vil PKA's bestyrelsesformand ikke blande sig i: 
»Det er den daglige ledelses opgave. Men når der har været rejst et spørgsmål som dette, får vi normalt en underretning i bestyrelsen«, siger Kristian Ebbensgaard.
