Title: Mange_sociale_tilbud_gar_til_kommunerne
Date: 2006-02-16
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther

Handikappede, sindslidende og andre på flere af landets sociale institutioner får nye driftsherrer. 
Danmarks 98 nye kommuner har nu besluttet sig for at overtage 81 procent af de sociale tilbud, som nu ligger i amternes regi.
Formand bekymret
Det høje landsgennemsnit bekymrer formanden for Socialpædagogernes Landsforbund. 
»Vi så hellere, at stærkt specialiserede tilbud til for eksempel børn med autisme lå i regionerne, som har det fornødne befolkningsunderlag. Men kommunerne udviser et meget højt ambitionsniveau på det sociale område, og det vil vi nu holde dem fast på«, siger Kirsten Nissen.
Kommunerne gav deres ønske
Tallet stammer fra Amtsrådsforeningen, som netop er kommet med en opgørelse over, hvad kommunerne ønsker at overtage. 
Kommunerne skulle i forbindelse med kommunalreformen senest 15. februar beslutte, hvilke institutioner de selv vil have, og hvad der fra 1. januar 2007 skal gå til de nye regioner.
Samarbejde vigtigt
Også i Amtsrådsforeningen var forventningen, at flere af de meget specialiserede handikapinstitutioner ville gå til regionerne. 
»Nu er tallene fremme, og så må vi arbejde ud fra dem. Det er vigtigt, at regionerne får et godt samarbejde med kommunerne for at sikre tilstrækkelig og god forsyning«, siger Otto Larsen, administrerende direktør for Amtsrådsforeningen.
Fagligheden skal udvikles
Kirsten Nissen ser også frem til samarbejdet med kommunerne. 
»Vores faglige viden bliver ved med at være der, og vi har en forpligtelse til at dele den faglige viden med kommunerne«, siger hun og sender en opfordring til kommunerne om, at de fortsat sætter ressourcer af til at udvikle fagligheden.
Forskel på amterne
Opgørelsen fra Amtsrådsforeningen viser, at der er store geografiske forskelle på, hvor meget kommunerne ønsker at tage. I Vejle Amt går 56 procent til kommunerne, mens Vestsjællands Amt må afgive hele 98 procent til kommunalt regi. 
Ifølge Otto Larsen har de geografiske forskelle ikke den store betydning for regionerne, da de stadig vil have opgaver at løse: 
»Men det viser, at der er forskellige politiske holdninger i kommunerne til, hvor meget man vil tage«.
