Title: Mangel_pa_pasning_skal_straffes
Date: 2004-09-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Der er ingen henholdende eller blød pædagogik i de lovændringer, familieminister Henriette Kjær (K) i øjeblikket forbereder for at få gennemført landsdækkende pasningsgaranti. 
 »Garantien er forudsætningen for en moderne familie, og derfor skal den på plads. Nu«, siger Henriette Kjær, der er i gang med at ændre den sociale servicelov, så kommunalpolitikere uden pasningsgaranti kan meldes til Tilsynet - det tidligere Tilsynsråd - og i sidste ende pålægges dagbøder for forsømmelighed. 
 Til gengæld vurderer ministeren, der samtidig har skaffet kommunerne 100 millioner kroner ekstra på bloktilskuddet, at fuld garanti for børnepasning efter seks måneders barselsorlov i de sidste godt 20 kommuner ikke kan nås i løbet af 2005. Derfor får kommunerne frist til 1. juli 2006. 
 »Nu har kommunerne fået lokkemad i form af flere penge. Så kan vi godt tillade os at svinge pisken hårdere«, siger Henriette Kjær, som også har andre tommelskruer på lager.
Skal betale for pladser i andre kommuner
»Vi overvejer, om vi via lovgivning kan tvinge kommuner, som ikke opfylder garantien, til at betale for en plads i en anden kommune. Enten nabokommunen eller måske den kommune, hvor forældrene har deres arbejdsplads«, siger hun. 
 Borgmester Bjørn Dahl (V) fra Roskilde, som i øjeblikket ikke kan holde løftet om pasning efter et halvt år, ser mørkt på ministerens planer om straffeaktioner. 
 »At straffe kommunerne er ikke en måde at samarbejde på. Borgerne spørger jo heldigvis ikke borgmesteren, om de må flytte til byen med tre børn - eller vælge at få nummer tre. Men det betyder, at det er vanskeligt at planlægge især i vækstkommuner«, siger borgmester Bjørn Dahl, der også er formand for børne- og kulturudvalget i Kommunernes Landsforening. 
 Familieministeren er godt klar over, at 100 millioner fordelt ud over alle 271 kommuner ikke giver tilstrækkelig økonomi i de pasningstrængte kommuner. Alligevel vurderer hun, at det med brug af både dagpleje og andre fleksible og murstensløse pasningsmetoder er realistisk at nå garantien.
Alternativ pasning
For at sætte skub i en af de pasningsmodeller, som ikke kræver byggeri og en hel stab af pædagoger, vil Henriette Kjær lette mulighederne for, at forældrene selv sammen med en anden børnefamilie hyrer en børnepasser med kommunalt tilskud. 
 Den såkaldte paragraf 26-ording har hidtil lidt under, at forældrene selv skal fungere som arbejdsgivere og udbetale løn, lade sig momsregistrere osv. 
 »Det er et temmelig stort papirarbejde, som afholder mange fra at bruge ordningen. Derfor skal kommunerne udføre det administrative arbejde for forældrene«, siger Henriette Kjær, som samtidig også fastlægger et minimumstilskud til den form for børnepasning på 75 procent af billigste pasningsudgift for et barn i kommunal pasning.
