Title: Mange_børn_frygtes_dræbt_efter_iransk_flystyrt
Date: 2005-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Et iransk militærfly bragede ind i en ti etagers boligblok i udkanten af hovedstaden Teheran. 
 Piloten måtte nødlande flyet kort tid efter, at det var lettet, men kunne ikke holde det 70 ton tunge Hercules fly i luften helt frem til landingsbanen. 
 Sammenstødet efterlod et kæmpe krater i bygningen, som hurtigt stod i brand. Flyets krop faldt til jorden med et brag, og vragdele blev spredt ud over et stort område og smadrede parkerede biler. Det lykkedes brandfolk at få stoppet ilden, men en tyk røg steg fortsat op fra bygningen.
128 døde
Alle 94 ombordværende passagerer og mindst 34 beboere i ejendommen mistede livet i ulykken, oplyser Teherans statslige radio. 
 Blandt dem kan være mange børn, da Teherans skoler var lukket på grund af kraftigt luftforurening og derfor kan have været hjemme, da flyet styrtede ned klokken 14.10 lokal tid. 
 Flyet var på vej til havnebyen Bandar Abbas i det sydlige Iran, hvor de ombordværende tv- og radiojournalister skulle dække militærøvelser, da det fik motorproblemer og måtte vende om.
Føltes som et jordskælv
Få kilometer før landingsbanen i Mehrabad lufthavnen gik det galt. 
 »Det var som et jordskælv. Kraften fra sammenstødet kastede mig omkring tre meter ind i min butik«, siger butiksindehaver Reza Sadeqi til nyhedsbureauet AP. 
 Mange blev kørt til hospitalet med brandsår og røgforgiftning, og det frygtes, at endnu flere omkomne ligger under murbrokkerne. 
 »Nogle kastede sig selv ud af vinduerne for at undslippe flammerne. Jeg så to, der døde sådan«, siger en politimand til Reuters. 
 Op mod 10.000 stimlede sammen ved politiets afspærring foran den smadrede boligblok. Betjente kom i håndgemæng med flere beboere, der frygtede, at familiemedlemmer var omkommet, og ville hen til bygningen. 
 Ifølge BBC blev flere journalister på stedet slået af politiet, som skulle have ødelagt to kameraer og konfiskeret bånd og mobiltelefoner, der blev brugt til at tage billeder.
500 døde på fire år
Flystyrt forekommer relativt jævnligt i Iran, og alene indenfor de seneste fire år er over 500 mennesker blevet dræbt i fire styrt. Iran skyder skylden på amerikanske sanktioner, som siden den iranske revolution i 1979 har gjort, at Iran hverken kan købe fly eller reservedele af USA. 
 Det betyder dels, at iranerne har måtte købe mindre pålidelige russiske fly, og at de ikke har kunnet vedligeholde de amerikansk producerede fly, de købte før revolutionen - som den Hercules, der styrtede ned i boligblokken. 
 Ifølge en iransk journalist, som talte med en kollega om bord på flyet, inden det lettede, var der problemer med Hercules'en fra start. 
 »Han sagde, at piloten ikke ville flyve, fordi der var et teknisk problem med flyet«, sagde journalisten, som ikke ville opgive sit navn. 
 »Jeg skulle havde været om bord på flyet, så jeg ved ikke, om jeg skal være lykkelig eller ked af det«, siger han endvidere til Reuters.
