Title: Manipulation
Date: 2004-10-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

»MIS-IN-FOR-MA-TION og fejl-op-lys-nin-ger«. Det var ordene, som undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) for nylig råbte til demonstrerende studerende. 
Med tryk på hver stavelse og med skinger stemme, så de fremmødte ikke fik et alt for tillidvækkende billede af folkestyrets repræsentant. 
Stemmeføringen er noget mere lavmælt i det svar, som ministeren netop har givet Folketinget. Her må ministeren give de studerende ret i, at udgifterne per elev
er
faldet under den nuværende regering - også i folkeskolen. 
Det er, hvad Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og de studerende har sagt hele tiden, og det er, hvad ministeren og hendes embedsværk hele tiden har afvist med henvisning til tallene fra 2001 og 2003. Det mere end ligner en tanke, at ministeriet behændigt udelod tallet fra 2002, som klart viser et fald på 254 kroner per elev. 
VEL KAN ELEVERS og studerendes evindelige jammer være triviel, for nok bliver aldrig nok. Og vel var de unges aktionsmetoder fra starten umodne - for eksempel da de inviterede undervisningsministeren til at komme og lytte til deres beklagelser, uden at hun fik lejlighed til at forklare sig. 
Men det ændrer ikke ved, at det er både kortsigtet og manipulerende at forsøge at bortforklare modsætningen mellem regeringens handlemåde og dens ord: Man siger, at man satser på uddannelse og på folkeskolen, og alligevel er realiteten, at der bliver brugt færre penge per elev i dag end for to år siden. Og ser man på virkeligheden, på landets uddannelsesinstitutioners elendige stand, så må man også give de aktionerende ret i, at lugten af frisk maling og synet af nyt byggeri ikke er det fremherskende indtryk. Det ville klæde ministeren at argumentere med dét udgangspunkt. 
Og så kunne hun jo passende bruge sin energi og vrede på at forklare de unge, at når der bliver stadig flere elever og studerende, og når flertallet af deres forældre prioriterer skattestop frem for kvalitet i uddannelsessystemet - ja, så må der blive færre penge per elev. Også selv om der samlet bliver brugt penge på området som aldrig før. 
Det var ministeren, som råbte om misinformation og fejloplysninger. Ingen kan fortænke de unge i at svare igen på Tørnæs' beklageligt lave debatniveau: 
Det, du siger, gør du selv.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
