Title: Manuskriptforfatter_føler_sig_skyldig_i_instruktørs_død
Date: 2004-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Jon Henley

The Guardian
Ayaan Hirsi Ali har kaldt profeten Muhamed en »liderlig tyran«, islam en »tilbagestående religion« og Koranen en »delvis autorisation til undertrykkelse«. Theo van Gogh har kaldt muslimer »gedekneppere«, en yderligtgående islamisk leder »Allahs alfons« og islam en »bagudrettet og aggressiv« tro. 
Den 47-årige Theo van Gogh var en talentfuld, men stærkt provokerende filminstruktør, kommentator og tv-interviewer. Han blev i tirsdags myrdet på åben gade i Amsterdam af en mand, der af politiet beskrives som en islamisk fundamentalist.
Politibeskyttelse
»Jeg føler mig frygtelig skyldig«, sagde en rystet Hirsi Ali til de hollandske medier efter mordet. 
Hun sagde, at hun var »alvorligt bange for«, at kortfilmen 'Submission' ('Underkastelse', red.) om islamisk vold mod kvinder var den direkte årsag til hans død. Hun skrev manuskriptet til filmen, mens han producerede den. 
Hirsi Ali er under politibeskyttelse døgnet rundt, mens van Gogh ikke havde livvagter. 
Den elegante 34-årige kvinde, der er medlem af det hollandske parlament for det liberale parti VVD, er oprindelig flygtning fra Somalia. For 12 siden brød hun ud af et arrangeret ægteskab, og hun betegner nu sig selv som »forhenværende muslim«. 
Den smagfuldt klædte Hirsi Ali har fået udstedt adskillige fatwaer (religiøse forordninger, red.) mod sig, og hun er altid omgivet af livvagter. Van Gogh modtog også dødstrusler, men afviste at lade sig beskytte. 
»Ingen kan da i ramme alvor ønske at skyde landsbytossen«, sagde han for nylig.
Nøgen under sløret
Deres film blev vist på hollandsk tv i august. Den viser blandt andet en smuk muslimsk pige, der henvender sig til Allah i en moské. Hun har slør over ansigtet, men hendes nøgne krop kan tydeligt ses gennem det tynde stof, der dækker hende. 
»Priset være Gud, verdenernes herre«, står der i den tekst, der ruller ned over hendes hals og bryster: Det er Koranens åbningsvers. Andre scener viser en muslimsk kvinde, der bliver tvunget ind i et arrangeret ægteskab, mishandlet af sin mand, voldtaget af sin onkel og derefter straffet brutalt for utroskab.
Radikalisering af budskab
Filmen var en stærk, men også bevidst provokerende udlægning af Hirsi Alis budskab. 
Hun voksede op som muslim i Somalia, hun blev omskåret som femårig og sendt til Tyskland for at møde den somalier, hun var udset til at gifte sig med i et arrangeret ægteskab. I 1992 flygtede hun til Holland. 
Hun havde ingen penge og talte ikke hollandsk, men fik arbejde som rengøringsassistent og oversætter, inden hun begyndte at studere politologi i Leiden.
Rapport om æresdrab
Efter sin uddannelse skrev hun i 2001 en rapport om 'æresdrab' på muslimske kvinder. 
Rapporten var også et sønderlemmende anklageskrift mod Hollands 30 år lange eksperiment med multikulturalisme, som hun beskriver som en »katastrofal fejltagelse«, der er affødt af »misforstået skyldfølelse«. 
Rapporten var en belastning for det hollandske arbejderparti, som havde bestilt den, men VVD - der står for en stram indvandringspolitik - tog imod hende med åbne arme. 
Først ansatte partiet hende som researcher, og siden blev hun kandidat til parlamentet, som hun har været medlem af siden 2003.
Lukker øjnene
I tv-programmer og avisklummer har Hirsi Ali fordømt den »brutalitet og mishandling«, der rammer mange muslimske kvinder i Vesten. 
»Holland er et land, der dyrker konsensus og fred, men vi har også nytilkomne, som ikke er integreret i dette system«, sagde hun sidste år. 
»De udnytter et åbent, frit samfund til at opnå ufrie tilstande. Alle ved, at kvinder er elendigt stillet i de islamiske lande, men hollænderne vil helst tro, at den slags ikke sker her. De vil ikke se i øjnene, at muslimske kvinder i Holland bliver tævet og låst inde i deres hjem, eller at piger bliver myrdet, hvis de holder i hånd med en ikke-muslimsk dreng«. 
Løsningen er ifølge Hirsi Ali at forbyde fundamentalistiske islamiske bøger, udvise mullaher og få vestlige samfund til at forstå, at de »ikke skal slå knude på sig selv for at imødekomme en kultur, der ydmyger kvinder (...) men derimod retsforfølge de muslimske mænd, som begår den slag barbari«.
Oversættelse: Tonny Pedersen
