Title: Maradona_Guds_hand_var_min
Date: 2005-01-25
Article Type: Sport
Author: Emrah Sütcü

Diego Armando Maradona indrømmer efter næsten tyve år, at hans berømte 'Guds hånd'-mål fra VM1986 kom fra hans egen hånd. 
Det sker i den tidligere fodboldtroldmands første tv-interview i tre år. Indrømmelsen faldt sidste uge under et besøg i Grækenland, hvor Maradona blev æresmedlem af fodboldklubben Olympiakos. 
Maradona førte Argentina til VM-guld i 1986 og VM-sølv i 1990 og har sammen med Pelé fået titlen som den bedste fodboldspiller nogensinde af FIFA.
Gud scorede ikke
Legenden om Maradona blev for alvor slået fast, da han under VM 1986 i Mexico scorede begge Argentinas mål i 2-1-sejren over England - inklusive det berømte mål, hvor Maradona stiger til vejrs og snitter bolden i mål med hånden. 
Langsomme gengivelser viste efter kampen, at Maradona brugte hånden, men den argentinske 10'er erklærede straks, at 'La Mano de Dios' - Guds hånd - stod bag målet. 
Men nu indrømmer Maradona, at Gud måske alligevel ikke bør krediteres for målet. 
»Det ville være meget arrogant af mig at sige, at det var Guds hånd. Gud hjalp os, men jeg ramte den«, siger Maradona.
»Jeg er et komplet menneske«
Maradona har siden storhedstiden i 1980'erne og 1990'erne ofte stjålet overskrifter med sit kokainmisbrug, sit dårlige helbred og sine fysiske sammenstød med journalister. Også de mørke kapitler af den tidligere stjernes liv bliver kommenteret i interviewet. 
»Jeg er et komplet menneske med gode sider og dårlige sider. Jeg vil ikke skyde skylden på andre eller sige, at jeg ville ændre mit liv, hvis jeg kunne«, siger den 44-årige argentiner om sit narkomisbrug.
Castro er den største
Maradona håber på at afslutte sit narkoafvænningsforløb i Cuba, hvor han tilbragte det meste af 2004 sammen med Fidel Castro - som han eftersigende har et »godt venskab« med. 
»Han er den største af dem alle. Alle vil være hans ligemand, men ingen kan måle sig med ham«, siger Maradona om Castro, men nægter dog, at han skulle være kommunist.
Maradona forsøger at tabe sig
Tv-billeder fra interviewet viser en Maradona, som tydeligvis har problemer med vægten. 
Men de hjerte- og lungeproblemer, som i april og maj tvang ham til at tilbringe flere uger på et argentinsk sygehus, plager ham tilsyneladende ikke længere. 
Maradonas agent, Eric Manasse, siger, at den tidligere stjernespiller nu er på en streng diæt og bruger flere timer om dagen på træning for at komme i form igen.
