Title: Marburg-virus_fortsætter_med_at_hærge_Angola
Date: 2005-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Indtil videre er mindst 194 mennesker døde efter at være blevet smittet med den ebola-lignende Marburg-virus i Angola. 
Udbruddet er det værste, der er registreret og Verdenssundhedsorganisationen WHO har fløjet 50 eksperter til området for at begrænse udbredelsen af den stærkt smitsomme sygdom og bistå de lokale myndigheder med at bekæmpe sygdommen. 
Læger Uden Grænser har også sendt et hold til Uige-provinsen i den nordvestlige del af Angola, hvor folk er blevet syge.
Indre blødninger
Situationen er kritisk. Marburg-udbruddet i Uige har kostet mere end 80 procent af de smittede livet - heriblandt er flere af sundhedsarbejderne i området også bukket under for sygdommen. 
Derfor handler det nu om at opdage tilfældene så hurtigt som muligt og få isoleret de syge og fjernet de døde. Samtidig skal de lokale læger uddannes i at undgå at blive smittet. 
De syge bliver ramt af indre blødninger og dør ofte otte til ni dage efter de har pådraget sig smitten. Men der kan gå helt op til tyve dage før sygdommen bryder ud. 
Der findes ingen kur eller vaccine mod Marburg-virus.
Nabolande skal passe på
Men hovedopgaven er i øjeblikket at begrænse smitten, så den ikke spreder sig til resten af det afrikanske kontinent. 
WHO opfordrer nabolandene til holde øje med grænserne op til provinsen for at undgå, at smitten spreder sig. 
»De næste uger er afgørende«, siger Dr. Mike Ryan, der er FN-organisationens øverste ekspert i smitsomme sygdomme til AP. 
Derfor har Namibia, Congo og Sydafrika har øget overvågningen af rejsende fra Angola i et forsøg på at undgå, at sygdommen rammer andre afrikanske lande. 
»Vi kan ikke tillade os at nedtone risikoen for alvoren ved denne sygdom«, siger en talsmand for de sydafrikanske sundhedsmyndigheder til BBC.
Ukendt smittekilde
Udbruddet i Angola kan måske kaste lys over, hvorfra Marburg-virusset kommer. En teori er, at smitten kommer fra flagermus. 
Ved et tidligere udbrud i Den Demokratiske Republik Congo fra 1998 til 2000 kunne næsten alle tilfælde spores tilbage til mennesker, der havde været inde i en bestemt guldmine i området. 
Undersøgelserne af smittekilden må dog vente, til udbruddet er stoppet.
