Title: Marjanes_ulykkelige_ungdom
Date: 2004-10-08
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Karsten R.S. Ifversen
Marjane Satrapi er en kvinde midt i trediverne. 
Hun bor i Frankrig og ernærer sig som tegner. 
Men hun er født og opvokset i Iran, hvor hun oplevede shahens fald og ayatollah Khomeinis fundamentalistiske magtovertagelse.
Progressive forældre
Det beskrev hun i første halvdel af sin fremragende tegneserie 'Persepolis'. 
Den handlede om oprøret under tørklædet og om at bevare sin værdighed under et uværdigt regime. 
Men for at Marjane skulle få en ordentlig uddannelse, sendte hendes progressive forældre hende til en skole i Østrig.
Planerne smuldrer
Her begynder anden halvdel af selvbiografien, der netop er kommet på engelsk. 
Iran og Irak bekriger hinanden. Marjane er 14 år gammel, på kanten af puberteten og netop ankommet til Østrig, hvor alt er plan- og tilrettelagt for hende. 
Men det varer ikke længe, før planerne smuldrer, og Marjanes sandhedselskende og stridbare væsen giver hende alvorlige problemer.
Selvmordsforsøg
Som de fleste søgende unge eksperimenterer hun med livsstil og stoffer, men finder sig ikke hjemme nogen steder. Hendes fire år i Østrig bliver et eksistentielt fald ned gennem storbyens gruber. Pigen med de mange muligheder ender som hjemløs og dødssyg med at falde om på gaden. 
Hendes forældre får hende hjem til Iran igen. Umiddelbart en redning, men Marjanes nedtur fortsætter i Iran: Der er hun en vesterlænding, i Vesten er hun en iraner. Hun er en pige uden identitet. 
Efter mislykkede selvmordsforsøg får hun langsomt genopbygget en tilværelse og uddanner sig, for som hun siger: Man må uddanne sig selv.
Minimal gestik, maksimal følelse
Hvor den første bog med en ferm vekslen mellem barnets naive perspektiv og den voksnes erfaring gav et kraftigt advarende, men herligt varieret blik på livet under fundamentalismen, så giver den nye bog et mindst lige så interessant blik på indvandrerlivet i Vesten. 
Fortællingen om Marjanes ulykkelige ungdom er bevægende. Marjane Satrapi er en eminent tegneseriefortæller, der med sin meget simple streg og præcist kontrollerede tempo fortæller med minimal gestik og maksimal følelse.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
