Title: Markant_flere_unge_uddanner_sig
Date: 2005-09-14
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Danske unge har fattet, at det er en god ide at få en uddannelse. På bare et år er der sket en markant stigning i andelen af unge 25-34-årige, der har en videregående uddannelse. 
Ifølge nye tal fra OECD's årlige sammenligning af landene er andelen steget fra 29 procent til 35 procent for de 25-34-årige. Og samlet set har alle aldersgrupper fået mere uddannelse - hvor 28 procent sidste år havde en uddannelse gælder det i år 32 procent. 
Løftet er så markant, at Videnskabsministeriet i går tjekkede en ekstra gang, at der ikke er sket ændringer i opgørelsesmetoderne - det er der ikke.
Højere niveau
Dermed har unge omkring de 30 år nu overhalet deres forældres uddannelsesniveau. Ifølge studiechef på Københavns Universitet Jakob Lange skyldes den markante stigning, at det i midten af 1990'erne blev meget lettere at komme ind på universiteterne. 
»Vi kan nu høste frugterne af, at vi for ti år siden øgede antallet af pladser på de videregående uddannelser. Vi gik fra at have et meget restriktivt adgangssystem til at universiteterne måtte optage alle dem, de ville, undtagen på få studier som medicin. Der blev oprettet noget, der minder om 10.000 ekstra pladser«, siger Jakob Lange. 
Universiteterne fik lov til tilbyde studiepladser efter udbud og efterspørgsel, fordi mange unge blev afvist - især på humaniora og samfundsvidenskab. 
»Vi indførte skrappe adgangsbegrænsninger i 1977, men da 22.000 unge pludselig blev afvist fra at komme ind på en uddannelse midt i halvfemserne, kunne alle se, at der var noget galt. Det betød jo, at mange aldrig kom i gang«, siger Jakob Lange. Nu bliver kun godt halvdelen afvist - omkring 11.000 i sommer.
Godt for konkurrenceevne
Forskningschef i Dansk Industri, Charlotte Rønhof kalder det »en rigtigt glædelig nyhed.« 
»Det er helt afgørende for vores konkurrenceevne, at vi bevæger os frem uddannelsesmæssigt«, siger Charlotte Rønhof. Hun tvivler på, at frit optag er hele forklaringen. 
»Jeg tror, at de unge i stigende grad er opmærksomme på de udfordringer, de står over for på et globalt arbejdsmarked. Det er glædeligt, men også vigtigt, at det ikke sker på bekostning af kvaliteten. Derfor er det godt, at Videnskabsministeriet nu laver specifikke adgangskrav til uddannelserne. Vi skal hele tiden opmuntre til at læse videre - men der skal være overensstemmelse mellem uddannelsesniveau og kravene på arbejdsmarkedet. Det er ikke en solstrålehistorie, hvis vi uddanner til arbejdsløshed«, siger Charlotte Rønhof.
Alarmerende tal
Hvis man tager de korte videregående uddannelse ud af tallene, ligger Danmark under OECD-gennemsnittet for 25-34-årige med mellemlang eller lang uddannelse inden for teknik og naturvidenskab. 
»Disse tal er alarmerende. Regeringens målrettede satsning på at styrke interessen for naturvidenskab og teknik blandt de unge og på stærkere fokus på højteknologi er nødvendig. Hvis der ikke sker en markant ændring, risikerer vi at underminere fundamentet for vores velstand«, siger videnskabsminister Helge Sander (V) i en pressemeddelelse.
