Title: Markerne_omkring_Tjernobyl_blomstrer_som_aldrig_før
Date: 2005-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Markerne blomstrer og nye dyrearter udvikler sig i området omkring det gamle kernekraftværk Tjernobyl i Ukraine. 
Faktisk mener ukrainske forskere, at økosystemet trives bedre nu end før ulykken for 19 år siden.
40 nye arter
Omkring 100 dyr på listen over truede arter er blevet fundet i den evakuerede zone, som dækker mere end 4.000 kvadratkilometer i Ukraine, Hviderusland og Rusland. 
»Alle målinger viser, at disse økosystemers funktion fungerer normalt. Biodiversiteten er højere end før ulykken«, siger økolog James Morris fra Univeristy of South Carolina i Columbia til det amerikanske netmagasin Nature. 
40 af dyrearterne, blandt andet visse ulve- og bjørnearter, fandtes ikke i området før ulykken, oplyser Viktor Dolin fra Ukrainian National Academy of Sciences. 
De to forskere har undersøgt effekten af radioaktivitet i området.
Dyr fra øverste del af fødekæden
Og hvis dyrene i den øverste del af fødekæden kan leve, er det gode tegn. 
»Hvis dyr i toppen af fødekæden kan leve og trives i området, betyder det, at de planter og dyr, som de spiser, også trives«, siger James Morris.
Evolution på steroider
Forskerne kan ikke give en entydig forklaring på, hvorfor området, som er katastrofalt for mennesker at opholde sig i i længere tid, kan fungere for økosystemet. 
En af forklaringerne kan være, at mange af organismerne, som er muteret efter ulykken, er døde. Derfor har der kun været dem tilbage, som ikke har haft problemer med vækst og reproduktion. 
»Det er evolution på steroider. Der er mange skadelige mutationer blandt arterne, men disse ser ud til meget hurtigt at blive udryddet«, siger Morris. 
Desuden lader det til, at radioaktiviteten forbliver i jorden fremfor at ophobe sig i planter og dyr. Det betyder også, at føde fra området ikke er så farlig som tidligere antaget.
Økoturisme til området
Alt dette har fået nogle til at foreslå, at turisme til Tjernobyl kunne hjælpe området. I 2002 foreslog en FN-rapport, at økoturisme skulle være med til at fremme området. 
Det er allerede muligt at besøge Tjernobyl, men mennesker kan ikke opholde sig der i længere tid, siger forskerne.
