Title: Markant_fald_i_spritulykker_-_politikontrol_far_æren
Date: 2005-08-03
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Spritbilisme er nu for alvor på retur i Danmark. Antallet af dræbte og alvorligt kvæstede efter spiritusulykker er faldet med 28 procent på to år. Det fremgår af nye tal, som Vejdirektoratet har udarbejdet for Politiken. 
Fra 1. april 2004 til 1. april 2005 blev 405 personer dræbt eller alvorligt kvæstet i spiritusulykker. I samme periode fra 2002 til 2003 var tallet 564. 
»Spritulykkerne har faktisk en langt mere positiv udvikling i øjeblikket end det generelle billede. Trafikanterne er blevet fornuftige og undlader ofte at køre, når de er påvirkede af alkohol«, siger chefkonsulent Sven Krarup Nielsen, Vejdirektoratet.
Målrettet indsats mod spritbilister
Ifølge Vejdirektoratet og Rådet for Større Færdselssikkerhed er forklaringen, at politiet nu går langt mere målrettet til værks i jagten på spritbilister. Er betjentene på selerazzia eller fartrazzia, beder de nu rutinemæssigt bilisten om også at puste i et alkometer. 
»Der er ingen tvivl om, at den øgede politiindsats holder mange spritbilister fra vejene. Det giver færre ulykker«, siger René la Cour Sell, direktør i Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
Samtidig er det blevet socialt uacceptabelt at køre spritkørsel. Men vi er stadig alt for dårlige til at tage nøglerne »fra onkel Kurt, der prøver at køre en brandert hjem efter familiefesten«, siger direktøren: 
»Næste skridt er at få danskerne til at tage ansvar for andres spritkørsel. Vi griber ikke ind, fordi der kan opstå en pinlig situation. Men vi ville jo aldrig tilgive os selv, at vi holdt mund, hvis onklen kørte en familie ihjel«.
Flere behandlingstilbud
René la Cour Sell ønsker også flere behandlingstilbud til alkoholikere, der igen og igen sætter sig bag rattet i beruset tilstand. 
Helge Holbek, politiinspektør i Rigspolitiets Færdselsafdeling, siger: 
»Vi kontrollerer flere for sprit, og vi fanger flere. Både herhjemme og i andre lande er erfaringen, at påvirkede bilister lader bilen stå, når de føler, at risikoen for at blive opdaget er reel«. 
Politiet og Rådet for Større Færdselssikkerhed forudser, at antallet af spritulykker vil falde mere, når straffen bliver skærpet 1. september. 
Første gang en bilist bliver taget med en promille højere end 0,5, får han en betinget frakendelse af kørekortet og en bøde på op til det dobbelte af sin månedsløn efter skat. Desuden skal han på kursus i alkohol og trafik.
Ingen grund til at juble
Danmark har en målsætning om at skære 40 procent af ulykkerne frem til 2012. Fortsætter faldet i spiritusulykker, når vi målet flere år før tid. Men Vejdirektoratet advarer mod at juble for tidligt. 
»Dybest set skal vi ikke være tilfredse, før spiritusulykker er fortid. Det er jo hverken teknik eller dårligt vejr, der forårsager de ulykker. De sker simpelthen, fordi folk opfører sig tåbeligt«, siger Sven Krarup Nielsen.
