Title: Markant_færre_tager_metroen
Date: 2005-07-12
Article Type: Danmark
Author: Terrorhandlingerne i London kan meget vel have afholdt tusinder af passagerer fra at tage den københavnske metro i de seneste dage. 
Dagen efter bomberne i Londons undergrundsbane faldt antallet af passager i den danske metro markant til månedens hidtil laveste på en hverdag. 
I hverdagene op til terrorhandlingerne valgte omkring 91.000 dagligt at lade sig transportere af metroen, men fredag den 7. juli var tallet blot 78.000. I mandags var tallet helt nede på 71.000. Tør ikke give terror skylden
»Det kan godt være, at det (terrorhandlingen i London, red.) har indflydelse på passagertallet, men det er ikke noget vi tør konkludere«, siger viceadministrerende direktør i Ørestadsselskabet, Anne-Grethe Foss, til Ritzau. 
Hun peger på flere andre elementer, som kan have haft negativ indflydelse på passagertallet. Mange på ferie
Mange mennesker vælger at tage på ferie i udlandet i disse uger, og det gode vejr i hovedstadsområdet kan også have afholdt nogen fra at tage rulletrapperne ned under jorden. 
Desuden har en række trafikomlægninger i København måske fået folk til at tage bilen, vurderer Anne-Grethe Foss. 
»Jeg tror, at folk kommer igen efter ferien, som de plejer at gøre. Men det kan godt være, at det tager lidt længere tid«, siger den viceadministrerende direktør. Tænkt på alle mulige situationer
Meget tyder på, at terrorbomberne i det centrale London og internettruslen mod blandt andre Danmark, der fulgte i kølvandet på bomberne, kan have skræmt flere pendlere til at vælge et andet transportmiddel. 
Ørestadsselskabet har tidligere oplyst, at der findes planer for »alt, hvad fantasien overhovedet kan række til af ulykkessituationer« i metroen. 
Den er indrettet, så glasdørene på stationerne adskiller tunnellen fra perronerne og eventuel røg ikke kan sprede sig. 
Samtidig kan luftstrømmen i metroens ventilationssystem styres. Hvis der for eksempel har været en eksplosion i et tog og en efterfølgende brand, kan metroens styresystem sende røgen den ene vej og passagerne den anden vej.

