Title: Markant_flere_pirattaxier_i_København
Date: 2005-12-23
Article Type: Økonomi
Author: Pola Rojan

Antallet af københavnere, der bruger deres private bil som hyrevogn i hovedstadens natteliv, er steget voldsomt gennem det seneste år. Omfanget af de såkaldte pirattaxier har således aldrig været højere. 
Københavns Politi har ved årets udgang modtaget omkring 70 anmeldelser om pirattaxier mod under 20 anmeldelser i de første måneder af 2005.
Ukendt i Århus
Mens fænomenet er praktisk talt ukendt i Århus og Odense, er situationen i hovedstaden, der tegner sig for cirka halvdelen af al taxakørsel i landet, uden sidestykke. 
Ifølge chefen for Københavns Politis Færdselsafdeling skal forklaringen findes i netop byens størrelse. 
»I en storby kan man bedre gemme sig, og der er væsentlig flere potentielle kunder. Desuden er der mange udlændinge, især om sommeren og i juletiden, og dem kan man nemmere få fat i som kunder«, siger vicepolitiinspektør Gert Sejbak. Han mener, at nogle af piraterne er organiserede 
»De kender typisk hinanden, advarer hinanden over telefonen og rekrutterer andre piratchauffører ved at oplyse venner og bekendte om, at det er en god fidus«, siger Gert Sejbak.
Tilfreds med fangsten
Siden januar har Færdselsafdelingen pågrebet 10 pirattaxichauffører. Resultatet står mål med indsatsen, forklarer Sejbak. 
»Der er så mange områder, som vi vægter højt, og som fra politisk hold vægtes højt. For eksempel har vi brugt en del ressourcer på terrorberedskab siden bombeangrebet i London i juli. Vi eksisterer jo ikke kun for taxibranchen, men forsøger at fordele sol og vind lige i forhold til vores ressourcer«, siger han.
Bekymret for folks sikkerhed
Politiet samarbejder med Storkøbenhavns Taxinævn i at bekæmpe piratvognene. Nævnet er den kommunale myndighed for Københavns og Frederiksberg Kommune, som udsteder kørselstilladelser og førerkort, og her er man bekymret for folks sikkerhed. 
»Piratkørsel er et uvæsen, fordi kunderne ikke har nogen garanti for, at turen kommer til at foregå på en betryggende måde. Man risikerer i værste fald at blive overfaldet«, siger Jørgen Kjær, administrerende chef i Taxinævnet.
Sikkerhedsnet
Han forklarer, at man har et sikkerhedsnet i den lovlige hyrevogn. 
»I almindelige taxier har vi set chaufførernes straffeattester, de har gennemgået kurser, og deres vogne er godkendt. Og skulle der ske noget, har man en livline og kan kontakte taxicentralen. I en pirattaxi har man ikke den mulighed«, siger Jørgen Kjær.
Risikable ture
I taxiselskabernes landsdækkende brancheorganisation, Dansk Taxiråd, advarer man om, at taksterne i almindelige hyrevogne vil stige, hvis pirattaxier bliver endnu mere udbredt. 
»Det er, ligesom når visse forretninger sælger ulovligt importerede sodavand. Det er et problem for de forretninger, der kører efter bogen, fordi det flytter omsætningen. Og så bliver det hele meget dyrere for kunderne. Pengene skal jo tjenes ind under alle omstændigheder«, forklarer Søren Genèt, direktør i Dansk Taxiråd.
Lokker kriminelle til
Han er også bekymret for, at det sorte taximarked lokker kriminelle til. 
»Det kan tænkes, at det trækker nogle mennesker med, som ikke er der for at køre sorte taxier, men for at begå overfald«, siger Søren Genèt.
