Title: Markant_fald_i_den_nordjyske_ledighed
Date: 2005-03-10
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Der blev fyret godt op under den nordjyske krisesnak, da Danish Crown midt under valgkampen meddelte, at slagteriet i Hjørring lukker, og 450 mand sendes på gaden til maj. 
Men krisebilledet er ikke dækkende for hele arbejdsmarkedet. Arbejdsløshedskurven er knækket i det nordjyske, viser nye tal fra Danmarks Statistik.
Gang i jobskabelsen
Alene i januar blev der 500 færre arbejdsløse nordjyder, og i alt er ledigheden i det nordjyske faldet med 1.300 siden toppunktet i oktober sidste år til nu 21.300. Faktisk er Nordjylland det sted i landet, hvor der er bedst gang i jobskabelsen lige nu - en pointe, det har været svært at sælge til omverdenen. 
»Jeg vil meget gerne aflyse det sortsyn, der har hersket på baggrund af de store massefyringssager på blandt andet slagterierne. De sager overskygger helt, at vi har en underskov af mindre virksomheder, der ansætter i stor grad«, siger formanden for Arbejdsmarkedsrådet i Nordjylland, direktør Ole Nørmølle fra KMD i Aalborg. 
Blandt dem, der hyrer og ikke fyrer, er for eksempel vinduesproducenten Storke Vinduer i Farsø. Virksomheden er ved at opføre en ny fabrik og vil, ifølge Nordjyske.dk, få brug for at ansætte op mod 100 mand ekstra.
Aktivering slører
Aktivering i jobtræning eller via et uddannelsestilbud til de mange arbejdsløse slører overalt i landet den reelle udvikling i arbejdsløsheden. Men ifølge fuldmægtig Susanne Nielsen fra AF i Nordjylland er der ingen tvivl om, at faldet i den nordjyske arbejdsløshed er reel nok. 
Faktisk undervurderer statistikken for tiden den nordjyske jobskabelse. 
»Vi havde 300 færre i aktivering i december 2004 i forhold til året før, og vi forventer, at det samme billede gør sig gældende i januar«, siger Susanne Nielsen.
Mange har nyt job
Det viser sig også, at mange af dem, der de sidste par år har mistet deres job i forbindelse med massefyringer - for eksempel da Flextronics i Pandrup sendte 6-700 medarbejdere på gaden - har fået nyt job. 
»Mange af de første, der blev lukket ud fra Flextronics, fik arbejde på Danpos kyllingefabrik og en køleskabsfabrik. Det er helt andre arbejdspladser end dem, de kom fra, men det viser blot, at mange af de ufaglærte, også dem, der er oppe i alderen, viser sig at være meget fleksible«, siger fuldmægtig i AF i Nordjylland Susanne Nielsen.
Stadig mange ledige
Hvorvidt det også vil gå de fyrede slagteriarbejdere lige så godt, har Susanne Nielsen ikke noget bud på. 
Netop de nordjyske medlemmer af Nærings- og Nydelsesmiddelarbejderforbundet (NNF) er hårdt ramt at arbejdsløshed for tiden. Hele 14 procent af dem stod uden job i december, mens tallet for hele landet var 9 procent. 
Og den samlede nordjyske arbejdsløshed på 8,5 procent ligger da også noget over landsgennemsnittet på 6,1 procent.
Brug for Foghs plan
Derfor mener formanden for Arbejdsmarkedsrådet, direktør Ole Nørballe, da også, at der i høj grad er brug for den udviklingsplan for Nordjylland, som statsminister Anders Fogh Rasmussen slog til lyd for under valgkampen. 
»Vi har knækket arbejdsløshedskurven, men den er stadig for høj. Derfor at vi nødt til at lave et stort kompetenceløft på alle niveauer i Nordjylland. Vi er nødt til at få et højere uddannelsesniveau«, siger Ole Nørballe. 
Mens der altså kom gang i det nordjyske arbejdsmarked i januar, var hele det danske arbejdsmarked præget af stilstand. Ganske vist faldt antallet af arbejdsløse med 2.000 til 168.700, men da der samtidig kom flere i aktivering, var der reelt tale om stilstand, måske endda en lille stigning i arbejdsløsheden.
