Title: Marokkansk_terrorfange_død_efter_sultestrejke
Date: 2005-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

En 28-årig marokkansk fange døde i går efter mere end en uges sultestrejke i Autaita fængslet i den marokkanske by Sidi Qasim nord for Casablana.
Dom på fem år
Den 28-årige afsonede en dom på fem år, mistænkt for have tilknytning til islamistiske grupperinger, der i Marokko går under fællesbetegnelsen 'Salafistisk Jihad'. 
'Salafistisk Jihad' bliver af de marokkanske myndigheder anklaget for at stå bag terrorbombningerne i Casablanca i maj 2003, hvor 45 mistede livet.
1.000 sultestrejker
Formålet med sultestrejken, som blev indledt i sidste uge af mere end 1.000 fanger i flere fængsler, er at få de marokkanske myndigheder til at igangsætte en uvildig undersøgelse af de overgreb og tortur, som islamisterne udsættes for i fængslerne samt få genoptaget deres retssager, som de mener har været uretfærdige. 
Fangerne, som alle er blevet fængslet efter selvmordsbombningerne i Casablanca for to år siden, nægter at være involveret i bombningerne. 
De siger derimod, at de er blevet tortureret, tvunget til at underskrive falske tilståelser og til sidst dømt uden beviser.
Hellere døden end fængslet
»Vi har gjort, hvad der var muligt at gøre for at vise, at vi er uskyldige, men vores anstrengelser har været forgæves. Derfor ser vi os nødsaget til at sultestrejke til enden. Enten bliver vi løsladt ellers opnår vi vores martyrdom. Indtil videre har fængslet krævet en mands død«, siger en af medfangerne, Abu Usama, til den arabiske nyhedsstation al-Jazeera. 
Abdallah bin Abdelsalam fra den marokkanske menneskerettighedsorganisation ADHM bekræfter dødsfaldet. 
»Den 28-årige fange døde af dehydrering efter at have sultestrejket i en uge. Han blev overført til hospitalet, men han stod ikke til at redde«, siger han.
Dansk statsborger i fængslerne
Det vides ikke, om den 39-årige danske statsborger Omar Maarouf, som sidder på dødsgangen i et andet fængsel i Marokko, har tilsluttet sig sultestrejken. 
Han blev arresteret under et familiebesøg i Marokko i februar 2003, tre måneder før bombningerne, og dømt til døden for planlægning af drab og forsøg på sprængstofsabotage. 
Omar Maaroufs rettergang er sammen med mange af de fængslede islamisters retssager blevet voldsomt kritiseret af strafferetseksperter og menneskerettighedsorganisationer.
Kritisabel retssag
Omar Maarouf blev dødsdømt, uden at der blev ført beviser eller vidner, men alene på baggrund af en tilståelse, som han hævder blev underskrevet under tvang, og som han under retssagen trak tilbage. 
Han blev dømt i en kollektiv retssag sammen med 31 andre personer, hvoraf de 30 havde underskrevet tilståelser, som de senere trak tilbage.
