Title: Marrokansk_verdensmester_gentog_sin_triumf
Date: 2005-08-13
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Helsingfors
Hver lørdag er der loppemarked på Hietalahdentori, en plads nær havnen i Helsingfors. Denne lørdag sidder en stor gruppe hovedsagelig ældre mennesker som de plejer og får en kop kaffe og en kanelbolle, selv om de nok kan mærke, at der er noget under opsejling rundt om dem. Tunge stålafspærringer, tilskuere med fremmede sprog, en blå stribe i vejen, masser af 'poliisi', og så begynder det at regne. 
 Naturligvis klokken præcis 14.20 - starttidspunktet for VM's maratonløb for mænd - men 'loppefolket' rejser sig rutineret og tager regntøj på eller slår blot paraplyen op. Kort efter knitrer det foroven, hvor tre helikopteres tilstedeværelse markerer, at der er noget i luften, der sker snart noget.
Under et minut
Det får selv nogle af de mest ligeglade typer til at interessere sig for, hvad der er ved at ske, og de trækker over mod os andre. Og dér kommer de så, rundt i svinget, susende forbi. 
 VM-feltet på mændenes maraton lægger tilsyneladende ud i et hårdt tempo, og der bliver klappet af alle deltagere - også sidste mand - og råbt »Suooomi« efter de lokale helte. 
 Men som i cykling, så er det hele overstået på under et minut. Loppefolket trækker tilbage på torvet, hvor der udbydes enorme mængder af brugt tøj, finske dimser i alle afskygninger og så naturligvis paella. Det er de tossede med her i byen. Vi andre driver videre ud langs ruten.
Folkefest
På byens hovedstrøg Mannerheimintie med parlamentet, nationalmuseet og Finlandia-huset er der bunker af mennesker, og begivenheden er ved at tage form af folkefest, selv om alt på vanlig finsk vis foregår i god ro og orden. Intet hysteri, men der er 'maratonmarked' over stemningen. 
 Politikens udsendte bliver skubbet væk af en ivrig dirigent, der fortæller, at her skal hans orkester - Närpes Skolemusikkår - altså stå og blæse på det hele.
Marokkaner aktiv i front<7b>
Den forsvarende verdensmester fra 2003 i Paris, marokkaneren Jaouad Gharib, ser også ud til at ville blæse på det hele, for han er meget aktiv i front. Han strammer skruen med cirka 10 km igen, og konkurrenterne begynder så småt at falde fra en efter en.
Der er ikke mange mennesker på det olympiske stadion. Folk har hellere villet følge løbet ude på ruten. Og så er det lørdag, de har fri, og det er næsten tørvejr. Men inde på stadion kan de tilstedeværende alligevel give Gharib en forrygende entre, da han kommer pustende på sin ensomme vej mod målstregen.
Og de marokkanske tilskuere - og pressefolk for den sags skyld også - går amok og råber og skriger deres glæde ud. I fraværet af en af verdens største atleter, Gharibs landsmand Hicham El Guerrouj, er det en gave for marokkanerne, at Gharib noget overraskende kan gentage sin triumf fra Paris for to år siden.
Marrokansk guld 
 Den 33-årige marokkaner krydser stregen i vindertiden 2.10,10 timer, mens Christopher Isegwe (29) fra Tanzania erobrer sølvet i 2.10,21, og bronzen kan bringes hjem til Japan af Tsuyoshi Ogata (32). Flot er det, at Japan også besætter 4.-, 14.- og 20.-pladsen. 
 Den olympiske mester fra Athen, Italiens Stefano Baldini (34), som de medaljehungrende italienere har forventet sig meget af, kan ikke følge med denne gang, og han fuldfører ikke. Det gør den uheldige helt fra Athen, brasilianeren Vanderlei de Lima, heller ikke. Det var ham, der blev overfaldet af en sindssyg irsk præst, mens han førte løbet. 
 Til skuffelse for de finske tilskuere fuldfører deres håb Janne Holmén og Tuomo Lehtinen heller ikke. Så stemningen efter VM's maraton er stadig lige så behersket, som den var på loppetorvet ved havnen.
