Title: Mars_kan_være_overskyet
Date: 2004-12-14
Article Type: Viden og tech
Author: Anders Børsmose

»Vi ser nogle spektakulære skyer, som er en dramatisk påmindelse om, at der findes et vejrsystem på Mars«, siger Dr. Michael Wolff, der er en del af forskerteamet for de to robotter 'Spirit' og 'Opportunity', som NASA har sendt til Mars. 
Godt nok har den amerikanske rumfartsorganisation tidligere sendt billeder hjem fra skyerne på Mars. Men billederne har aldrig været så detaljerede som nu, og har tidligere været taget af rumskibe udenfor Mars atmosfære. 
Ifølge Michael Wolff er skyerne lavet af vandis, og flytter sig med omkring ti meter i sekundet eller hvad der svarer til en frisk vind på Jorden. 
Fænomenet kan kun iagttages, når Mars befinder sig i sin bane længst væk fra solen. På det tidspunkt bliver planeten ramt af 40 procent færre solstråler end normalt.
Sten afslører spor af vand
Samtidig fortsætter de to små specialbyggede køretøjer med at gøre interessante fund på Mars. 
Senest har den lille bil 'Spirit' fundet en bemærkelsesværdig sten, som ikke tidligere har været set på den røde planet, og som underbygger teorien om, at der findes vand på Mars. 
På en tur langs Gustav-krateret har robotten taget billeder af mineralet Goethite, som er almindeligt på Jorden, men som ikke tidligere er konstateret på Mars. 
»Goethite er et stærkt bevis på, at der findes vand«, siger Dr. Göstar Klingelhoefer fra det tyske univeristet i Mainz på NASA´s hjemmeside. Han er leder af den forskergruppe som står for de jernanalyser, som robotterne sender hjem.
Robotter gør klar til ét-års dag
Begge robotter er i øvrigt i fin form, og har for længst passeret den garanti på tre måneder, som fulgte med, da de landede på Mars i januar måned. 
De soldrevne batterier på 'Opportunity' arbejder ifølge Space.com næsten ved fuld styrke, mens 'Spirit' i løbet af kort tid også vil have ladet batterierne helt op, når foråret nærmer sig på planeten. 
»Det ser ud til, at de begge to kan fejre deres fødselsdag i næste måned«, siger chef for robotprojektet James Erickson ifølge Space.com.
