Title: Martin_Laursen_far_særaftale_med_landsholdet
Date: 2005-03-21
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Nok er der forår i luften, men endnu er det ikke lysegrønt. 
Og det forekommer håbet for det trængte danske VM-fodboldlandshold bestemt heller ikke, her i nedtællingsfasen til lørdagens hjemmekamp mod Kasakhstan og den følgende onsdags udekamp mod Ukraine - repræsenterende bund og top i den danske VM-kvalifikationspulje.
Skal spille for Aston Villa
At det danske mandskab virkelig kører på pumperne, illustreres bedst af den 'spareaftale', den nødstedte cheftræner, Morten Olsen, har været villig til at indgå med midterforsvareren Martin Laursen. 
Sidstnævnte, der sprang mandagens eftermiddagstræning over, har godt nok meldt sig klar til landsholdet, men han er dog ikke
så
klar, at han er i stand til at spille tre kampe på én uge - forstået på den måde, at han ikke kan spille to landskampe lørdag og onsdag, hvis han lørdagen efter skal stille op for Aston Villa. Og det skal han. 
Derfor er Morten Olsen indstillet på at dele arbejdet mellem Martin Laursen, der kommer på banen mod Kasakhstan, og Per Krøldrup, der sidder over med karantæne onsdag, men som altså er klar til at gå ind i forsvaret i den meget, meget vanskelige udekamp mod Ukraine onsdag i næste uge. 
Gad vide, hvad Morten Olsen tænker - og alle andre med ham - hvis Martin Laursen viser sig at være banens bedste spiller mod Kasakhstan. 
Den indgåede 'spareaftale' er ganske usædvanlig for landsholdet, der i forvejen har store rekrutteringsvanskeligheder i forsvaret. 
Her holder Morten Olsen fast i Thomas Helveg og Niclas Jensen, selv om det er en kendsgerning, at de er rykket ind i VM-lejren uden kampballast på klubholdene i henholdsvis Norwich og Borussia Dortmund - så her er der i hvert fald ikke tale om et par spillere, der er det mindste overbelastede.
Afbud fra Sennels
I forbindelse med træningen slog Morten Olsen fast, at Helveg og Niclas Jensen er så rutinerede, at de trods deres reservestatus på klubholdene sagtens er i stand til at levere varen. Og det må være et udtryk for, at Superligaen - når nu den skadede Asbjørn Sennels fra Brøndby måtte melde afbud - ikke har kvalitetsspillere, der kan hamle op med reservisterne. 
Begge virkede i øvrigt særdeles veloplagte under eftermiddagstræningen på Helsingørs stadionanlæg, hvor Jon Dahl Tomasson, der spillede for Milan søndag aften, sprang det hektiske småspil over.
Rap ordveksling
Her foldede karantæneramte Thomas Gravesen sig ud med fagter og råben for øjnene af den ligeledes karantæneramte landstræner, der undervejs i nærkampspillet fandt det nødvendigt - næsten som han plejer - at give Jesper Grønkjær en røffel for ikke at 'gå til' Gravesen. 
Det irriterede tydeligt Grønkjær og medførte en rap ordveksling. 
Tirsdag er der formiddagstræning i Vedbæk og eftermiddagstræningskamp mod Lyngby i Helsingør.
