Title: Martin_Jørgensen_Jon_Dahl_tilhører_Europas_elite
Date: 2004-10-11
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Danmark-Tyrkiet onsdag aften i Parken - det er et kvalifikationsopgør på vej mod VM-slutrunden 2006 mellem to af de stærkeste landshold i Europa. 
Tyrkiet er nummer 12 på verdensranglisten og det ottendebedste europæiske hold, Danmark nummer 15 og Europas nummer 11. Det er holdet, der er stjernen, siges det meget rammende om det danske VM-kollektiv, hvor ingen helt store individualister skiller sig meget ud. 
»Og det er godt, at vi ikke er afhængige af i hver eneste kamp, om en eller to stjernespillere i nøgleroller er på toppen«, siger offensivspilleren Martin Jørgensen, målscoreren til 1-0 i Albanien i lørdags. 
»Vi er gode og har lavet fine resultater gennem årene, fordi vi er sammenspillet og fungerer som en enhed«.
Jon Dahl mangler på stjerneliste
Men Martin Jørgensen undrer sig alligevel over, at en mand som landsholdets topscorer, Jon Dahl Tomasson, der sørgede for 2-0-pletskuddet i Tirana, ikke er at finde på en rangliste over de 50 bedste spillere i Europa, en liste, hvor også ikkeeuropæere er taget med. 
Den slags lister bliver lavet med jævne mellemrum. Nu er det eksperter på den svenske avis Aftonbladet, som placerer Barcelonas Ronaldinho, Arsenals Thierry Henry, Milans Andrej Sjevtjenko, Pavel Nedved i Juventus og Wayne Rooney i Manchester United på de fem øverste pladser - og der er ingen danskere blandt de 50. 
»For mig er det indlysende, at Jon tilhører den europæiske elite«, siger Martin Jørgensen. 
»Gennem det seneste års tid har han virkelig markeret sig stærkt og scoret mange mål - ikke kun på landsholdet, men også på klubholdet i Milan, hvor konkurrencen om pladserne er meget hård«.
Ugens VM-hold
Martin Jørgensen kan i øvrigt notere sig, at han selv er 'udtaget' i den svenske avis til 'Ugens VM-hold' bestående af de spillere, der gjorde sig bedst bemærket i weekendens kvalifikationskampe. 
Martin Jørgensen og Jon Dahl Tomasson er to af de mest sikre i Morten Olsens startopstilling kamp efter kamp - men spørgsmålet før det store, spændende opgør med tyrkerne er, hvor de skal placeres på banen? Skal Martin Jørgensen starte som hængende angriber eller ude på venstrekanten? 
Skal Jon Dahl Tomasson bruges helt i front eller som 'andenangriber' bag Henrik Pedersen, der af taktiske grunde kun fik de første 45 minutter på banen mod albanerne.
Henrik Pedersen med selvtillid
Henrik Pedersen optrådte fra start på venstrekanten i Tirana, men han og Martin Jørgensen skiftede flittigt plads - og man husker jo, at første halvlegs allerbedste danske angrebsaktion var Martin Jørgensens indlæg fra venstre til Henrik Pedersen, der fyrede løs og var uhyre tæt på at bringe Danmark foran. Henrik Pedersen er en god afslutter med masser af selvtillid for tiden. 
»Da Henrik og jeg spillede sammen i første halvleg, følte jeg mig bedst til rette ude i siden«, sagde Martin Jørgensen i går inden mandagstræningen i Vedbæk, hvor landstræneren sendte et par blandede hold i kamp, så ud fra det kunne man ikke rigtig vurdere, hvilke planer for startopstillingen Morten Olsen overvejer. 
Ti spillere fra holdet, der løb på banen i Albanien, er sikre startere onsdag aften: Peter Skov-Jensen, de fire forsvarere, de to defensive midtbanefolk, Jesper Grønkjær og altså Jørgensen og Tomasson. Den sidste plads får enten Henrik Pedersen eller Dennis Rommedahl. 
Der var i øvrigt både trafik- og parkeringskaos og stor tilskuertrængsel på 'den billige langside' i oktobersolskinnet. I efterårsferietiden er interessen for det danske landshold efter sejren i Albanien vokset igen, og der var god gang i billetsalget i Parken. Så måske kommer der alligevel over 40.000 tilskuere.
