Title: Martin_Jørgensen_klar_mod_grækerne
Date: 2005-01-27
Article Type: Sport
Author: Selve kampen på det Olympiske Stadion i Rom var ikke den store oplevelse, men for danske Martin Jørgensen var pokalkampen mellem Roma og Fiorentina en stor opmuntring. Jørgensen fik en halvleg
Efter to måneders pause på grund af en smertende lyske fik den danske landsholdsfløj igen spillet kamp på højeste niveau, da han kom på banen i de sidste 45 minutter for gæsterne. 
Martin Jørgensen fik demonstreret enkelte gode ting på kanten, men led under, at kvartfinalen i pokalturneringen ikke fik nogen af holdene til at skrue op for spillets kvalitet. 
Roma afgjorde kampen på et mål kort før pausen sat ind af Daniele De Rossi på et kraftfuldt hovedstød, og tildelte dermed Fiorentinas nye træner, Dino Zoff, et nederlag i sin første kamp i spidsen for oprykkerne fra Firenze. Lidt lysere for Olsen
Med Martin Jørgensens comeback ser tingene en anelse bedre ud for Morten Olsen, der har beklaget sig over skader og manglende form hos en række af landsholdets profiler. 
Martin Jørgensen er dog forsigtig optimist. 
»Mit mål er at spille alle kampe fremover«, siger Martin Jørgensen, der ser fortrøstningsfuldt på VM-kampen mod Grækenland. 
»Som det gik i aften, er jeg optimist, fordi jeg spillede uden at have problemer. Jeg vil gerne med den 9. februar, 
 men det vigtigste er, at jeg spiller uden smerter«, siger Martin Jørgensen. Danskermøde i Milano
Der var ægte dansk duel på San Siro i Milano, da Milan og Udinese sent onsdag aften mødtes i første kamp i den italienske pokalturnering. 
Jon Dahl Tomasson stod over for sin landsholdskollega Per Krøldrup, og det blev angriberen, der kunne trække sig sejrrigt ud af det opgør. Godt nok kom Jon Dahl Tomasson ikke på måltavlen, men hjemmeholdet vandt 3-2 over Udinese. 
Begge danskere fik alle 90 minutter i kampen, der længe så ud som om, den ville ende uafgjort inden returmødet i Udine. Men seks minutter før tid dukkede Serginho op og scorede sejrsmålet. Forinden havde Milans Massimo Ambrosini og Udineses David Di Michele hver scoret to gange.

