Title: Mary_besøger_institut_for_hjertesygdomme
Date: 2005-03-04
Article Type: Danmark
Author: På femtedagen af kronprinsparrets officielle besøg i Australien satte Mary-feberen for alvor ind hos offentligheden. 
Efter flere ugers tæppebombardement fra ugebladene koblede nyhedsmedierne sig på kronprinsesse Marys mange velgørenhedsarrangementer. 
Gallamiddagen for Røde Kors onsdag aften lokal tid blev dækket intensivt, og et time langt besøg fredag eftermiddag på Victor Changs Forskningscenter for hjertesygdomme var ingen undtagelse. 
'Du er smuk', råbte en ældre dame spontant efter kronprinsesse Mary, mens andre ventende australiere stod med blomster til hende. Ingen tårer
Besøget på Victor Changs-instituttet var en ganske særlig begivenhed. Det var her, Marys mor, Henrietta Donaldson, døde ganske pludseligt under en hjerteoperation i 1997. 
Der var dog ingen påviselig fugt i prinsessens øjenkroge under besøget, hvor tidligere premierminister for New South Wales og nuværende bestyrelsesformand Neville Wren viste hende rundt. Fisk er vigtige for forskningen
På laboratorierne tegnede og fortalte medarbejderne, hvordan gennemsigtige zebrafisk har vist sig uundværlige i forskningen af genetiske faktorer for hjertefejl. 
Deres livscyklus er kun et døgn, og det gør dem ideelle til genforskning, fordi resultaterne kan ses med det samme. 
»Kronprinsessen havde gjort sit hjemmearbejde, hun var opdateret med vores projekt«, forklarede Neville Wren bagefter. 
»Vores sundhedssystem er anderledes end det danske. Instituttet er delvist finansieret af staten, men vi skal selv rejse midler gennem fonde og velgørenhedsarrangementer«. Mary og Diana samme karisma
På hjerteinstituttets væg hang et portræt af den afdøde britiske prinsesse Diana i dueblå kjole fra hendes besøg på centret i 1997, samme år, som hun døde. 
Velgørenhedsballet for Victor Chang-instituttet fredag aften i Sydney bliver en næsten tro kopi af et lignende arrangement dengang. 
»Mary og Diana er forskellige mennesker i forskellige 
tidsaldre, men de deler en stor karisma, som tiltrækker offentlighedens søgelys og folkets tilbedelse«, sagde Neville Wren. Pressen kæmpede om pladserne
Imens kæmpede pressen med de australske arrangører og hoffets pr.-medarbejder om de få pladser på centrets gange. 
En af prinsessens sikkerhedsfolk fjernede egenhændigt TV2's fotograf inden for i laboratoriet, mens Mary talte med medarbejderne lige ved siden af. 
Manglen på arrangementer i dagtimerne har fået en del af pressekorpset til at knurre. 
Men nu er lørdagens ene programpunkt, et besøg hos kræftfondet, i sidste minut blevet udvidet med et besøg på børnehospitalet i Westmead. 
Søndag formiddag deltager kronprinseparret i en gudstjeneste i Den Danske Kirke i Sydney, inden de kongelige på mandag udnævner fire australske H.C. Andersen-ambassadører i operahuset.

