Title: Marys_tilstand_stabil
Date: 2005-09-14
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Der bliver passet godt på alle vordende mødre - og måske ekstra godt på kronprinsesse Mary, der bærer en tronarving i sin mave. 
»Hun er jo VIP«, som fødselslæge Lis Brooks fra Hvidovre Hospital siger det. 
Der er ifølge hende ingen grund til alarm, fordi kronprinsessen tirsdag aften blev indlagt på Rigshospitalet med sammentrækninger af livmoderen - og fortsat er indlagt til observation. 
»Det behøver ikke at betyde noget som helst. Nu hun er jo en VIP, så man sikrer sig, at der ikke er noget galt. Det kan sagtens være, at man har beholdt hende for lige at være sikker på barnets størrelse og hvordan hun har det. Hvis kvinden er træt og ikke har sovet og er bange og nervøs, beholder vi hende som regel«, siger Lis Brooks.
Stabil tilstand
Hoffet oplyser, at prinsessens tilstand er stabil, og at hun har det godt. Kronprinsesse Mary forbliver indlagt til observation, men kronprins Frederik, som var sammen med Mary hele natten på hospitalet passede onsdag sine gøremål - og overrakte blandt andet DSB's Brunelprisen på Kunstakademiets Arkitektskole. 
»Vi lytter som altid til lægernes vurdering, og det er afgørende for næste skridt«, siger hoffets pressechef, Lis M. Frederiksen. 
Hoffet har ikke yderligere kommentarer, og heller ikke personalet på Rigshospitalet ønsker at udtale sig om kronprinsessens indlæggelse.
Normal situation
Det er ifølge formand for Jordemoderforeningen Lillian Bondo helt normalt med plukveer i slutningen af graviditeten. 
Og skulle kronprinsessen gå hen at føde her seks uger før terminen, så vil barnet veje omkring 2.200-2.400 gram og efter al sandsynlighed kunne klare sig uden kuvøse. 
»Vi siger, at et barn er fuldbårent i uge 37, så at føde efter fulde 34 uger er ikke katastrofalt. Der skal holdes øje med vejrtrækning - om lungerne er udviklede nok - og så skal barnet holdes varmt og have hyppigere mad. Men det er jo nogle forslugne unger, sådan nogle små nogle, så det passer meget godt. Måske skal der også lidt hjælp til at få amningen godt i gang, hvis sutterefleksen ikke er helt udviklet«, siger Lillian Bondo.
Tag den med ro!
Selv om Mary har ønsket at fortsætte med sine officielle opgaver lige til fødslen, har lægerne nu anbefalet hende at aflyse alle arrangementer. 
Og det er ifølge Lillian Bondo en god ide at tage det lidt med ro her sidst i graviditeten. 
»Der er jo en grund til, at mange går på barsel otte uger før terminen«, siger hun.
