Title: Mary_bør_være_hjemmegaende_husmor
Date: 2005-10-17
Article Type: Danmark
Author: Kronprinsessen kan godt lægge saksen op på øverste hylde. 
Hun skal nemlig ikke klippe snore over i meget lang tid, hvis det står til den store gruppe danskere, som nu tager direkte afstand fra Marys signal om kun at holde få måneders barsel. 
Ifølge en internetbaseret undersøgelse foretaget af Instant-Answer for URBAN mener knap halvdelen af de adspurgte, at kronprinsessen bør holde barsel længere end de tre en halv måned, der hidtil har været på tale. Isæt mænd støtter Mary
Hver fjerde af de adspurgte synes ikke, Mary skal forsømme sine officielle pligter mere end højest nødvendigt - det er især mænd, der støtter kronprinsessens signal om hurtig tilbagevenden til 'arbejdsmarkedet'. 
Børne- og ungelæge, ph.d. Vibeke Manniche advarer kronprinsessen mod at tage for tidligt fat på sine officielle pligter. 
»Der er en grund til, at vi har kæmpet for et års barsel. Et år giver ro og regelmæssighed og er afgørende for at skabe kontakt til barnet,« siger hun og tilføjer, at den lille tronfølger i kraft af sin fremtid har et endnu større behov end andre for nærvær i den første tid. 
»Det er en tid og et nærvær, der aldrig kommer igen. Om fire år er løbet kørt. Og derfor vil jeg anbefale, at kronprinsessen holder længere barsel,« siger Vibeke Manniche. Individuelt valg
Sundhedsplejerske Sigrid Riise, som blandt andet er kendt fra DR-radioprogrammet 'Børnetimen - for voksne om børn', mener sagtens, kronprinsessen kan tage fat på sine oficielle pligter i begyndelsen af det nye år. 
»Der er jo ikke tale om en 37 timers arbejdsuge. Fjorten dage i Amerika uden den lille tronfølger er ikke nogen god ide, men mon ikke hun kan klippe en snor i ny og næ, uden at hendes barn tager skade,« siger Sigrid Riise, som understreger, at nybagte mødre ikke skal tvinges på lang barsel, bare fordi de har ret til det. 
»Det er et individuelt valg. Men der er selvfølgelig ingen tvivl om, at helt små børn helst vil passes af nogen, de har en tæt tilknytning til. Ellers bliver de forvirrede og urolige,« siger Sigrid Riise.

