Title: Maske_flere_om_mordet_pa_nygift_kvinde
Date: 2005-09-23
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther

På taxiholdepladsen foran Slagelse Station blev en 19-årig kvinde og hendes 27-årige mand fredag skudt. 
Politiet mistænker kvindens bror for at have trykket på aftrækkeren. 
Kvinden blev dræbt på stedet, og manden blev skudt med to kugler i maven. Han ligger på operationsbordet på hospitalet i Slagelse og blev sent i går aftes meldt uden for livsfare, lyder de seneste oplysninger fra Slagelse Politi. 
De to var blevet gift for ganske kort tid siden.
Udelukker ikke æresdrab
Politiet oplyser, at ægteparret og broderen er af anden etnisk oprindelse. Kvinden og broderen menes at være pakistanere. 
»Vi kan ikke udelukke, at æresdrab kan være et af motiverne«, siger kriminalinspektør Flemming Madsen fra Slagelse Politi. 
Skuddene faldt midt i myldretiden kort efter klokken tre om eftermiddagen på en tætpakket taxiholdeplads foran Slagelse Station, da ægteparret kom gående forbi taxiholdepladsen. 
De var muligvis lige kommet med et tog.
»Lød som fyrværkeri«
Forinden var der opstået en »håndgemæng-agtig« situation, fortæller vidner omkring banegården til politiet. Dernæst havde den 29-årige bror angiveligt skudt fire-seks gange, mens han var meget tæt på det nygifte par. 
Ifølge kriminalinspektør Flemming Madsen opstod der kaos foran stationen, som var fyldt med mennesker på grund af myldretiden fredag eftermiddag. 
»Det lød som om der var fyrværkeri«, beretter mange vidner, som stadig var meget chokerede i timerne efter skudepisoden. 
En tilfældig forbipasserende blev også ramt af en kugleramt i forbifarten. Hun blev strejfet omkring kæben og fik kun overfladiske skrammer. Ifølge politiet har hun det efter omstændighederne godt.
En medskyldig til mordet
Flere vidner så broderen løbe sin vej. Vidner løb efter ham og fik hurtigt politiet dirigeret den samme vej. Han blev anholdt meget tæt på gerningsstedet. 
Ifølge vidner smed broderen pistolen fra sig, mens han løb bort fra stedet, oplyser politiet. Pistolen, som dræbte kvinden, er nu i politiets hænder. 
Vidner har også givet politiet en opfattelse af, at der er en anden mulig medskyldig gerningsmand. De så to mænd spæne bort fra gerningsstedet, forklarer kriminalinspektør Flemming Madsen. Mændene løb efter sigende på hver sit fortov.
Kommer fra København
Ingen af de involverede er fra Slagelse, men stammer angiveligt fra Københavns-området. 
I går aftes ventede den sigtede stadig på at komme i grundlovsforhør, og politiet var i fuld gang med at afhøre vidner.
