Title: Massiv_kritik_af_DR-formand_Jørgen_Kleener
Date: 2004-10-08
Article Type: Danmark
Author: Anders L. Schmidt

Ida Ebbensgaard og Trine M. Ilsøe
En bestyrelsesformand sover ikke i timen. 
 Så kontant lyder dommen fra både eksperter i virksomhedsledelse og politikere på Christiansborg, efter at det i går kom frem, at Danmarks Radios bestyrelsesformand tog fejl af en låneanmodning på 300 millioner kroner til DR Byen i Ørestad. 
 Brevet er underskrevet af den fyrede generaldirektør Christian Nissen og sendt til kulturminister Brian Mikkelsen (K) 10. august, efter at Jørgen Kleener havde godkendt det på sin sommerferie på Bornholm. 
 »Man kan ikke lede en stor virksomhed og samtidig sove i timen«, siger Steen Hildebrandt, professor ved Handelshøjskolen i Århus. 
 »Det er jo ikke en legeplads, det her: Det er efter min opfattelse én af Danmarks vigtigste virksomheder. Bestyrelsen er den øverste ledelse. Og det er det, man undertiden får indtrykket af, at de ikke er helt klar over«, fortsætter han.
Ny tvivl
Oplysningerne har sået ny tvivl om, hvorfor Christian Nissen skulle fyres. Hidtil har en forklaring lydt, at Nissen sendte sin private låneanmodning til Brian Mikkelsen uden at tage Jørgen Kleener med på råd. 
 Det fik bægeret til at flyde over, og Kleener indstillede Nissen til fyring efter ti år på posten. Danmarks Radio har ikke givet en officiel forklaring på, hvorfor Nissen skulle fyres. 
 Enhedslistens kulturpolitiske ordfører Søren Søndergaard mener, at Jørgen Kleener bør trække sig som DR-formand i lyset af de nye oplysninger. 
 »Jørgen Kleener har givet offentligheden det indtryk, at Christian Nissen gik bag om ryggen på ham med den famøse låneansøgning. Men den forklaring holder ikke. Det er umuligt for offentligheden, Folketinget og medarbejderne i Danmarks Radio fortsat at have tillid til Kleener, der hele tiden har vidst, at Nissen ikke handlede på egen hånd«, siger han.
SF: Hvad har han ellers misforstået?
Jørgen Kleener fastholder, at brevet var en sondering mellem Christian Nissen og Kulturministeriet, til trods for, at sidste afsnit lyder: 
 »DR skal på denne baggrund anmode Kulturministeriet om at tiltræde, at lånerammen som foreslået midlertidigt forhøjes«. 
 »Det må aldrig ske, at en bestyrelsesformand misforstår et så vigtigt brev. Hvis Kleener har misforstået dette brev, hvad har han så ellers misforstået?«, siger medieordfører Aage Frandsen (SF). 
 Han vil bede kulturministeren svare på, om han fortsat har tillid til Jørgen Kleener, som ministeren selv udpegede for knap to år siden. 
 Mette Frederiksen, medieordfører for Socialdemokraterne, mener, at forløbet ser underligt ud, og vil bede Danmarks Radio redegøre for hele forløbet omkring fyringen over for Folketinget.
DF: Dybt beklageligt
Dansk Folkepartis medieordfører Poul Nødgaard kalder det »dybt beklageligt, at Kleener har begået den fejl«. 
 »Han må rede trådene ud over for bestyrelsen, som derefter må afgøre, om den fortsat har tillid til ham«, siger han. 
 Flere medlemmer af bestyrelsen kræver nu en redegørelse fra Jørgen Kleener om, hvordan han kunne tage fejl af låneansøgningen. 
 »Jeg tager sagen op på næste bestyrelsesmøde. Jeg mener ikke, at vi skal diskutere det gennem pressen. Men vi skal have fundet ud af, om vi har fået en retfærdig gennemgang af situationen«, siger Peter Hvid Jensen (B). 
 Det borgerlige medlem af bestyrelsen forfatteren Rolf Bagger mener også, at Jørgen Kleener burde have opfattet, at der var tale om en konkret låneanmodning og ikke en sondering. 
 Thorkild Ibsen, SF, har fortsat tillid til bestyrelsesformanden, men er utilfreds med hans håndtering af selve låneanmodningen. 
 »Det ser ikke godt ud«, siger han.
Aaberg: Lav profil
Finn Aaberg (A) har holdt lav profil, siden bestyrelsen vedtog at fyre Christian Nissen. 
 »Jeg synes, det lyder mystisk og håber, at vi får en ordentlig redegørelse på næste bestyrelsesmøde. Vi er nødt til at have præciseret, hvad det her drejer sig om«, siger han. 
 Han vil ikke kommentere, om han fortsat har tillid til Jørgen Kleener.
