Title: Masseevakuering_af_New_Orleans
Date: 2005-08-28
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Borgmesteren i New Orleans i staten Louisiana har i eftermiddag dansk tid beordret alle beboere ud af byen på grund af orkanen Katrina. 
Orkanen, der de seneste timer har vundet i styrke og nu er en sjælden kategori 5-orkan, rammer indenfor det næste døgn den lavtliggende sydstatsby, og store ødelæggelser er forudset.
'En gang i livet'
New Orleans, der er en by med en knap en halv million indbyggere, ligger under havets overflade, og selv under normale omstændigheder må der pumpes vand fra byen dagligt. 
Så myndighederne anser det for givet, at Katrina vil fået vandet til at oversvømme de dæmninger, der beskytter byen fra Mississippi-floden og et par nærliggende søer. 
»Vi står overfor en storm, som de fleste af os har frygtet længe. Det her er noget, der sker en gang i ens liv. New Orleans har aldrig oplevet en så kraftig orkan«, siger New Orleans-borgmesteren C. Ray Nagin til det amerikanske nyhedsbureau AP.
Trængsel på vejene
I dag er der trængsel og køer på hovedvejene omkring byen og i hele staten. 
Guvenøren i Louisiana oplyser, at selv om den største vej ud af byen er blevet omdannet, så alle spor fører ud af byen, bevæger trafikken sig kun i snegletempo. 
Folk er på flugt fra kystområderne, og nu har New Orleans-borgmesteren altså taget skridt til at evakuere de beboere, der ikke selv kan forlade byen. 
Det menes, at der er omkring 100.000 indbyggere i New Orleans, som har brug for et lift ud af byen.
Vindstød på over 270 km/t
Holder orkanen 'Katrina' pusten med vindstød på 270 km/t, når den rammer Louisiana, bliver det en af de værste orkaner nogensinde i USA's historie. 
Ifølge vagtchef på Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Michael Christiansen er det kun sket tre gange tidligere siden 1851, at orkaner har haft den vindstyrke i USA. 
»Det var orkanen 'Andrew' i 1992, orkanen 'Camille' i 1969 og en orkan tilbage i 1935, som er fra dengang, hvor orkanerne ikke blev navngivet«, siger Michael Christiansen til Ritzau. 
Vagtchefen tilføjer, at hvis orkanen taber i vindstyrke og bliver en kategori fire, inden den rammer kysten, bliver den blandt de 19 værste registrerede orkaner.
