Title: Masser_af_bryster_og_en_enkelt_tarmskylning
Date: 2004-11-25
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Libbie Fjelstrup
Plastikkirurgi er nu så udbredt, at den også kan sælges på glittede sider. Det er den dårlige nyhed. 
Men når det ikke kan være anderledes, er det i det mindste en god nyhed, at bladet 'Plastique' forholder sig kritisk til emnet. 
Og indimellem humoristisk, når en stribe mænd udtaler sig om 'kvaliteten' af kvinders bryster og blandt andet siger, at man også kan holde af 'to sokker med en femmer i'.
Forfængelighedskultur
Det er ikke spor tankevækkende, at bladet dukker op på kanten af 2005. 
Når den ekstreme del af forfængelighedskulturen er blevet et samtaleemne, man kan tage op hen over middagsbordet, er det selvfølgelig oplagt at levere historier og informationer i damebladsformat. 
Hvor meget silikone er der i dine implantater? Er de også CE-mærkede? 
Og har du set den der reportage om Jettes nye bryster, de blev faktisk flotte!
Tarmskylning
Det hele handler nu ikke om større eller mindre bryster, og hvordan man får de bedste og desuden den bedste brystskrædder til at udføre indgrebet. Der er faktisk også noget om 'aquamid' - ja, man bliver hele tiden klogere! - og her følger vi Iben, trin for trin, som man siger, mens lægen forsyner hende med de æblekinder, hun så længe har ønsket sig. Kan dem med naturlige æblekinder også få trukket noget ud? Det kommer måske i næste nummer. 
Herudover kan man læse om tænder, hvordan man får de misfarvede tryllet om til perletand, hvordan man får sine bisser til at sidde fast i kæften, og hvis de ikke vil, hvad så? I gamle dage fik man gebis, nu om stunder får man tandimplantater - egentlig en gammel nyhed, men det fylder, når man skal have mere end 80 sider til at se ud af noget. 
Bladets mest opsigtsvækkende historie handler om tarmskylning, og den burde have haft en langt mere fremtrædende plads på forsiden. 
Mere end 1.000 klinikker i USA er beskæftiget med at lukke lort ud, herhjemme er antallet noget mindre, men de eksisterende fem har til gengæld en ventetid på flere måneder. Og så er det bare fup, afslører bladet, der også byder på forbrugerstof og brevkasse samt artikler om det, man hverken behøver sprøjter eller knive til, nemlig noget så sundt og gammeldags som motion.
Spejlbilleder
Når jeg aldrig bliver hverken abonnine eller løskøber af dette blad, er det fordi en del af indholdet allerede er almindelig viden, for længst tygget igennem af både aviser og andre blade. 
Man ser ganske vist billeder af alle mulige bryster, både de løftede, de udstoppede, de rekonstruerede, men side om side med modelbilleder, en underlig kontrast, også til annoncerne, hvor superperfekte kvinder i fikse små trusser demonstrerer den heldige fordeling af deres computermanipulerede former. 
På den anden side - modelbilleder har alle dage fungeret som spejlbilleder, og så længe der er kvinder, som påstår, at livet er langt bedre med et par nye balloner og en mund som Pamelas, så længe vil det være muligt at opretholde forestillingen og muligheden for at sælge blade om både kosmetik og plastik.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
