Title: Massakre_i_Irak_var_insiderjob
Date: 2004-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

De militante oprørere kunne ikke kende til de 49 irakiske rekrutters rute, eller at de var ubevæbnede, uden at have haft kilder et sted i sikkerhedsmyndighederne, siger selv samme myndigheder. 
Lørdag aften var soldaterne på vej på orlov, da deres minibusser havnede i et baghold, hvor samtlige rekrutter blev henrettet. 
Den militante gruppe Tawhid og Jihad - der er blevet omdøbt til 'Al-Qaeda organisationen for hellig krig i Irak' - har taget skylden for massakren, som er det hidtil mest voldsomme slag mod de nye irakiske sikkerhedsstyrker. 
»Der var sandsynligvis en sammensværgelse blandt soldaterne eller andre grupper. Ellers ville de militante ikke have haft informationen om soldaternes afgang fra deres træningslejr, og at de var ubevæbnede«, siger viceguvernør i Diyala provinsen, hvor angrebet fandt sted, Aqil Hamid al-Adili, til tv-kanalen al-Arabiya.
Falsk checkpoint snød soldaterne
Angiveligt var oprørerne klædt ud som politifolk og havde opstillet et falsk checkpoint på den øde landevej, som rekrutternes minibus kom kørende af. Derfor anede soldaterne ikke uråd, før det var for sent. 
De blev beordret ud af bussen og ned på jorden, hvorefter de i grupper af 12 fik en kugle i baghovedet. De sidste 12 forsøgte at slippe væk og blev fundet et stykke fra minibusserne, som oprørerne brændte op - bortset fra den de selv brugte til at slippe væk i. 
Nok engang var det den jordanske oprørsleder Abu Musab al-Zarqawi's militante gruppe, der slog til. Efter at have sværget troskab til terrornetværket al-Qaeda har gruppen skiftet navn fra 'Tawhid og Jihad' til 'Al-Qaeda organisationen for hellig krig i Irak'.
Bekræfter det amerikanske militærs oplysninger
Teorien om insidere i de irakiske sikkerhedsstyrker følger i halen på, at det amerikanske militær har erkendt, at de militante oprørere i stigende grad formår at infiltrere myndighederne og videregive informationer. 
Ved flere razziaer inden for de sidste par måneder har amerikanske soldater fundet dynger af irakiske politiuniformer, som dem oprørerne brugte til bagholdet på rekrutterne. 
Derudover oplever militæret en udbredt fjendtlighed overfor den amerikanke tilstedeværelse blandt de irakiske sikkerhedsstyrker, når de skal samarbejde. 
Det er vestlige journalister i Irak også stødt på. Ifølge New York Times er journalister gentagne gange stødt på irakiske politifolk, der hader amerikanerne og er villige til at kæmpe for oprørerne.
