Title: Masser_af_penge_i_indkøbsposer
Date: 2005-03-04
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Thirup Beck

Alle kunder i supermarkeder kender situationen: Fremme ved kassen melder spørgsmålet om hjemtransport af varerne sig. 
Langt de fleste af os vælger at købe en plastikpose til formålet. Eller to.
God forretning
På årsbasis løber det ifølge et overslag fra Lars Blom, der er miljøchef i brancheforeningen Plastindustrien, op i mindst 350 millioner plastikposer, fyldt og slæbt hjem af forbrugerne. Det svarer til, at alle danskere - fra spædbarn til pensionist - køber 66 indkøbsposer hvert år. 
For supermarkederne er det en rigtig god forretning at sælge indkøbsposer, for det er en af de dagligvarer, der tjenes flest penge på. 
Hvor mælk, brød, kød, øl og lignende ifølge detailhandelsekspert Finn Hagedorn sælges med meget lille eller slet ingen fortjeneste, har butikkerne en 100-procents avance eller mere på poserne. 
Regner man med en gennemsnitspris på 2 kroner per pose, ender man med en samlet omsætning på rundt regnet 700 millioner kroner.
Miljøafgift
Supermarkederne betaler mellem 80 og 100 øre per pose til producent og i miljøafgift til staten. Poserne bliver solgt til forbrugerne for mellem 1,50 og 3,00 kroner. Det giver en fortjeneste på omkring 350 millioner kroner hvert år - eller godt en milliard i kassen over tre år. 
»Det er helt klart supermarkederne, der skummer fortjenesten, og sådan har det altid været«, siger Lars Blom.
Hellere det end mælk
Ingen af de to største danske dagligvarekæder, COOP og Dansk Supermarked, lægger skjul på, at der er mange penge i poser. 
»Der er en rigtig god avance på bæreposer - og det er helt bevidst. Vi har det bedre med at tjene penge her end med at gøre det på mælken, som vi ikke tjener noget på«, siger Poul Guldborg, informationschef i Dansk Supermarked. 
Han understreger, at kunderne har alternativer til poserne, og at supermarkederne ikke forbyder dem at genbruge gamle plastikposer eller tage et net med. 
Stort set samme melding kommer fra COOP. Ifølge kædens informationsdirektør, Jens Juul Nielsen, er bæreposerne en af de varer, der tjenes meget på, og også han argumenterer med, at den høje pris på poserne er med til at holde prisen nede på andre dagligvarer. 
For COOP, hvis seneste regnskab for Danmark viste et overskud på blot 149 millioner kroner i forhold til Dansk Supermarkeds 2,4 milliarder kroner, er indtægten på poserne i forhold til overskuddet ganske væsentligt.
Papkasser er væk
For år tilbage var papkasser til brug for kunderne et almindeligt syn i de danske supermarkeder - i dag er det kun ganske få steder, at denne service tilbydes. 
Både COOP og Dansk Supermarked afviser, at det har noget med fortjenesten på poserne at gøre. 
At papkasserne ikke stilles frem til kunderne skyldes ifølge de to firmaers informationschefer, at der ikke er plads til det, at det ikke ser pænt ud, og at mange af papkasserne ikke er egnede til at putte varer i.
