Title: Masser_af_dansk_pa_vigtigste_dokumentar-filmfestival
Date: 2004-10-26
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Den Internationale Dokumentarfilmfestival i Amsterdam, IDFA - i filmbranchen regnet som den vigtigste dokumentarfilmbegivenhed på verdensplan - starter om tre uger. 
 Dansk film plejer at være flot repræsenteret på festivalen, og sådan er det også i år, hvor hele fem film er fundet gode nok til at deltage i en af konkurrenceprogrammerne. 
 Lars Johansson deltager med 'Den tyske hemmelighed' og Jeppe Rønde med 'The Swenkas' i hovedkonkurrenceprogrammet for produktioner af mere end en times varighed. 
 Den danske film 'Family', et personligt drama, som skildrer Sami Saifs søgen efter sin forsvundne far, vandt for tre år siden prisen.
Dansk dokumentar om et tysk liv
Lars Johanssons 'Den tyske hemmelighed' følger en dansk kvinde, der blev født i et amerikansk fængsel i Tyskland i 1946. I sin søgen tilbage til rødderne finder hun sandheden om sin mor og afdækker en dramatisk historie om krig, kærlighed, flugt og fangenskab. 
 'The Swenkas' beretter om en lille gruppe Zulu-mænd i området omkring Johannesburg i Sydafrika, som har gjort det til en livsstil hver lørdag at smide deres overall, trække i det fornemste tøj og vise sig frem med stor overbevisning. 
 Michael Klints 'Get a Life' og Nahid Perssons 'Prostitution bag sløret' er i festivalens konkurrenceprogram for film af mindre end en times varighed. 
 'Get a Life' er en barsk beretning fra Afrika om den dødelige sygdom Noma, der fører et frygteligt sygdomsforløb med sig. I 'Prostitution bag sløret' skildrer en svensk kvindelig instruktør, oprindelig fra Iran, to unge kvinders liv som prostituerede i Teheran. Filmen er produceret med støtte fra Det Danske Filminstitut. 
 I konkurrenceprogrammet First Appearances deltager Max Kestners dokumentarfilm 'Rejsen på ophavet', hvor instruktøren med udgangspunkt i sit eget liv undersøger forholdet mellem tilfældet og skæbnen, mellem tidens ansigt og personlige adfærdsmønstre.
To danske børnefilm
I festivalens serie med børnedokumentarfilm, Kids & Docs, deltager to film, Laila Hodell og Bertel Torne Olsens 'Biernes by' og Jannik Splidsboels 'Louise og Papaya min usynlige veninde'. 
 I 'Biernes by' fortæller Oliver på seks år, hans venner og biavleren om årets gang hos honningbierne, mens kameraet følger biernes liv helt tæt i den blomstrende natur og i kubens mørke. 
 'Louise og Papaya' beretter om Louise på otte år, der har opfundet en usynlig veninde, som hun leger med, rejser med og danser flamenco sammen med. Men for andre er det ikke helt så nemt altid at forstå, hvad der sker. 
 Alle film er eller vil senere indgå i Det Danske Filminstituts distribution på dvd eller video.
