Title: Massivt_fremmøde_til_ceremoni_for_skudoffer
Date: 2005-06-03
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta og Trine Maria Ilsøe

Antallet af pårørende, pressefolk og andre nysgerrige rundede 1.000, da der her til eftermiddag blev holdt mindeceremoni for den 24-årige mand, der i weekenden døde under et skyderi foran spillestedet Rust i København. 
 Ceremonien fandt sted i moskéen på Dortheavej i Københavns Nordvestkvarter. 
 Det var ventet, at mindst 500 ville møde op til fredagsbønnen og den efterfølgende mindeceremoni, men fra flere sider vurderes det, at antallet af fremmødte var mindst dobbelt så højt.
Flyves hjem
Allerede i formiddags begyndte de første at søge til moskéen enten på gåben på grund af de dårlige parkeringsforhold eller i hyrevogne. 
 Strømmen fortsatte i de næste par timer, og også efter at bønnen gik i gang omkring kl. 14 blev det ved med at vælte ind med sørgende, der ville sige farvel til den 24-årige palæstinenser Ammar Mahmud Hasans, inden han angiveligt flyves til den palæstinensiske vestbred for at blive begravet. 
 Da selve moskéen kun kan indeholde omkring 500 mennesker måtte mange slå sig ned med bedetæpper udenfor i den ca. 80 kvadratmeter store gård lige inden for porten til moskéen.
Imam: Vi skal være et godt eksempel
Herfra kunne de høre imam Abu Labans bøn om at undgå hævn: 
 »Man bør tilgive og overlade bedømmelsen til Allah. Den, der er udholdende, får sin belønning uden regnskab. Det bedste er at være udholdende«, sagde Laban ifølge Ritzau. 
 »Kriminaliteten blandet unge skyldes svigt fra de voksne, men dette er ikke en bebrejdelse. Vi skal give hinanden råd og vejledning for at overkomme denne tragedie«, sagde han og kritiserede de danske mediers omtale af sagen. 
 »Vi må ikke lade de vantro sige sådan om os. Vi skal være et godt eksempel«, sagde Abu Laban under begravelsesceremonien.
Rolig bisættelse
Der har endnu ikke været optræk til uro i forbindelse med ceremonien, men den samlede presseflok på ca. 40 journalister, som holdt sig ovre på den anden side af gaden, fik dog en del tilråb, med på vejen. 
 »Fuck«, »skrid med jer« og »respekter den døde«, blev der råbt til presseflokken. 
 Til gengæld var der ikke politi i sigte, selvom politiet har varslet, at de vil være til stede i kvarteret. 
 »Vi vil sikre, at folk kan komme til og fra ceremonien, og at den kan gennemføres i ro og orden, uden at nogen generer arrangementet,« varslede ordenspolitiets centrale vagtleder i morges. 
 Derfor holder politiet et lille antal betjente klar i kvarteret, så bisættelsen kan finde sted uden voldsomme episoder.
Flyves ud af landet
Efter ceremonien vil familien angiveligt køre liget til lufthavnen. 
 Familien ønsker at begrave den døde på Vestbredden, hvor familien stammer fra, og håber på at få en tilladelse fra de israelske myndigheder. I første omgang vil liget blive fløjet til Jordan. 
 Den dræbtes 30-årige bror - der er sigtet for vold - blev såret ved skyderiet og senere befriet fra Rigshospitalet. Rygterne har svirret om, at han muligvis vil dukke op ved ceremonien.
