Title: Massiv_israelsk_optrapning_i_Gaza
Date: 2004-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Operation 'Fortrydelsens dage' er sat i gang i Gaza. 
I går aftes godkendte premierminister Ariel Sharon og sikkerhedskabinettet planen, der har sendt et stort antal israelske soldater, flankeret af 100 tanks på jorden og helikoptere i luften, ind i Gaza. 
To palæstinensere med til knytning til Hamas meldes indtil videre dræbt. 
Israelerne er fast bestemte på at stoppe palæstinensiske terrorrister i at affyre raketter fra Gaza mod israelske mål på den anden side af grænsen. 
Derfor skal områder overladt til palæstinenserne midlertidig generobres for at slå hårdt ned på terroristerne. 
I går blev den blodigste dag i Gaza i fire år med 31 dræbte palæstinensere og tre israelere, som følge af voldsomme kampe. 150 meldes såret deriblandt mange civile især omkring den største flygtningelejr Jabalya - angiveligt verdens mest overbefolkede sted.
Blodig tilbagetrækning
Det er frygten for fortsatte angreb, når Israel efter planen skal trække sig helt ud af Gaza, der er årsagen til den massive offensiv. 
Uden soldater i Gaza vil Israel ikke kunne slå tilbage mod terrorister, der affyrer raketter over grænsen til israelske byer, som det senest skete onsdag, hvor to børn blev dræbt i byen Sderot. 
Målet med operation 'Fortrydelsens dage' er at skabe en såkaldt 'buffer zone' mellem byer på begge sider af grænsen, der skal være bred nok til at raketterne ikke kan nå israelske mål. 
De palæstinensiske terrororganisationer forsøger gennem en optrapning af angrebene i Gaza at få den israelske tilbagetrækning til at se ud som et militært nederlag og et resultat af gruppernes fortsatte angreb.
»Terroristerne skal smadres«
'Fortrydelsens dage' blev enstemmigt vedtaget af det israelske sikkerhedskabinet og har ingen slutdato. 
Operationen vil indebære, at israelsk militær vil forblive længere tid i først og fremmest det nordlige Gaza, indtil »de militante grupper er smadret«. 
»Hensigten er, at palæstinenserne skal betale en høj pris, så de forstår, at det ikke kan betale sig, at affyre Qassem-raketter mod Israel«, siger en embedsmand til israelsk radio. 
De palæstinensiske myndigheder har indkaldt FN's sikkerhedsråd til et hastemøde for at diskutere, hvad de beskriver som »de barbariske massakrer« udført af israelsk militær.
