Title: Massiv_udflytning_af_danske_job_til_Kina
Date: 2005-10-16
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Kina
Mellem 10 og 70 procent af de danske industriarbejdspladser vil i løbet af de næste 10 år være flyttet til Kina. 
Det viser en rundspørge, Politiken har gennemført blandt danske virksomheder med produktion i Kina.
Lavere omkostninger
Muligheden for at få produceret sine varer til en brøkdel af de danske omkostninger lokker flere og flere danske virksomheder til Kina. 
Samtlige 15 adspurgte virksomheder har planer om at etablere flere arbejdspladser i Kina de næste år. 
Forudsigelsen om et tab på op imod 70 procent af de danske industriarbejdspladser lyder umiddelbart dramatisk, men udflytningen af arbejdspladser bliver ikke så alvorlig for den danske økonomi, som man måske kunne frygte. 
Deltagerne i undersøgelsen understreger nemlig, at indtoget i Kina ikke nødvendigvis fører til massive afskedigelsesrunder i Danmark.
Øger produktion
Et godt eksempel er Velux-koncernen, der er bedst kendt for sine ovenlysvinduer. Koncernen rykkede til Kina allerede for 10 år siden for at få tidlig adgang til et marked med kæmpe potentiale. Velux ser fortsat optimistisk på det kinesiske marked og forventer at øge både produktion og medarbejderantal. 
»En vækst i vores produktion i Kina vil ikke nødvendigvis have indflydelse på omfanget af vores produktion i Danmark eller andre steder i verden. Væksten vil primært afhænge af udviklingen i afsætningen på vores markeder i og uden for Kina og Danmark«, siger Lone Ellersgaard fra Velux' Group Communications & Brand Management.
Halvdelen til KIna
I medicovirksomheden Ambu, der producerer førstehjælpsudstyr og livreddende udstyr til hospitaler og livreddertjenester, forventer underdirektør Henrik Wendler, at omkring 70-80 procent af de danske industrijob vil flytte ud af Danmark de næste 10 år, heraf omkring halvdelen til Kina. 
Ambu fører selv an. Koncernen har på fire år firdoblet antallet af ansatte fra 1305 til 6000, men ikke mange af de nye job er skabt i Danmark. Ambu har flyttet produktionen til henholdsvis Kina og Malaysia, og har kun knap 400 medarbejdere i Danmark i dag. 
Og ifølge underdirektør Henrik Wendler forventer Ambu kraftig vækst i Kina de næste år. 
»Væksten sker dels som følge af, at vi flytter mere produktion ud, dels som følge af nye produkter og vækst i eksisterende produkter«, siger Henrik Wendler. 
Udflytningen vil betyde, at ca. 50 danske arbejdspladser forsvinder, men hvis man modregner naturlig afgang og vækst i den tilbageværende produktion, regner Ambu 'kun' med et tab af 20 arbejdspladser.
Lav løn trækker
En anden stor medicokoncern, Coloplast, etablerede i første omgang produktion i Kina for at få adgang til de kinesiske forbrugere. I dag er det i lige så høj grad det lave lønniveau, der trækker, og Coloplast vil de næste år gradvist øge engagementet i Kina. Coloplast har i dag kun to procent af omsætningen i Danmark, men 40 procent af medarbejderne er ansat her. 
»Vi forventer, at denne balance forskubbes mod en mere geografisk jævnt fordelt organisation. Det betyder, at et stigende antal ansatte vil være udenfor Danmark. Vi har lagt planer, så denne forskydning sker som konsekvens af væksten i selskabet, og derfor forventer vi, at antallet af arbejdspladser i Danmark vil være nogenlunde som i dag, mens væksten i arbejdspladser finder sted uden for Danmark«, siger Jens Steen Larsen, kommunikationsdirektør i Coloplast. 
En næsten enslydende melding kommer fra Danfoss, der er i gang med at gøre Kina til sit andet hjemmemarked. Konkret satser virksomheden på over en kort årrække at opnå dobbelt så store vækstrater, så markedsandelene i 2008 nærmer sig de tal, Danfoss kender i Vesteuropa. Danfoss har i dag 500 medarbejdere i Kina, men regner med at ansætte et betydeligt antal de næste år. 
»Det vil være nye arbejdspladser, som vi ellers ikke ville have fået. Tværtimod vil den kraftige vækst i Kina medføre et øget salg af produkter fra vores europæiske fabrikker til det ny kinesiske marked«, siger koncerndirektør Jørgen Mads Clausen.
