Title: Massiv_amerikansk_offensiv_i_oprørsk_provins_i_Irak
Date: 2005-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Amerikanske tropper er på anden dag i kamp med oprørere, der barrikaderer sig i irakiske landsbyer og bruger biler fyldt med sprængstof som våben. 
Den amerikanske offensiv er sat ind mod byer ved Iraks grænse mod Syrien. Mandag foregik kampene fra hus til hus i landsbyen Qaim, hvor omkring 28 oprørere blev dræbt. 
I alt er der i de to dages offensiv dræbt 36 oprørere, mens det amerikanske militær oplyser, at det »ikke har oplevet alvorlige amerikanske tab under operationen«.
Biler med sprængstof
Oprørerne forsvarer sig fra gemmesteder i huse i landsbyerne og i enkelte tilfælde ved brug af biler med sprængstof, som de kører frem til eksplosion nær de amerikanske soldater. 
Det amerikanske militær siger til nyhedsbureauet AP, at al-Qaeda i Irak har skabt et »asyl« og en mellemstation for udenlandske oprørere og terrorister i hele området ved grænsen til Syrien.
Flygtet fra byen
Omkring 1.000 amerikanske tropper med støtte fra kamp-helikoptere har sat offensiven ind mod en af de irakiske provinser, hvor oprørere på det seneste har fået lov at sætte dagsordenen. 
Selve det første angreb blev sat ind mod landsbyen Sedea, en landsby på Eufrats bred tæt ved Syrien. Ifølge det amerikanske militær er byen blevet overtaget af al-Qaeda, men der var nærmest ingen modstand, da militæret nåede frem. Civile og oprørere er sandsynligvis flygtet til Syrien og de nærliggende landsbyer.
Politisk splittelse
USA forsøger at slå ned på uroen og oprørerne før afstemningen om Iraks nye forfatning 15. oktober. Al-Qaeda i Irak og sunni-grupperinger har indledt en bølge af vold og angreb for at ødelægge afstemningen. 
Imens er den politiske splittelse mellem shiiter, sunnier og kurdere blevet mere udtalt før afstemningen om forfatningen, som sunnierne ikke føler tilgodeser dem i tilstrækkelig grad. 
Det shiitisk-dominerede parlament har netop vedtaget nye regler omkring afstemningen. Og de regler mener sunnierne giver mulighed for en skæv afstemning, som går sunniernes ønsker imod.
Attentat mod olieminister
Iraks olieminister Ibrahim Bahr al-Uloum overlevede mandag et mordforsøg, da bevæbnede mænd angreb hans kortege. Ifølge en talsmand for ministeriet blev to af Uloums livvagter dræbt under angrebet. 
Ministeren var på vej til åbningen af et olieanlæg i Baiji, der ligger nord for Bagdad, da hans kortege blev angrebet på en bro i udkanten af den irakiske hovedstad. Det er uvist, hvorvidt kortegen blev beskudt, eller om den blev udsat for en vejsidebombe.
