Title: Mat_stemning_i_Venstres_hovedkvarter
Date: 2005-11-15
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

I Venstres hovedkontor bliver de første målinger i form af exit polls ikke ligefrem modtaget med klapsalver. 
Partiet står til tilbagegang i både i København og Århus, hvor Venstre ellers har Louise Gade siddende i borgmesterstolen. 
»Der er rødt flertal i Århus,« konstaterer en af venstrefolkene, mens han sidder og tæller mandater sammen på et kort over det nye kommunale Danmarkskort.
S tæt på målet
Mens det ser ud til, at socialdemokraterne er tæt på at nå sit mål om borgmesterposterne i landets største byer, så er det stadig vanskeligt at vurdere om Venstre når sit mål om et ikke-socialistisk flertal i 50 i landets 98 storkommuner. 
Venstre er landets største borgmesterparti. I 136 af landets 271 kommuner hænger borgmesterkæderne på en Venstremands skuldre, mens 82 kommuner er styret af en socialdemokratisk borgmester. 
»Det er for tidligt at sige noget meningsfuldt om, vi når vores mål,« sagde indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
»Det eneste, der er nogenlunde sikkert, er, at Ritt Bjerregaard (S) har fået et godt valg i København, men det forrykker ikke billedet særligt meget. Til gengæld ser det spændende ud i Århus og Odense. Og sidste gang var det kun spændende i Århus, så man kan sige, at valget er dobbelt så spændende,« siger Lars Løkke, der havde 'ros' til Ritt Bjerregaards valgkamp. 
»Det er egentligt imponerende, at Ritt Bjerregaard har magtet at holde sig fri for det socialdemokratiske ansvar for de problemer, som København vitterligt har. 
Venstre ser ifølge få dage gammel meget omfattende prognose fra valgforsker og professor Søren Risbjerg Thomsen ud til at nå målet om at få et flertal af de 98 borgmesterposter i landet.
V får 800 mandater
Prognosen er baseret på et omfattende materiale af meningsmålinger af både lands- og lokalpolitiske forhold. 
Venstre står til at få 800 ud af 2.520 mandater på landsplan i de 98 nye kommunalbestyrelser. 
Professoren forudser dog, at Socialdemokraterne vil få 802 mandater. Socialdemokraterne bliver ifølge prognosen det største parti ved kommunalvalget med 30,3 procent af stemmerne, mens Venstre som næststørste parti stod til at få 27,8 procent.
Løkke på rundtur
Venstre har sendt sin næstformand Lars Løkke Rasmussen, der som indenrigsminister er arkitekten bag kommunalreformen på rundtur i landet for at bakke de lokale Venstre-kandidater op i valgkampens sidste 14 dage. 
Det har dog ikke været godt nok, synes en stor del af de 1.127 kandidater, som Ritzaus Bureau har talt med i ugen op til kommunevalget. En fjerdedel af kandidaterne havde foretrukket en aktiv deltagelse i valgkampen fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V).
Fogh har holdt sig i baggrunden
I modsætning til den socialdemokratiske partiformand Helle Thorning-Schmidt har statsministeren stort set holdt sig ude af det kommunale valgslagsmål. 
Blot en enkelt gang har Anders Fogh Rasmussen kritiseret socialdemokraternes overborgmesterkandidat, Ritt Bjerregaard, for at gøde jorden for terror i et debatindlæg i Berlingske Tidende. 
Netop Venstrefolkene i København har i særlig grad efterlyst statsministerens hjælp.
Foghs fravær en fejl
Halvdelen af de 18 københavnske Venstrekandidater, som Ritzaus Bureau har talt med, havde gerne set Anders Fogh Rasmussen i en mere aktiv rolle. 
»Det er en fejl, at Venstres partitop ikke har støttet københavnerkampagnen mere aktivt«, sagde byrådskandidat Kim Eskildsen fra Venstre i København. 
Det er dog langt fra alle kandidater i København, der utilfreds med Venstre-toppens indsats i valgkampen. 
»Jeg vil opfordre samtlige kandidater ned ad Venstres liste i København til at holde deres mund og koncentrere sig om valgkampen. Det er objektivt forkert, at vi ikke har fået hjælp fra regeringen«, siger kulturborgmester Martin Geertsen fra København.
Løkke: Søren havde fortjent et godt valg
I mandags på valgkampens sidste dag var Lars Løkke Rasmussen på de københavnske gader for at hjælpe Venstres betrængte bud på en overborgmester. 
»Jeg håber jo, at også Venstre i København får et godt valg. Og jeg synes også, at både Søren og Venstre har fortjent det,« sagde Lars Løkke Rasmussen, da han hjælp Venstres overborgmesterkandidat Søren Pind med dele valgmateriale ud på Strøget. 
Indenrigsministeren måtte forsvare sig mod anklagerne om at have svigtet de kommunale kandidater. 
»Det er et lokalvalg, vi går til. Det er de lokale spidskandidater i alle landets 98 kommuner, der har ansvaret for at trække et godt valgresultat hjem«, sagde Lars Løkke Rasmussen.
