Title: Matchvinder_hylder_AaB's_Laudrup
Date: 2004-09-26
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Med sine to første scoringer i sæsonen blev David Nielsen AaB's skarpretter i 3-1-sejren på Odense Stadion, hvor ålborgenserne ødelagde de fynske drømme om, at OB kunne blive på førstepladsen i Superligaen (den har Brøndby nu). 
Men David Nielsen, der imponerede med sin pågåenhed og vilje, var hurtig til at takke og hylde oplæggeren Martin Ericsson. 
»I FCK spillede jeg sammen med Brian Laudrup, og det var stort, men Martin Ericsson er endnu mere vigtig for mig«, sagde David Nielsen. 
»Jeg vil sige, at Martin minder mig en hel del om den måde, Michael Laudrup spillede på. Martin har en fantastisk fodboldhjerne. Han er den bedste offensive midtbanespiller i Superligaen«.
Svensk driblekonge
Svenskeren med den fine boldbehandling og teknik ser hullerne i modstandernes forsvar før andre, han kan drible og kreere noget på meget lille plads, og hans afleveringer ligger for det meste, hvor de skal. 
Var OB'erne ikke klar over, hvor god han er, spurgte mange efter de første 45 minutter, som var domineret af gæsterne mod et OB-mandskab, der ikke hang sammen hverken angrebs- eller forsvarsmæssigt, og som i en halv time var klart underlegen mod et AaB-hold, der optrådte med stor aggressivitet og kvikt, præcist omstillingsspil. 
»Jo da«, forklarede OB-cheftræner Troels Bech bagefter. Man havde fravalgt en løsning med 'gammeldags' mandsopdækning af Martin Ericsson og håbede på, at OB'erne kunne presse og stresse modstanderne og gøre områderne små, så svenskeren ikke fik plads til at lave 'ulykker'. Den plan slog fejl, og Esben Hansen blev hevet ud efter en halv time og erstattet af Søren Berg, der var en af de bedste i 4-2-kampen i Esbjerg i onsdags, men denne gang var sat ud på bænken af taktiske grunde. 
Da omstillingen af OB-holdet kom, førte AaB 2-0. 
»Martin Ericsson bestemte jo alt i 30 minutter«, som Troels Bech så rigtigt sagde. 
Ericsson sendte smart David Nielsen af sted til 1-0-målet, og svenskeren var med til at erobre bolden (Thomas Lindrup tabte den), så Thomas Augustinussen kunne frispille Jacob Sørensen, der stormede målbevidst med frem, til 2-0-føringen. 
Mwape Miti hovedstødte reduceringsmålet ind i en situation efter et hjørnespark, hvor Jimmy Nielsen ikke så godt ud. Til gengæld havde AaB-målmanden nogle gode redninger efter pausen, da fynboerne sad på det meste og trykkede meget hårdt på i en medrivende, tempofyldt og god kamp.
Næste stop Auxerre
Mwape Miti og Steffen Højer blev langt mere pågående oppe foran, Nicolai Stokholm og Andrew Tembo (der startede ude i siden, men kom ind på midten) brugte deres fysik godt og fik fat i meget på midtbanen. Chris Sørensen støttede flittigt bag fra, og Fernando Derveld ryddede op og lukkede af bagude. 
Efter at David Nielsen havde misbrugt en 100 procent-chance (oplæg: selvfølgelig Ericsson), kunne Steffen Højer have udlignet, da han driblede sig helt fri, men han sparkede over. Og så gjorde David Nielsen skaden god igen ved at skubbe bolden over stregen som afslutning på et perfekt kontrastød, der skar OB-forsvaret op. Rasmus Würtz afleverede til Martin Ericsson, der med eminent overblik spillede målscoreren fri. 
»Samarbejdet mellem David Nielsen og Martin Ericsson, der er i vældig fin form, bliver bedre og bedre«, sagde AaB-træner Erik Hamrén. 
Troels Bech bemærkede, at kampen viste, hvorfor mange inden sæsonstarten tippede, at AaB vil slutte over OB i denne sæson. 
Det var en stærk AaB-præstation. Trond Andersen blev godt støttet i midterforsvaret af Kristoffer Arvhage, der var med fra start for første gang, og på midtbanen udførte Thomas Augustinussen et mægtigt arbejde. Ålborgenserne afleverede med skarphed i første halvleg, de bevægede sig godt for hinanden, og de ville noget. 
»Vi har lavet seks mål i to kampe. Det er et perfekt oplæg til returopgøret mod Auxerre«, sagde Martin Ericsson. 
AaB spiller returkamp i UEFA Cuppen på torsdag og rejser til Frankrig med masser af selvtillid i bagagen.
