Title: Matisse_i_bogform
Date: 2005-11-25
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Trine Ross
Der var en del ballade, da Statens Museum for Kunst i efteråret så ud til at have hægtet sig på Louisianas stort anlagte Matisseudstilling. 
På mystisk vis åbnede de to udstillinger samtidig, ligesom de begge lukker igen 4. december, og på Louisiana følte man, at Statens Museum ville lukrere på den forskning og den reklame, der lå op til ferniseringen. 
At der virkelig var tale om et gedigent stykke forskning viste allerede Louisianas udstilling 'Matisse - et nyt liv'. 
Fokus er på de ekstra leveår, Matisse følte han fik foræret efter en operation i 1941, illustreret gennem hans ofte daglige brevveksling med vennen André Rouveyre. 
På Statens Museum for Kunst valgte man i stedet at se på den unge Matisse, og gøre det ved at lade museets fine samling af Matisser mødes med værker af tre samtidskunstnere under overskriften 'Matisse &'.
Langtidsholdbart
Begge udstillinger er blevet anmeldt her i avisen, med noget mere ros til Louisiana end til Statens Museum for Kunst. En af mine anker var, at man lagde teorier til grund for sine udstillingsdispositioner, som på ingen måde fremgik - eller vedkom - beskueren. 
Nu er så den forskning, som 'Matisse &' baserer sig på, tilgængelig i bogform. Hvilket er en god og langtidsholdbar idé, for malerierne går jo ingen steder, selv når 'Matisse &' lukker igen. 
Bogen, der bærer titlen 'Matisse. Mesterværker på Statens Museum for Kunst', forholder sig da heller ikke til udstillingen 'Matisse &'. 
I stedet har otte Matisse-forskere skrevet en tekst om museets otte malerier. Det er ikke letlæste tekster, og der refereres rask væk til andre kunstnere, som det så er bedst man kender i forvejen. 
Men det er oftest spændende læsning. Til gengæld giver det grafiske layout ikke megen mening med både meget brede, ulæservenlige spalter og så, højst besynderligt, fuldt navn, nationalitet og år - på hver eneste Matisse-gengivelse.
Uoverskueligt
Heller ikke Louisianas bog, der hedder det samme som udstillingen, er helt overskuelig, men her er det kun til sidst, det bliver lidt indviklet. 
Bogen åbner med en både indsigtsfuld og let læselig tekst af Hanne Finsen. Det er prisværdigt, for det er ikke spor let at skrive sådan, om noget man ved så meget om, som Finsen gør. 
De følgende tekster, oversat fra fransk, er en smule mindre elegante, men man kommer smukt hele vejen rundt om det, det handler om: Matisses sidste 13 år, hans korrespondance og værker fra tiden.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
