Title: Mayafolket_Hjælpen_kommer_alt_for_sent
Date: 2005-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Ritzau

Guatemala By
Mayabefolkningen fra den begravede by Panabaj i Guatemala er rasende over regeringens håndtering af katastrofen, der frygtes at have kostet 1.400 livet. 
Panabaj blev midt i forrige uge begravet under et mere end 10 meter tykt lag ler, sten og træer, som buldrede ned fra en vulkan efter et skybrud i forbindelse med det tropiske uvejr Stan. 
Befolkningen mener, at regeringen efterfølgende har reageret alt for langsomt. 
Hjælpen er kommet fra folk fra nabobyer, der er padlet i kanoer langs søen Atitlan med fornødenheder.
Dårligt vejr
Over 100 læger fra Cuba og amerikanske militærhelikoptere befinder sig i landet, men de har endnu ikke været i stand til at nå ud til området, fordi vejret har været for dårligt til lufttransport, skrev flere aviser i Guatemala mandag. 
Frivillige brandfolk fra Spanien med sporhunde deltager derimod i de forsøg, der gøres på at redde nødstedte. 
I Panabaj er det imidlertid allerede for sent for hundredvis af ramte, og katastrofeområdet ventes officielt at blive erklæret for en massegrav. 
Vicepræsident Eduardo Stein oplyser, at skaderne efter Stan er betydeligt mere omfattende i Guatemala, end de var efter orkanen Mitch i 1998. Blandt andet er 12 vigtige broer skyllet bort, og andre seks er stærkt beskadiget. 1.300 boliger er udraderet, og mindst 5.200 beboelser er ødelagt.
Oppositionen blokerer
Hvordan genopbygningen skal organiseres og finansieres, ligger langtfra fast. Den politiske opposition modsætter sig ifølge avisen Siglo Veintiuno forslag om en midlertidig skat som løsning på problemet. 
Flere af de ramte områder er meget folkerige, og på længere sigt er de truet af et forværret fattigdomsproblem. 
Det officielle dødstal for de voldsomme oversvømmelser, der hærger Centralamerika og Mexico, steg mandag til 770. Men hundredvis af flere dødsfald frygtes i Guatemala efter forrige uges jordskred, som opslugte to mindre byer i den vestlige del af landet.
Dødstal ventes at stige
Dødstallet ventes at stige dramatisk i Guatemala, hvor det anslås, at omkring 1.400 mennesker blev begravet levende, da jordskred og store sten i onsdags buldrede ned over de to byer Panabaj og Tzanchaj ca. 180 kilometer vest for Guatemalas hovedstad, Guatemala By. 
Borgmester Diego Mendoza fra nabobyen Santiago Atitlan har givet op og mener, at håbet er ude for de mange mennesker. 
Indtil nu er der kun bjærget 71 omkomne, de fleste børn. 
Hvis de mange mennesker i Panabaj og Tzanchaj erklæres for døde, betyder det, at orkanen Stan, der udløste jordskreddet, har kostet over 2.000 menneskeliv, da flere andre lande foruden Guatemala også er blevet ramt af orkanen, herunder El Salvador, Mexico og Nicaragua. Her meldes foreløbig om henholdsvis 72, 28 og 11 omkomne.
Kun skovle til redningsarbejdere
»Omfanget af katastrofen er enormt, tabene er kolossale«, sagde Guatemalas vicepræsident, Eduardo Stein, i et interview med den lokale radiostation Sonara. 
Han tilføjede, at 130.000 er direkte berørt af ødelæggelserne, og at yderligere 3,5 millioner mennesker er uden strøm og vand på grund af orkanen. 
Redningsmandskaberne, der arbejder i de begravede byer, er begyndt at vise tegn på udmattelse og bliver mere og mere opgivende. De har kun skovle at arbejde med, og der er kun meget lidt mad og drikke i katastrofeområdet.
