Title: Med_nattog_i_Vietnam_pa_første_klasse
Date: 2005-10-26
Article Type: Asien
Author: Lise Bondesen

Det værker i togets trætte metalskelet, da det sætter i gang fra banegården i Hanoi. Klokken er 22, og at dømme efter de klagende lyde vil toget hellere blive i den vietnamesiske hovedstad i nat. 
Men togføreren pisker det i gang, og vi rumler af sted i den mørke tropenat. Farten er ikke høj, men dog konstant. Byens lys forsvinder, og vi kommer ud på landet, hvor der er bælgmørkt. 
Vi - en gruppe danske journalister - sidder ligesom de andre turister i den forreste togvog. Spisevognen. Den tilhører ligesom de to efterfølgende vogne den franske hotelgruppe Victoria Hotels. Foretagendet har et luksushotel i den lille bjergby Sapa, der ligger på grænsen til Kina i det nordvestlige Vietnam. Efter planen vil vi være fremme i Sapa i morgen. 
Mens vi kører, er vi ophøjet til konger. Paradoksalt, når man tænker på, at vi befinder os i et kommunistisk land, hvor alle i princippet er lige. Sådan er det bestemt ikke her. De nye tider er kommet til Vietnam. Man har fundet ud af at for at lokke pengestærke turister til, kræver det en vis komfort og standard. 
Hotelvognene med plads til 48 passagerer er togets første klasse og kan kun benyttes af rejsende, der har bestilt overnatning på Hotel Victoria. I de øvrige vogne er standarden dårligere. Togets absolutte underklasse er passagererne, der har købt en billet til de bagerste vogne. På et hårdt sæde i træ skal de forsøge at få sig et hvil i nat. 
Spisevognen er luksuriøs efter vietnamesiske forhold. Ligesom hotellets sovevogne er den nostalgisk indrettet i kolonistil med mørke trævægge og lidt etnisk kunsthåndværk, lavet af vietnamesiske bjergstammefolk, hængende på væggene. Vi bliver bænket i røde sofaer ved små borde med plads til fire. Menukortet er en fusion af traditionelle vietnamesiske og moderne vestlige retter. Rumler af sted, mens vi drikker sjusser og vin. Føler os som toppen af poppen. 
Der er plads til fire i vores sovekabine. Vi går til ro og forsøger at sove, mens toget bliver ved med at klage sig. Der er 340 kilometer mellem Hanoi og Lao Cai, hvor vi skal af. Turen tager ti timer. Det er ikke ligefrem lyntog, vi kører med. Alligevel får togturen os til at føle os eksklusive.
