Title: Med_Sicilien_i_munden
Date: 2005-11-30
Article Type: Anmeldelser, bøger - Mad og drikke
Author: Ebbe Mørk

En af Verdis smukkeste arier er en hyldest til Sicilien. Det er den revolutionære Procidas, der i den bloddryppende opera 'Siciliansk Vesper' hylder sin ø, da han har været landsforvist og endelig går i land i Palermo: »O tu Palermo, terra adorata ...«, synger han, og den kan de fem danske og den ene italienske forfatter bag bogen 'En duft af Sicilien i danske gryder' sikkert synge med på. Selv om det er et basparti, og der er to kvindelige kokke i koret, som dirigeres af Alfredo Tesio. 
Der er tydeligvis stærke, kommercielle kræfter bag det gastronomiske kulturfremstød, som Reggione Siciliana netop har sat ind med en kampagne for sicilianske produkter og traditioner, som vil give sig udslag i en række gode, danske restauranters repertoire i de kommende måneder. 
Den kulinariske charmeoffensiv i bogform er ikke den reklametryksag, man kunne frygte. Den er en sober, helhjertet introduktion til Siciliens kultur, natur og landbrugsprodukter med olivenolien, citrusfrugterne, grøntsagerne, vinen og kødet i samklang med havets herligheder. 
Sicilien er en selvstændig madregion i Italien, ligesom Provence er det i Frankrig, men langt mere facetteret, og der er lokale køkkener med selvstændig profil i regionen, fordi køkkenet i Palermo afviger væsentligt fra det i Catania eller i Siracusa. 
Durumhvede, som vi efterhånden bruger meget af i Danmark, har sin historie på Sicilien, både som basis for brød og pasta. Hestebønner og linser er også gennemgående ingredienser. Læser man bogens inspirerende opskrifter, er det påfaldende, hvor få luksusprodukter der forekommer. Faktisk ingen. Alligevel giver maden ikke indtryk af hverken fattigdom eller nøjsomhed, men af smag og glæde. Thomas Harder, der har sicilianske rødder, skriver f. eks. om den lokale fastfood, som han mener savnes i det danske gadebilleder. 
Den består af en række varianter af friturestegte lækkerier eller bagte med brød som substans. Sicilianerne kalder deres traditionelle, folkelige madudsalg friggitori eller foccaciere. Harder har selv drømt om at gå ind i branchen, men har dog haft realitetssans nok til bare at ønske sig, at andre vil stikke nogle af slagsen ind mellem de hundredvis af pizzeriaer. 
Opskrifterne har i modsætning til oversatte, italienske kogebøger den fordel, at de er skabt her til lands og derfor må antages at trække på de ingredienser, vi har til rådighed eller i hvert fald kan skaffe. Det er heller ikke så få. Fabio Donadoni fra Era Ora tager sig overvejende af større retter, lammeryg med pinjekerner f. eks., men ellers kommer vi ud i alle kroge med Harder, Sandra Leigh Draznin, Morten Køster, Kirsten Skaarup og Helle Tesio.
