Title: Med_lommerne_fulde_af_publikum
Date: 2005-08-14
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

Godt et par hundrede mennesker var søndag eftermiddag kravlet op under skørterne på den svenske sangerinde Lena Willemark i skulpturparken på Louisiana. 
Iført en rød kjole på 3,2 ton og med lommerne fulde af koncertgæster lykkedes det med et års forsinkelse at afvikle premieren på Red Dress Concert, som trompetisten Palle Mikkelborg har skrevet musik til.
Sko ned i slæbet
Først skulle æstetikken dog være i orden. 
»Alle bedes lægge deres tasker og sko ned i lommerne på kjolen«, lød det i højttalerne. Hurtigt fik publikum ryddet op på det røde uldslæb, og den mildest talt spektakulære koncert kunne begynde. 
Nogle af de yngste koncertgængere tog dog flugten med hænderne for ørerne, da Lena Willemark lagde ud med en serie lyse primalskrig af en styrke, der må have fået glasvaserne i museumsbutikken til at dirre. 
Også måbende japanske turister og dele af det gængse Louisiana-publikum med grånende tindinger og dyre brillestel måtte diskret stikke fingrene i ørerne, da de uragtige hvalskrig strøg ud over terrænet. 
»Hvad er det?«, spurgte en undrende toårig, der balancerede trygt på sin fars arm. 
»Det er musik«, lød svaret.
238 påsyede lommer
Red Dress Concert begyndte med en henvendelse fra tekstilfirmaet Kvadrat i Ebeltoft, der havde lagt stof til den koreanskfødte designer Aamu Songs afgangsprojekt fra Universitetet for Kunst og Design i Finland. En rød kjole lavet af godt en kilometer uldstof og viskose med 238 påsyede lommer, som publikum kan ligge i. Palle Mikkelborg blev bedt om at skrive musikken, som han søndag selv spillede sammen med harpenisten Helen Davies og slagtøjsspilleren Gert Sørensen. 
»Man kan kalde det en transportabel koncertsal«, siger Louisianas koncertchef Lars Fenger. Der med forespørgsler fra Schweiz, Canada og Portugal håber, at Red Dress Concert snart kan vække opsigt igen. 
Koncerten skulle have haft premiere sankthansaften i fjor, men blev aflyst på grund af dårligt vejr. Søndag eftermiddag havde solen af uklare årsager valgt at skinne i Nordsjælland hele eftermiddagen. 
Og med Øresund og en klar blå himmel som nydelig kulisse kunne Lena Willemark takket være noget mekanikværk i kjolekonstruktionen dreje rundt højt til vejrs som eftermiddagens absolutte røde midtpunkt.
