Title: Med_romersk_hilsen
Date: 2005-10-31
Article Type: Europa
Author: Lisbeth Davidsen

Området omkring Den Spanske Trappe er et mekka for butiksnydere, men det er også fyldt med turistfælder. Det er derfor en god idé at bevæbne sig med et par gode råd, når man snuser rundt på jagt efter julegaverne, der vil bringe en eksotisk duft ind i de granpyntede stuer derhjemme. 
Hvis man er så heldig - eller måske snarere snu - at have indlagt en lille tur til Rom op til jul, kan det varmt anbefales at bruge et par eftermiddage på juleshopping. Ikke blot er en af årets mest stressende pligter så overstået. Den bliver også til nydelse, især hvis man indlægger små strategiske pauser som belønning for ben og gane. 
Nogle påstår, at Rom aldrig forandrer sig, og det kan der være noget om. Hvis byen var i evig forvandling, ville den ikke være så efterspurgt for sin historie. Men under de gamle og ofte fredede tagsten sker der alligevel noget, og området mellem Piazza del Popolo og Den Spanske Trappe er netop sådan et med små metamorfoser under en tilsyneladende uforanderlig overflade. 
Tag for eksempel Via Margutta. Det var her, Gregory Peck boede i 'Prinsessen holder fridag', og det er her, gamle kunstværker og statuer pudses og poleres i værksteder, så der lugter af lim og træ langt ud på gaden. Og i den ende, der vender ned mod Piazza del Popolo, er der kommet et nyt lille shoppinghjørne med navnet Margutta Arcade. Der er tale om en arkade med en yndig gårdhave med caféborde i midten. 
De fleste af butikkerne er overdrevent eksklusive med designersmykker og malerier, hvis priser ikke tåler at blive udstillet. Fraværet af kunder synes totalt.
Chokolade og krydderier
Men midt i det hele ligger der en lille perle af en butik med navnet
Chic & Chocolate
. Den fører - som navnet siger - både chikke tekstiler og chokolade fra en lille kvalitetsfikseret producent i Rom. Og sjældne krydderier fra Abruzzo. Det kan fru Rosanna med de store varme øjne fortælle længe og inderligt om, mens hun med elegante, langsomme og stolte bevægelser fører en ske ned i de uhyggeligt indbydende dåser og placerer smagsprøver under næsen på kunden. Hun giver ikke op, før man har smagt mange slags som for eksempel tørrede appelsinstykker overtrukket med den fineste chokolade. 
Man kan også købe en hel lagkageformet støbning af mørk eller lys chokolade med hjem til sin mor. Alt er sirligt og smukt indpakket, omvundet af silkeblomster og, ja, indrømmet, hos den, der skriver disse linjer, ville en gave herfra annullere enhver modstand mod julens forbrugerræs. 
Fru Rosanna fører også specielle olivenolier og krydderier fra en eksklusiv producent i Abruzzo-regionen øst for Rom. Her har en kvindelig iværksætter, Diana D'Orsogna, specialiseret sig i at dyrke og tørre de krydderier, der vokser i lokalområdet. Mange af dem var nærmest forsvundet, men ved at grave i gamle opskrifter og historiebøger har Diana indkredset og styrket de gamle krydderier, som både kan bruges til kød og fiskeretter. Hun lærte krydderikunsten af sin far, da familien boede i Australien i 1950'erne og drev en velrenommeret charcuteribiks. 
Lige ved siden af Chic og Chocolate har en af kongerne over Roms natteliv åbnet en skøn café/restaurant
Angelina
, som passende kan lægge borde og stole til den shoppendes velfortjente hvilepause efter chokoladechok. 
Lokalerne, der før husede en kagefabrik, har højt til loftet og synlige rør. En rigtig skramlet fabrikshal, der på den gode måde giver en gammel og ny atmosfære på en og samme tid. Buffeten har masser af skønne tag selv-grønsagsting, men her er også pastaretter og kager, der gør indkøbsturen til en oplevelse.
Køkkengrej og papir
Ude på gaden haster vi videre ned ad Via del Babuino og lander blødt i papirbutikken
Fabriano
i nummer 173. Papiret laves som i gamle dage på en fabrik tæt ved Ancona, og sortimentet spænder fra telefonbøger til fotoalbums af den lækre slags. Lidt længere nede mod Piazza di Spagna, i nummer 155a, ligger konceptbutikken
Tad
og frister. Her er østerlandske tekstiler, vaser, køkkenting, parfumer og en frisørsalon. Og selv tjeneren inde i caféen og restauranten bærer turban. I sandhed et nyt indkøbssted i Rom. 
I parallelgaden Via Mario De' Fiori finder vi i nummer 65 butikken
C.U.C.I.N.A
med alt inden for køkkengrej. Her er espressokander i alle former og prislag, gryder, pander, tekstiler til køkkenet, glas, porcelæn og bestik. Priserne er rimelige, undtagen en wokgryde til 120 euro. Men så er bunden også med garanti slip-let.
Mafiahatte og undertøj
Få meter derfra i Via della Croce findes to interessante butikker dør om dør. Den ene ligger i nummer 82 og handler med børnetøj af det franske mærke Clayeux, og den anden i nummer 81,
La Coppola Storta,
sælger sicilianske coppola-hatte, som vil være et hit til familiens yngre kvinder og mænd samt børn og sågar hunde! 
De runde bløde kasketter findes i alle stofvarianter, uld, silke, bomuld, fløjl og velour, og de fineste er pyntet med perler. Coppola'erne produceres i et lille værksted 20 kilometer fra Palermo på Sicilien af et team af kvinder, hvis (mandlige) chef har besluttet at snuppe coppola'en fra mafiaens mænd, annullere den negative symbolske betydning og sætte den på hovedet af moderne mennesker ... og hunde. 
Her i Rom sælges de for 50-100 euro pr. styk enten i Via della Croce eller i den nyåbnede butik i Via del Pié di Marmo tæt ved Pantheon. 
En Totti-klat fra kasketbiksen ligger
Vertecchi
i nummer 70-72, en papirhandel med alt og mere end det, der kan begæres af folk med hang til kuglepenne, papir, opfindsomme ting til kontoret og remedier til hjemmekunstnere, både børn og voksne. 
I parallelgaden Via Frattini 86 finder man undertøjsbutikken
Yamamay
, godt og i forhold til danske priser billigt undertøj i alle varianter. Der ligger også en Yamamay på Via del Corso 309. Mærket er italiensk og bare fire år gammelt. Laver også badetøj og nattøj. Giver konkurrence til Intimissimi, en anden undertøjskæde, der efter franchisingsprincippet findes i alle italienske byer. Også
Intimissimi
er god til folk uden mave og appelsinhud og med sans for kvalitet, æstetik og priser.
Hjemmelavede æsker
Går man ned mod Corso'en og skrår over gaden, finder man det nye
Palazzo Fendi
, et Fendi-hus i to etager fyldt med eksklusive tasker, punge, solbriller, sko og pelse. En dørmand med rødt hår, fregner og et indtagende smil åbner døren, og så er der ellers frit valg på alle hylder. Og pæne udfordringer for kreditkortet. På anden sal hænger eksempelvis en pels til 120.000 euro, og det er jo en klat, kommer man frem til, efter mange møjsommelige omregninger. 
Fortsætter man fra Largo Goldoni om på Marsmarken bagved bygningen, finder man Via della Stelletta. I nummer 27 fabrikeres hjemmelavede æsker i alle størrelser og farver, runde som firkantede af den slags, der pynter på ethvert børneværelse eller toiletbord. Lige rundt om hjørnet i Via Metastasio 17 ligger Roms børnefrisør Snehvide og de syv dværge. 
Salonen blev åbnet i 1929, og interiøret ser stadig sådan ud. Her sidder de små på gamle karruselheste, mens de klippes af den søde midaldrende frisør med magisk virkning på genstridige treårige. Når runden er tilbagelagt og poserne bugner, er der fred og nyt at opleve på Piazza di Firenze. En Mozzarella-bar ved navn Obikà har set dagens lys, og den fører alle varianter af ægte bøffelmozzarella. Et absolut must for ganebevidste og møre shoppere.
