Title: Med_kærlig_hilsen_fra_Kongesletten
Date: 2005-09-12
Article Type: Afrika
Author: Lise Bondesen

KÆRE SKAT!
Da jeg havde sagt farvel til dig, far og lillesøster, satte jeg mig ind i en stor flyvemaskine og fløj hele natten. Næste morgen er jeg i Afrika, hvor menneskerne er sorte i huden, akkurat som din legekammerat Hidaya hjemme på vejen. 
Vi er landet i Tanzania, tæt ved Afrikas højeste bjerg Kilimanjaro, der har gemt sig bag skyer. Vi kryber ind i en firehjulstrukken bil - sådan én behøver nemlig ikke asfaltveje at køre på - og så er det ellers af sted. 
Naturen synes endeløs og meget smuk med de fladkronede akacietræer, bjergene i baggrunden og en kæmpestor himmel, hvor skyerne danner mønstre, der hele tiden ændrer sig. Naturen er brun, vissengrøn og gul. Det er godt varmt. 
Jeg er rundtosset. I går begyndte med det sædvanlige kaos. Du og lillesøster smed med cornflakes og hylede og grinede til hinanden. Og pludselig sidder jeg her, i det Afrika, vi to så tit har kigget på i tv. 
Om aftenen når vi til et sted med et svært navn. Ngorongoro Krateret. Et megastort hul i jorden, skabt ved et enormt vulkanudbrud for mange millioner år siden. Din far kan fortælle dig meget mere om det krater, hvor der bor mange, mange tusinde dyr. 
Vores bil stopper foran Ngorongoro Wildlife Lodge. Sådan hedder det hotel, vi skal sove på i nat. Det ligger ved kanten af krateret, og vi skynder os ud på den store terrasse og bliver helt stille. Siger så: »nøøøj« og »næææh«. 
Vi ser lige ned i krateret. Det ligner et kæmpemæssigt månelandskab. Der kører nogle landrovers rundt dernede. Et par af dem er stoppet. Hvorfor? 
Fordi de kigger på løver, fortæller Claus Jensen. Han er vores rejseleder, har boet seks år i Østafrika og været på virkelig mange safarier. Tænk engang, han kan kende dyrene på lang afstand. Han peger på en sort prik. Elefant! Og noget gråt i en sø. Flodhest! 
Vi står helt glade og spændte og kigger ned i krateret. Verdens største zoologiske have. Uden bure. Kun de stejle kratersider skiller dyrene fra omverdenen. I bunden går de frit rundt. Rovdyr mellem klovdyr. 
Mørket kommer, og tunge skyer ruller ned over bjergsiderne. Hav det godt. I morgen skal jeg tidligt op og se på dyr. Der er mest gang i dem, lige når solen står op. Kys fra mor.
HEJ IGEN!
Mens du endnu putter i din seng hjemme i Danmark, banker det på min dør. Klokken er halv seks. Udenfor er det kulsort. 
Det lysner, da vi kører ned i krateret ad et mudret hjulspor. Det første, jeg lægger mærke til dernede, er duften. Vådt græs, blomster og et skarpt strejf af noget, der måske er et rovdyr. 
Og nu ser vi dyr. Bare du havde været med. Du ville have gjort store øjne. 
Vi kører forbi en flok Grants-gazeller. De hvide numser lyser op, resten af deres brune kroppe går i ét med græsset. 
I sodasøen er der flamingoer. Netop da vi kigger på dem, bryder sollyset igennem en smal sprække nederst på himmelen, som ellers er dækket af sorte skyer. En stribe græs farves skriggrønt, og flamingoerne bliver ekstra lyserøde. 
Nu skal du høre noget sært: I krateret er der kun store, gamle hanelefanter. Ingen hunner. De siges at holde til hernede, fordi der er våde områder med blødt græs, de kan spise uden at skulle bruge de slidte tænder for meget. Vi ser faktisk en af de elefanter. 
Der er også løver. Vi finder tre af dem. Dovne hanner. De ligger i græsset og kniber øjnene sammen. Vi er tæt på. Det er noget helt andet end Zoologisk Have. I krateret er løverne ikke i bur. Det er os, der er det. Spærret inde i bilen. 
En hyæne lusker af sted. Den krummer ryg og ligner en lumsk tyveknægt. Og nu kører vi forbi galoperende zebraer, der ser ud, som om de leger og er glade. 
Dyrene er ikke bange for os. De har vænnet sig til biler og forbinder dem ikke med noget farligt. 
Lidt over frokosttid er vi ude af krateret. Jeg forestiller mig, hvordan du lige nu sidder med din prinsessemadkasse henne i børnehaven.
MASAI
Det er heldigt for dig og din søster, at vi ikke er masaier. Far ville derimod have nydt livet som sort kriger i den afrikanske bush. 
Havde du været masai, skulle du slæbe rundt på lillesøster dagen lang. Jeg ville ikke have kræfter til det, for jeg ville have født mindst én baby mere og sikkert have endnu en i maven. 
Hos masaierne laver kvinderne det hårde arbejde. Bygger de runde hytter af tørret kolort. Laver mad, mens mændene dovner. De små drenge passer på køerne. Når de er cirka 13 år, flytter de ud af landsbyen, ud på savannen, hvor de skal bo i nogle måneder uden deres forældre, så de kan blive rigtige mænd. 
Da vi er kørt ud af krateret, møder vi nogle af de drenge, der er i gang med at blive voksne langt fra deres mor. De er klædt i sort og malet i ansigterne. 
De andre masaier er svøbt i lilla, røde, blå og pink tæpper og tørklæder med tern og striber. Ligesom dig elsker de perler. 
Og så synes masaier, det er smart at have så store huller i ørerne, at øreflipperne bliver lange og slaskede. Som små børn begynder de at udvide hullerne ved at stikke snittede grene igennem. 
Vi kører igennem Ngorongoro Conservation Area, der er et reservat for dyr. Godt, du blev hjemme. Vi bumler af sted i mange timer. Du ville blive utålmodig. 
Giraffer! De langhalsede dyr nipper af trætoppene. De bliver op til fem en halv meter høje og har sandpapirstunger, så de kan spise af de tornede akacietræer, uden at det gør ondt. 
Vi ser gnuer, gazeller og zebraer. Pludselig er der gribbe i luften. Og på jorden. De heldige har hovederne begravet inde i en død zebra. De har næsten spist alt kødet i dyret. 
Aften. Vi kommer til Ndutu Safari Lodge, som ligger på den flade savanne. Foran spisesalen er der sat skilte op. Gå ikke længere end hertil, står der. Der er vilde dyr, og de kan være sultne. 
Kys fra mor.
GODMORGEN!
Ved siden af en hytte fandt vi en frisk løvelort. Den blev lavet i nat. Men bare rolig, jeg låste døren, så jeg var i sikkerhed! 
Da vi kører af sted, møder vi en vred hanelefant. Når hanelefanter bliver sure, tisser de, hvirvler støv op, blafrer med ørerne og svinger med snablen. Denne her elefant gør alle disse ting, og så er det, jeg råber »kør«, for helt ærligt, dyret er på vej hen imod bilen. 
Senere når vi et lille bjerg. Her slutter Ngorongoro-området. Nu begynder den endeløse slette - det betyder ordet Serengeti på masaiernes sprog. Der skal jeg ind nu. 
I begyndelsen ligner Serengeti Nationalparken det landskab, vi lige har forladt. Men det forandrer sig, og pludselig er vi på Kongesletten. 
Vi to har set den slette, når vi er krøbet sammen foran flimmerkassen for at se Simba og de andre løver i Disneys tegnefilm om 'Løvernes Konge'. 
Og det
må
være sletten fra filmene. Jeg kan kende de store klipper, du ved, dem, løverne står på. I Tanzania kaldes klipperne 'øer i havet af græs'. 
Serengeti er landets største nationalpark, og du kan ikke forestille dig, hvor mange dyr her er. 
Flodheste ligger og prutter i vandet. Slanke geparder lurer på yndefulde gazeller og tåspidsdansende impalaer. Store bøfler tygger drøv. Vortesvin og bavianer går gennem græsset. Elefanter vifter med ørerne. I døde, bladløse træer sidder marabustorke. 
Og så er der gnuerne. Prøv at gå ud i vores have i aften og kig på himmelens stjerner. Så mange gnuer er der i Serengeti. Nogle siger over en million. Vi ser ikke dem alle, men nok til, at vi ikke kan tælle dem. De er med zebraerne på vandring til et sted, hvor græsset er grønnere. 
Gnuer gnøffer. Sådan vil jeg kalde deres skøre lyd, der er en mellemting mellem et muh og et brøl. Vi hører gnøf fra alle sider. Måske er nogle af dem blevet væk fra familien. Måske hilser de bare. 
Engang skal du med til Serengeti og hilse på Simba. Men det må vente, til du er større. I nat skal vi sove i telt, og i morgen flyver vi fra Tanzania. Fra en lillebitte lufthavn - en stribe sand og et skur - midt ude på savannen. 
Snart kommer jeg hjem og lærer dig nogle ord på et afrikansk sprog, der hedder swahili. Du kan lære et nu: Jambo. Det betyder hej. 
Jambo! Vi ses om lidt.
