Title: Medarbejdere_rystede_over_fyring_af_Nissen
Date: 2004-10-06
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt og Trine Maria Ilsøe

Det kan godt være, at DR's medarbejdere under en journaliststrejke i 2002 skrev følgende om DR-general Christian Nissen på deres kampagne-T-shirts: 'Vi tror på julemanden - men ikke på Nissen'. 
 Men medarbejderne tror alligevel så meget på ham, at »de er chokerede« over hans afgang. 
 »At vi indimellem har været i bokseringen med Christian Nissen, er ikke det samme, som at medarbejderne ønsker, at han skal væk. Det her har ikke været medarbejdernes dagsorden«, siger Bodil Rahbek, formand for DR's journalistgruppe.
Politisk fyring?
I går udsendte Enhedslisten en pressemeddelelse med overskriften 'Politisering bag fyring af Christian Nissen'. 
 SF vil have fyringen diskuteret i en forespørgselsdebat i Folketinget, derimod kalder medieordfører Poul Nødgaard (DF) venstrefløjens beskyldninger om, at fyringen har politiske undertoner, for »helt ude i hampen«.
Venstre afviser
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, kalder det for noget vrøvl. 
 »Jeg synes, det er en alvorlig anklage, hvis nogle prøver at insinuere, at det skulle være et regerings- eller partipolitisk anliggende, for vi har ikke haft nogen finger med i det her«, siger han.
Kontroverser
Siden den nuværende bestyrelse tiltrådte for halvandet år siden, har der været flere kontroverser mellem generaldirektøren og dele af bestyrelsen. 
 Om hvordan nyhedsafdelingerne skulle ledes, om hvilke dele af DR's programproduktion der skulle placeres uden for København, og hvorvidt medlemmer af Dansk Folkeparti bliver forbigået, når der vælges quizdeltagere til tv.
DF finder fyringen i orden
Men især har forholdet mellem generaldirektøren og bestyrelsesformanden, der er udpeget af Brian Mikkelsen, været præget af samarbejdsvanskeligheder. Jørgen Kleener ønsker ikke selv at kommentere problemerne. Derimod lægger Poul Nødgaard (DF) ikke skjul på, at han har taget side i kontroverserne. 
 »Samarbejdet mellem de to har knaget gennem nogen tid. De har indbyrdes forsøgt at reparere forholdet, men det er ikke lykkedes. Når bestyrelsesformanden så er blevet misinformeret, er det på tide at vurdere, om samarbejdet kan fortsætte«, siger Poul Nødgaard.
Professor: Paradoksal fyring
Da Christian Nissen kom til i 1994, var DR i krise. Siden er produktiviteten steget mere end 80 procent, og seertallene er også steget markant. Så selv om han gennem tiderne har været i konflikter med medarbejderne, bliver han i erhvervskredse betragtet som et orakel. Set i det lys kalder flere medieforskere fyringen for bemærkelsesværdig: 
 »Det må være en bestyrelses opgave at vurdere, om en ledelse som helhed fører virksomheden frem på en succesrig måde i forhold til de overordnede planer, og på den baggrund virker det nærmest paradoksalt, at man fyrer Christian Nissen«, siger professor Stig Hjarvard fra Københavns Universitet.
'Bestyrelsen vil have mere indflydelse'
Medieforsker og forfatter til bøger om public service-tv Henrik Søndergaard er enig. 
 »Det er historisk helt unikt, at man fyrer en generaldirektør i DR. Det er aldrig sket før. Man kan forestille sig, at bestyrelsen nu vil gå efter en, der er mindre højprofileret og mindre professionel for at sikre sig selv en større indflydelse«, siger han.
Vemodigt afskedsbrev
Sagens hovedperson ønskede i går ikke at lade sig interviewe til avisen, men skriver i et vemodigt afskedsbrev til medarbejderne, at tilliden mellem ham og bestyrelsen er væk. Kulturminister Brian Mikkelsen ønsker heller ikke at udtale sig. 
 Hans pressesekretær henviser til, at det ifølge radio- og tv-loven er bestyrelsens kompetence at ansætte og afsætte generaldirektører.
