Title: Medarbejdere_er_ikke_trygge_ved_regeringens_jobgaranti
Date: 2004-12-01
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Thomas Flensburg

Den nye indretning af det offentlige Danmark betyder massive flytninger af personalet, og deres organisationer er ikke særligt trygge på medlemmernes vegne. 
Mindst 55.000 offentligt ansatte skal have nye arbejdsgivere, når amterne nedlægges, og regionerne opstår. Dertil kommer et ukendt tusindtal af kommunalt ansatte, som skal skifte arbejdsplads, når 271 kommuner bliver til ca. 100 som konsekvens af kommunesammenlægningerne. 
Regeringen giver den overordnede garanti, at de ansatte skal følge opgaven, når den vandrer.
Skuffelse i FOA
De er formelt beskyttet af loven om virksomhedsoverdragelse, men det er ifølge formand for Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) Dennis Kristensen ikke nogen langvarig tryghed: 
»Jeg er skuffet over, at lovforslagene benytter virksomhedsoverdragelsesloven, når de mange tusinde ansatte i amter og kommuner skal skifte job. Det betyder, at de kun er garanteret samme løn- og arbejdsvilkår frem til næste overenskomst. Derefter kan vilkårene forringes. Og da der formentlig skal være overenskomstforhandlinger i enten 2007 eller 2008, så gælder regeringens løfter kun i et kvartal eller i godt et år«, siger han, som i det hele taget finder regeringen lidt for løs i formuleringerne.
DKK ønsker jobgaranti
Også Det Kommunale Kartel er bekymret, og formand Kim Simonsen havde gerne i forbindelse med præsentationen af de mange lovforslag set en egentlig jobgaranti til de offentligt ansatte. 
»Regeringen må blive enig med sig selv om at give de offentligt ansatte den jobgaranti, som vil sikre deres konstruktive medspil under hele udmøntningen af kommunalreformen«, siger Simonsen, som ikke mindst frygter, at kommunerne kommer under et så stort økonomisk pres på grund af de mange omlægninger, at det kan koste besparelser på personalekontoen.
Løkke: Beskyttelsen er fin
Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) fastholder, at lov om virksomhedsoverdragelse er den nødvendige beskyttelse af de ansatte. 
Og som en ringe trøst slog han onsdag følgende fast: 
»Der vil også fremover være masser af arbejde til offentligt ansatte, for det er jo ikke en sparereform. Og der er i hvert fald ingen, som bliver fyret på grund af reformen«, sagde han.
