Title: Medarbejdere_søger_dialog_med_nye_ejere
Date: 2005-11-30
Article Type: Økonomi
Author: De ansatte i TDC har gennem længere tid været bange for, at et salg af TDC vil betyde massefyringer i koncernen. 
 Nu er der - efter tre og en halv måned med rygter om et salg endelig sat navn på TDCs fremtidige ejere. »Hvad er strategien?«
 Og de ansatte inviterer nu den nye ejerkreds til dialog, siger forbundssekretær i Dansk Metal Per Påskesen. 
 Dansk Metal organiserer 11.000 af de over 15.000 ansatte i TDC i Danmark. 
 »Salget af TDC i sig selv er ikke et problem. Det har vi prøvet før. Men man kan være bekymret over, hvad det er for en strategi, man vil lægge fremover. Og det er det, vi inviterer til dialog om med de nye ejere«, siger Per Påskesen. Usynlig bestyrelse
 Han kalder hele forløbet omkring salget for problematisk. 
 »Bestyrelsen burde have været mere synlig over for medarbejderne. Selvfølgelig er der børsetiske regler, man skal tage hensyn til, men det skaber altså meget frustration og uro hos medarbejderne, at der har været alle de her rygter i omløb, og at man ikke har en synlig ledelse, der markerer sig i forhold til det«, siger Per Påskesen. Havde foretrukket køber med kendskab
 Dansk Metal havde foretrukket, at det var en køber med kendskab til televirksomhed, der havde stået bag et opkøb af den danske telekoncern. 
 Men det blev altså fem kapitalfonde, der meldte sig på banen som nye ejere af TDC: 
 »Vi havde helst set, at det var nogen, der var i sektoren, og som vidste, hvordan man drev virksomhed i telesektoren. Det havde været det optimale for os. Det er også derfor, vi nu spørger om, hvad strategien for opkøbet er: Vil man begynde at sælge fra, hvad med investeringsniveauet fremover og hvad med arbejdspladserne«, siger Per Påskesen. 
 De kommende ejere af TDC har meldt ud, at de vil respektere de aftaler, som TDC i dag har med de ansatte og deres fagforeninger. Videreførelse af borgfred
 Per Påskesen regner med, at det betyder, at de nye ejere vil videreføre den borgfred, som de ansatte i dag har med TDC. 
 Det drejer sig om en aftale, hvor ledelsen anerkender,

