Title: Medaljerne_fortoner_sig_for_FC_Midtjylland
Date: 2005-05-08
Article Type: Sport
Author: Ambitionerne lyder på Royal League og medaljer, men drømmen er langsomt ved at blive et mareridt for FC Midtjylland. 
Holdet tabte hjemme 1-2 til Viborg, der dermed for alvor melder sig ind i kampen om placeringerne lige under toppen. 
Brasilianske José Mota scorede begge Viborgs mål inden pausen, mens FC Midtjyllands Dennis Sørensen reducerede fem minutter før tid. Viborg manglede anfører
Op til kampen var fokus rettet lige så meget udenfor som på banen, idet begge hold grundet skader og karantæner måtte undvære en lang række bærende kræfter. Viborg måtte stille op uden anfører og midtbanedynamo Jakob Glerup, mens FC Midtjylland manglede både David Nielsen, Thomas Frandsen og Kristian Bak Nielsen. Desuden var holdets to målmænd ukampdygtige, hvilket gav debut til den blot 19-årige tredjemålmand Lasse Heinze. 
Efter en forholdsvis jævnbyrdig begyndelse på kampen stod det hurtigt klart, at mandefaldet gjorde mest ondt på FC Midtjylland. Viborg satte hjemmeholdet under pres, og efter 23 minutters spil bragte José Mota gæsterne foran på en særdeles flot scoring. Thomas Andie fandt Mota med en godt set stikning, og den brasilianske angriber sendte med et følt spark bolden ind i det ene målhjørne uden chance for Lasse Heinze. 
Den unge målmand havde heller ikke meget at stille op, da selv samme Mota 13 minutter senere fordoblede føringen efter et hjørnespark i en situation, hvor FC Midtjyllands forsvar bestemt ikke så for godt ud. 
 Selve optakten til hjørnesparket var et ganske godt billede på hjemmeholdets indsats i første halvleg - holdkammeraterne Nicolai Jørgensen og Ulrik Lindkvist tacklede simpelthen hinanden og væltede begge to, så Viborgs Kenneth Fabricius slap igennem på kanten. FCM kom igen
 Kampen ændrede karakter i anden halvleg, hvor FC Midtjylland fuldstændig overtog initiativet. En udvikling i kampen, der ærgrede Viborgtræner Ove Christensen. 
»Det var skuffende, at vi ikke kunne fortsætte de gode takter i anden halvleg, men det var i høj grad FC Midtjyllands fortjeneste. Det var imponerende, at de var i stand til at investere så meget efter at have spillet pokalfinale så sent som i torsdags«, sagde Ove Christensen, der trods den svage anden halvleg var lettet over sejren. 
»Jeg var glad for spillet i første halvleg, og jeg var glad for pointene i anden halvleg. Det var en virkelig vigtig sejr, for det har tappet os for selvtillid, at vi indtil denne kamp kun havde fået et point i fire kampe, selv om vi faktisk har spillet glimrende. Denne sejr var en forløsning, for i sidste ende er det ikke det gode spil, men sejre, der giver selvtillid«, sagde Ove Christensen. 
 FC Midtjylland fik kort før tid reduceret ved Dennis Sørensen, men trods kraftigt spilovertag formåede holdet ikke for alvor at true Viborgs mål. FC Midtjylland dumpede med nederlaget ned på fjerdepladsen - et point efter AaB. Konkurrencen om Royal League-pladser er knivskarp med Viborg og Esbjerg som FCM's nærmeste forfølgere.

