Title: Mediehuse_er_interesserede_i_Sky_Radio-frekvens
Date: 2005-11-10
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Sky Radios lukning efter to år som landsdækkende kanal åbner nu for, at andre mediehuse kan sende radio til hele befolkningen. 
Regeringen og Dansk Folkeparti vil hurtigst muligt sætte den ledige frekvens til salg. Det får en række medieselskaber til at erklære, at de ser store muligheder i at drive landsdækkende radio.
Lader sig ikke afskrække
De lader sig ikke afskrække af, at Sky Radio sender for sidste gang på mandag med et tab på 200-300 millioner kroner. 
»Vi ser en oplagt mulighed for at sende landsdækkende radio til samtlige borgere og tjene penge på det. Derfor byder vi, når frekvensen bliver sat til salg igen«, siger Henrik Knaack, direktør i SBS Radio, der driver The Voice og Radio 2. 
SBS bød også på den femte landsdækkende radiofrekvens på auktionen for to år siden, men lige akkurat ikke højt nok. Staten solgte til Sky Radio for 54 millioner kroner årligt over otte år. Med i købet fulgte krav om nyheder og magasiner.
Så P3 løbe med lytterne
Sky Radio så konkurrenterne P3 og Radio 100 FM løbe med lytterne. Derfor kunne kanalen ikke tjene nok penge på reklamer. Mønterne står så lavt i pengekassen, at stationen ikke kan betale den årlige afgift på 54 millioner kroner, der forfalder på tirsdag. 
Lasse Bolander, direktør i Det Berlingske Officin, glæder sig til at se, hvilke betingelser der skal opfyldes for at få fingre i den frekvens, Sky opgiver. 
»Nu er der kommet gang i markedet for radioannoncer, så vores interesse for landsdækkende radio er på ingen måde aftaget. Radioreklamemarkedet er underudviklet i Danmark, og på lyttersiden spiller DR en uforholdsmæssig stor rolle. Sådan behøver det ikke være«, siger han.
TV 2 stærkt interesseret
TV 2's direktør Peter Parbo siger, at TV 2 har en ambition om at blive et »fuldbårent mediehus«. Derfor er stationen stærkt interesseret i radio: 
»Det mest interessante for os - og lytterne - i forhold til den ledige frekvens er, hvor stor vægt staten lægger på nyhedsdelen. Der har vi vores styrke«. 
Jørgen Madsen, direktør i MTG, der står bag TV3, peger på, at koncernen i forvejen har erfaring i at drive radio fra Norge, Sverige, Baltikum og Rusland: 
»Det har vi stor succes med. Derfor er det klart, at vi også er interesserede i at drive landsdækkende radio i Danmark, hvis betingelserne er de rette«.
JP/Politiken uden interesse
Derimod er JP/Politikens Hus A/S ikke interesseret, medmindre forudsætningerne ændrer sig. 
Adm. direktør Lars Henrik Munch vurderer ikke, at man kan tjene penge på en landsdækkende reklamefinansieret radiokanal i Danmark.
