Title: Medicin_i_butikker_for_gammel
Date: 2004-09-30
Article Type: Økonomi
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Det er præcis tre år siden, at det blev muligt for forbrugerne at købe alt fra hovedpinetabletter til hostesaft i dagligvarebutikkerne. Således kan man i dag købe håndkøbsmedicin i 1.300 forskellige supermarkeder, kiosker og benzinstationer. 
Men en rapport, som Lægemiddelstyrelsen har fremlagt, viser, at der ikke er grund til at vifte for meget med flagene i anledning af fødselsdagen.
Gammel medicin på hylderne
Rapporten, der er baseret på 300 uanmeldte besøg på salgsstederne i 2003, afslører blandt andet, at mere end en tredjedel af dem havde for gammel medicin på hylderne. 
 Samtidig havde næsten halvdelen af butikkerne ikke alle de lægemidler stående, som de ifølge reglerne skal have, for at forbrugerne har flere lægemidler at vælge imellem. 
Endvidere afslører rapporten, der er sin første af sin art, at 7 procent af de kontrollerede butikker heller ikke opbevarede lægemidlerne utilgængeligt for kunderne, som reglerne foreskriver, blandt andet for at børn ikke skal kunne komme til midlerne. 
Lægemiddelstyrelsen skriver i rapporten, at det er problematisk, at nogle af tallene er så høje, som de er. 
»Vi fremhæver det som mest uholdbart, at vi har fundet for gammel medicin i mere end en tredjedel af virksomhederne. Det tal er simpelthen alt for højt«, siger sektionsleder i Lægemiddelstyrelsen Kim Helleberg, der påpeger, at udløbet medicin kan miste sin virkning.
Ingen straffes
Ifølge Kim Helleberg viser de foreløbige inspektioner i butikkerne i 2004, at dagligvarebutikkerne er blevet lidt bedre til at holde lægemidlerne utilgængelige for folk, mens der stadig er problemer med udløbsdatoer. 
»Vi har endnu ikke de præcise tal, men indtil videre ser det ud til, at der for eksempel stadig er problemer med holdbarheden«, siger han. 
Lægemiddelstyrelsen kan ved gentagne overtrædelser af reglerne vælge at fratage butikkerne deres tilladelse til at sælge håndkøbsmedicin, men indtil videre mener Kim Helleberg, at overtrædelserne ikke har været grove nok til en sådan sanktion. 
Formanden for Folketingets Sundhedsudvalg, Birthe Skaarup (DF), er skuffet over de mange overtrædelser. 
»Det er rystende, når man får en ny opgave, at man så ikke overholder lovgivningen«, siger Birthe Skaarup. Hun synes dog ikke, at der er grund til at lave ændringer af loven på området. 
»Loven er sådan set rigtig godt gennemarbejdet«, siger Birthe Skaarup, der mener, at sundhedsministeren skal tage fat på problemet hurtigst muligt. 
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen er enig i, at rapporten viser nogle problemer.
Minister kritisk
»Der er to ømme punkter, nemlig at for stor en del af butikkerne ikke har hele det sortiment af lægemidler, som de skal have, og så, at der er for stor en del af butikkerne, der har for gamle varer på hylderne. Og det er selvfølgelig ikke godt nok, så det må vi følge op på«, siger sundhedsministeren. 
Lars Løkke Rasmussen mener dog stadig, at ordningen med salg af håndkøbsmedicin i dagligvarebutikkerne er god. 
»For det første kan vi aflæse, at der bliver solgt mindre håndkøbsmedicin, fordi folk nu kan købe 10 panodiler nede i supermarkedet i stedet for 100 på apoteket. For det andet har ordningen skabt en øget konkurrence, så håndkøbsmedicinen er blevet billigere«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Sundhedsministeren vil nu bede Lægemiddelstyrelsen om en mere uddybende rapport, så man kan vurdere, om der er regler, som skal ændres.
