Title: Mediernes_ulideligt_relative_nyhedskriterium
Date: 2006-03-24
Article Type: Klumme: Lene Andersen
Author: Lene Andersen

Hvad er en nyhed? Ja, umiddelbart ville man jo tro, at det er noget, der ikke er sket eller set før. 
Men sådan behøver det slet ikke at være. Slet ikke, hvis vi vender blikket mod den branche, der lever af nyheder, nemlig nyhedsmedierne. 
Her defineres en nyhed ud fra, om det er en god historie. 
Hvad er en god historie? Det er først og fremmest en konflikt. Det spiller naturligvis ind, om det er en ny konflikt eller en gammel konflikt, men i bund og grund kommer det med konflikten i forgrunden. 
Hvad er så en god konflikt? De allerbedste af slagsen er konflikter, hvor man kan udpege en skurk og en helt. Eller endnu bedre: et offer! Hvis man kan vaske den ene part hvid og samtidig hænge den anden ud som ærkeskurk, så er det en god nyhed. Det Gode mod Det Onde er en ældgammel historie, og vi elsker at fortælle den og høre den igen og igen. 
Men hvad så, når der rent faktisk sker noget helt nyt, hvor der hverken er nogen skurke eller nogen helte? Ingen ofre? 
Hvad sker der, når mennesker løser et problem på en måde, som vi aldrig har set før? 
Så sker der faktisk ikke ret meget. Jo, det gør der nok, men det er forsvindende lidt, der står om det i aviserne eller vises af det i nyhederne på fjernsynet. Voksne mennesker, som forhandler sig frem til en fredelig løsning, giver simpelthen elendige tv-billeder. Langt bedre mediestof er grædende børn med blodet løbende ned ad ansigtet eller efterladte lig i vejkanten. Se, dét er nyheder! 
Af andre gode nyheder kan nævnes gale imamer, mudderkastende politikere, hadefulde guerillagrupper, grådkvalte enker, ophidsede menneskemasser, brændende flag, sønderbombede byer, voldelige indvandrere, mishandlede dyr, torturerede fanger, slagtede soldater, nedstyrtede fly, detonerede selvmordsbombere, sultne afrikanere, massegrave og for eksempel terrorister, der skærer halsen over på sagesløse gidsler. Også selv om vi har set det masser af gange før. 
Hvad der ikke er gode nyheder, er kloge imamer, respektable politikere, dygtige konfliktmæglere, lykkelige familier, fredelige menneskemasser, blafrende flag, levende byer, succesrige indvandrere, velplejede dyr, frigivne fanger, hjemsendte soldater, fly, som blev repareret, inden de gik på vingerne, arresterede og uskadeliggjorte selvmordsbombere, afrikanske bønder med mad på bordet hver dag, freds- og forsoningsarbejde efter etniske udrensninger og for eksempel stridende grupper, som forhandler og indgår aftaler om fred. Derfor ser vi det så sjældent. Selv om det for de fleste tings vedkommende er det, der er mest af. 
Man kan naturligvis indvende, at netop derfor er det ikke nyheder, og derfor får vi det så sjældent at se: Det må naturligvis være afvigelsen fra normalen, der er 'nyheden'. 
Der er næppe mange avislæsere, som ikke har hørt, at der 22.-23. marts blev holdt en muslimsk konference i Bahrain med deltagelse af blandt andre 6 danske imamer og cirka 300 andre muslimske deltagere. Formålet med konferencen var at arbejde for udbredelsen af et sandt billede af profeten Muhammed. 
Det interessante i denne sammenhæng er, at den megen medieinteresse i Danmark stort set har været hæftet op på de danske imamer, som rejste af sted til konferencen, samt deres eventuelle konfliktpotentiale i forhold til Danmarks fremtidige forhold til den muslimske del af verden. At en af de danske delegerede desuden udtalte en mordtrussel mod Naser Khader øgede kun interessen. 
Men endnu mere interessant er det, at der 19.-22. marts fandt en helt anden konference sted. I Sevilla i Spanien. Eller rettere sagt: En verdenskongres! Protektorer for verdenskongressen var ingen ringere end den spanske kong Juan Carlos I og den marokkanske kong Mohammed VI. 
Hvad var dét nu for en verdenskongres? Kunne det mon være en nyhed? 
Ja, faktisk. Men næppe 'en god historie'. 
I fire dage mødtes 62 imamer og 54 rabbinere fra hele verden for at tale fred mellem jøder og muslimer. 
Mødet hed The Second World Congress of Imams and Rabbis for Peace, og bag kongressen står en parisisk fredsorganisation, som hedder Hommes de Parole. Verdenskongressen mål er at skabe dialog mellem jødedom og islam og at hjælpe de religiøse ledere inden for begge religioner til at imødegå fanatikere, som misbruger religionerne. 
Verdenskongressen afholdes én gang om året, sidste år var første gang, og da blev den holdt i Bruxelles. Fælles for dette års og sidste års kongres var blandt andet, at bortset fra en mindre artikel begge år i én dansk avis er verdenskongresserne ikke blevet omtalt i de danske medier med så meget som et ord! 
Vi var ellers fint repræsenteret - både i år og sidste år - ved både tidligere overrabbiner Bent Melchior og hans søn Michael Melchior. 
 Af øvrige deltagere ved verdenskongressen i denne uge kan nævnes muftier fra så forskellige steder som Paris, Istanbul og Singapore. Og overrabbinere fra blandt andet Polen, Ukraine og Venezuela. Desuden deltog 10 palæstinensiske imamer, de fleste fra Gaza. 
Åbningstalen blev holdt af Israels ene overrabbiner Yona Metzger, og ud over at han direkte anklagede sine muslimske kolleger for ikke at tage affære mod Osama bin Laden - til hvilket de nikkede billigende - så opfordrede han til, at der bliver oprettet et religionernes FN. Hans vision er en organisation, hvor man kan bygge broer mellem alle verdens religioner på diplomatisk vis. 
For alle os, der ikke er journalister, ville det være en nyhed! 
For nyhedsmedierne ville det nok desværre kun være en nyhed, hvis alverdens religiøse overhoveder kom op at skændes ved åbningsceremonien. Alt andet ville stride mod gode, hævdvundne journalistiske principper. 
Det er formodentlig derfor, ingen har omtalt den nys afholdte verdenskongres' slutdokument, som imamer og rabbinere vel at mærke er enige om, og hvori der blandt andet står at læse: »Derfor gentager vi det budskab, som vi sendte fra vores første kongres, at vi dybt beklager blodsudgydelse eller vold i en hvilken som helst ideologis navn, uanset hvor det måtte finde sted. Specielt dersom noget sådant begås i religionens navn, da er det en vanhelligelse af religion og den værste form for forbrydelse mod Skaberens hellige navn«.
