Title: Mediernes_fødekæde
Date: 2005-11-26
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

»Jeg ser hellere, at DR bliver bedre til selv at opdrive historier i stedet for at tage dem fra aviserne. I dag er problemet ikke, om folk får nyheder nok, men snarere, om kvaliteten er i orden«. Sådan lød det torsdag bramfrit fra Venstres medieordfører, Jens Rhode, da Politiken stillede ham en lang række spørgsmål på baggrund af DR's nye medieudspil og blandt andet spurgte, hvad han sagde til DR's planer om at lancere en såkaldt nyhedskanal. 
Rundt omkring på avisredaktionerne er der givetvis en del journalister og redaktører, der lige nu sidder og godter sig lidt over den kommentar. For på de store morgenaviser har man i mange år følt, at DR stjæler avisernes nyheder med arme og ben, og at DR lidt for ofte glemmer at fortælle, hvor de har historierne fra. 
Inden vi på morgenaviserne kommer for godt i gang med selvtilfredsheden, må det lige understreges, at havde vi spurgt de mindre dagblade og ikke mindst fagbladene, havde svaret været, at det faktisk er morgenaviserne, som stjæler. Alt for ofte uden at kreditere for den gode ide eller den konkrete historie. 
Og i DR sidder der givetvis ikke så få journalister, som kan nævne eksempler på, at også de har været udsat for historietyverier ved fuldt dagslys. 
Fødekæden går altså hele vejen rundt, uden at det i sig selv nødvendigvis er et stort problem. For det er da kun en fordel, at de bedste og mest relevante nyheder bliver hørt, set og læst af flest mulige mennesker. Eller er problemstillingen trods alt lidt mere kompliceret? 
Når diskussionen om citater, kildeangivelser og mediernes fødekæde er værd at hæfte sig ved, er der flere grunde. Den vigtigste er nok, at medieforbrugerne i disse tider, hvor man på nettet, på tekst-tv og i gratisaviserne løbende bliver opdateret på døgnets nyheder, også bliver gjort opmærksom på, at det, man har fået gratis på nettet og i gratisaviserne, er der faktisk nogen, der har brugt ressourcer på at frembringe. 
Og hvis man i et nyhedsindslag ikke engang får den beskedne reklamegevinst, der ligger i at blive nævnt som primærkilde, ja, så er der faktisk nogen, som bliver snydt. Nemlig de betalingsmedier, som også i fremtiden gerne skulle kunne leve af at frembringe hovedparten af de nyheder, som vi alle sammen så gerne vil have. 
Der er også andre gode argumenter for, at medierne skal være omhyggelige med at fortælle, hvorfra oplysningerne stammer. Her er det hensynet til mediernes troværdighed og læsernes muligheder for at gennemskue sammenhænge, som er hovedargumentet. Ved at tage læseren med i tilblivelsesprocessen øges troværdigheden og gennemskueligheden, fastslår vi for eksempel på denne avis i vores interne retningslinjer for citater og kildeangivelser. 
Er man omhyggelig med at citere kilderne, er det en oplagt sidegevinst, at læserne får bedre mulighed for at forholde sig kritisk til det, der står i avisen, og for at forholde sig til avisens kilder. Den form for gennemskuelighed gør det også lettere for læserne at påpege, hvis der er oplagte kilder, som vi burde have brugt, før vi skrev artiklen. Eller hvis der er kilder, som med fordel kunne bruges i en eventuel opfølgende artikel. 
Endelig vil en præcis kildeangivelse tydeliggøre for alle, hvem det er, der laver det kvalitative benarbejde, og hvem, der mest suger på benene. Så husk endelig citaterne.
