Title: Medier_Italienske_gidsler_købt_fri
Date: 2004-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

En million dollars var måske prisen på de to italienske gidslers hoveder. 
De blev i går frigivet sammen med to irakiske gidsler efter at være holdt fanget i Irak i tre uger, uden at gidseltagerne havde fået opfyldt deres oprindelige krav om tilbagetrækning af de italienske styrker. 
Det store kuwaitiske dagblad Al-Rai al-Aam, der allerede i gårsdagens avis kunne fortælle, at de fire gidsler ville blive frigivet, havde også oplysninger om, at der var blevet udbetalt en løsesum på en million dollars til gidseltagerne. 
Ifølge avisen blev halvdelen givet til kidnapperne mandag, mens den anden halvdel blev overdraget til en mægler tirsdag.
Italienske kilder bekræfter løsesum
Overfor nyhedsbureauet Reuters bekræfter to politiske kilder i Italien, at der er blevet betalt en løsesum, der måske er i størrelsesordenen en million dollars. 
Formanden for det udenrigskomiteen i det italienske parlament, Gustavo Selva, siger, at man var nødt til det, selv om det sender det forkeret signal. 
»I princippet burde vi ikke give efter for afpresning. Men denne gang var vi nødsaget til det, selv om det er farlig fejl vej at begive sig ned ad, fordi det selvfølgelig vil kunne tilskynde andre til at tage gidsler, enten af politiske eller kriminelle grunde«, siger Selva. 
En anden kilde bekræfter også Al-Rai al-Aam's oplysninger om, at forhandlingerne gik i gang mandag, efter at efterretningstjenesterne havde fundet frem til gidseltagernes tilholdssted. 
Af frygt for at risikere gidslernes liv, siger kilden, at den italienske regering foretrak at forhandle, og at gemmebruddet kom tirsdag morgen.
Uklart hvem der betalte pengene
Officielle kilder i den italienske regering afviser, at de har udbetalt en løsesum. 
Den kuwaitiske avis skriver, at der var italienere til stede under forhandlingerne med kidnapperne, men at den ikke ved, om de var repræsentanter fra den italienske regering. 
Virksomheder har tidligere gennem forhandlinger med irakiske oprørsledere udbetalt løsesummer via Kuwait for at få frigivet medarbejdere, holdt som gidsler. 
De to italienske og irakiske kvinder arbejdede i Bagdad for nødhjælpsorganisationen 'Bro til Bagdad'.
