Title: Medicinfirmaer_kritiseres_for_svindel
Date: 2005-04-25
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Læger bør aldrig skrive under på videnskabeligt arbejde, de ikke selv har deltaget i. Og medicinalfirmaer bør ikke opfordre lægerne til at gøre det. 
Opsangen kommer fra Lægeforeningen, efter at en læge på Bispebjerg Hospital har rejst problemet. 
Personligt er han blevet kontaktet af det svenske medicinalfirma AstraZeneca, der har opfordret ham til at lægge navn til en videnskabelig artikel, der blandt andet konkluderede, at det aktive stof i virksomhedens mavesårsmedicin Nexium var langt mere effektivt end konkurrenten Wyeth Lederles produkt.
Modtog færdig artikel
Firmaet foreslog, at artiklen skulle offentliggøres i det anerkendte Journal of Outcomes Research. 
»Artiklen var allerede skrevet færdig, og mit navn var trykt på som hovedforfatter. Det var ikke et udkast, det var svindel. Det er noget forfærdeligt svineri«, siger overlæge Peer Wille-Jørgensen, mave-tarm-kirurgisk afdeling på Bispebjerg Hospital. 
»Hvis jeg havde skrevet under, havde jeg lavet endnu en artikel, og det ville fremme min karriere«, siger Peer Wille-Jørgensen. 
Lægen afviste dog prompte tilbuddet, som han kalder et eksempel på 'ghost writing' - et omdiskuteret fænomen i udlandet, men sjældent berørt herhjemme. 
Sagen ligger to år tilbage, men Peer Wille-Jørgensen har nu rejst problemet i Ugeskrift for Læger, fordi en direktør i AstraZeneca tidligere i år har afvist over for det britiske underhus, at firmaet benytter sig af den slags metoder. 
AstraZenecas medicinske direktør Stig Waldorff understreger, at det »aldrig var AstraZenecas intention, at han bare skulle skrive udkastet under«. 
»Vi opfordrede ham til at indgå i et
samarbejde
. Det adskiller sig ikke fra den måde, andet videnskabeligt arbejde foregår på, både blandt læger og i medicinalindustrien«, siger Stig Waldorff.
Lægeforeningen advarer
Jesper Poulsen, formand for Lægeforeningen, tager afstand fra ghost writing: 
»At der foregår et vist samarbejde mellem lægerne og industrien, er naturligt nok. Men jeg vil på det kraftigste fraråde vores medlemmer at skrive under på videnskabeligt arbejde, som de ikke selv har været involveret i. Det er uredeligt«. 
Ifølge Ugeskrift for Læger giver hver tiende artikel i internationale videnskabelige tidsskrifter sig ud for at være skrevet af læger, men er reelt skrevet af medicinfirmaer. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Lægemiddelstyrelsen.
