Title: Medicin_solgt_til_spotpris
Date: 2005-09-24
Article Type: Økonomi
Author: Hans Drachmann

Medicinalfirmaet MSD solgte gigtpillen Vioxx til de danske sygehuse med en rabat på mellem 90 og 95 procent. Dermed lykkedes det for firmaet at få lægerne til at udskrive gigtpillen til mange flere patienter, end den var beregnet til. 
Og det er helt almindeligt, at de store medicinalfirmaer sælger lægemidler til spotpris til sygehusene. Når patienterne udskrives, vil de ofte fortsætte med det samme lægemiddel, og på de private apoteker skal der betales fuld pris. 
»Rabatten betragtes i nogle tilfælde af industrien som en markedsføringsomkostning, som man har for at få sit præparat ud på sygehusene og ind på markedet«, siger Flemming Sonne, direktør i amternes indkøbsselskab Amgros.
Køber sig en markedsandel
Fire amter, der ikke er med i Amgros, får tilsvarende rabatter forhandlet hjem af Apotekerforeningen. 
»Der er mange eksempler på, at industrien næsten forærer lægemidler til sygehusene. De køber sig til en markedsandel«, siger apoteker Thomas Sevel, der er formand for foreningens sygehusgruppe.
Rabataftaler er fortrolige
Gigtpillen Vioxx var en af medicinalindustriens største salgssucceser, indtil MSD trak den tilbage sidste år, fordi patienter fik blodpropper af lægemidlet. 
Rabataftalerne er i Danmark i modsætning til de andre nordiske lande fortrolige. Men Politiken har ud fra Lægemiddelstyrelsens salgstal beregnet, at Amgros fik en rabat på mindst 90 procent. Og Politiken er i besiddelse af aftaler, hvor MSD har givet sygehusapoteker rabat på 95 procent.
Normal pris fire gange så højt
Den normale pris på Vioxx var cirka fire gange så høj som på de traditionelle gigtmidler. Men den klækkelige rabat betød, at Vioxx på sygehusene blev brugt flittigt. For eksempel på sygehusene i Sønderjylland. 
»Vi havde et problem med, at Vioxx-pillerne var så dyre, men på hospitalerne fik vi dem ret billigt. Derfor brugte vi dem næsten som standard på de indlagte«, siger overlæge Peter Lyndrup, Aabenraa Sygehus. 
MSD's kommunikationsdirektør Dorthe Mikkelsen vil ikke kommentere rabataftalerne, som er fortrolige. Men »rabatterne afspejler konkurrencesituationen«, siger hun. 
I USA har enken til en mand, der døde af en blodprop efter brug af Vioxx, fået en erstatning på 150 millioner kroner, fordi Merck, som firmaet hedder i USA, i flere år kendte til risikoen for blodpropper.
