Title: Medicinalindustrien_mangler_læger
Date: 2004-09-29
Article Type: Økonomi
Author: Freja Bech-Jessen

Novo Nordisk indleder til november en charmeoffensiv, der skal få landets læger til at smide stetoskopet og trække i den hvide forskerkittel. Langt hovedparten af de nyuddannede læger planlægger nemlig en karriere i det offentlige sundhedssystem og vælger medicinalindustrien fra. 
Netop nu mangler Novo Nordisk omkring 25 læger til at udvikle og forestå kliniske studier af firmaets nye medicinalprodukter, blandt andet udvikling og testning af bløderproduktet Faktor 7. 
Også hos landets to andre store medicinalvirksomheder - Lundbeck og Leo Pharma - oplever man problemer med lægemangel.Anders Dejgaard, Vice President for medicinsk udvikling i Novo Nordisk, betegner situationen som kritisk: 
»Det er umuligt at sætte et præcist tal på, hvad det betyder omsætningsmæssigt. Men vi bliver alt andet end lige forsinkede, og kvaliteten bliver måske heller ikke så høj. Humane kompetencer er en af de afgørende drivkræfter i et firma som vores, så det er et alvorligt problem«.
Traditioner er svære at bryde
Anders Dejgaard peger på en generel mangel på speciallæger og på et traditionsbundet medicinstudium, som de væsentligste årsager til, at de unge læger vælger medicinalindustrien fra, når de skal planlægge deres karriere. 
»Når der er masser af stillinger inden for det offentlige lægesystem, er der færre, der tænker i alternative karrieremuligheder. Dertil kommer, at uddannelsen - som den ser ud i dag - er stærkt fokuseret på patientbehandling og bruger meget lidt tid på andre måder at bruge en lægeuddannelse på«, siger Anders Dejgaard. 
Men det er ikke hele forklaringen, mener Mette Worsøe, formand for foreningen af yngre læger: 
»Når man vil rekruttere de yngste, er der ofte tale om småbørnsforældre, der kan have svært ved at forene en karriere i medicinalindustrien - lange arbejdstider og mange rejseaktiviteter - med det at have et familieliv. Arbejdet er hårdt og krævende, og det er både de studerende og de nyuddannede klar over«, siger Mette Worsøe.
Ønske om at arbejde med patienter
Ifølge hende bør medicinalfirmaerne se på arbejdsforholdene og overveje, hvordan de kan indarbejde mere patientkontakt i arbejdet, hvis de skal gøre sig håb om at tiltrække lægerne. 
»Langt de fleste læger har, allerede inden de starter på studiet, et dybtliggende ønske om at arbejde med patienter. Når drømmen kan gå i opfyldelse, er det klart, at de vælger, som de gør«, siger hun. 
Selv forsøger Novo Nordisk at imødegå den manglende interesse fra de danske læger ved at skrue op for internationaliseringen. En del af de opgave, der før blev udført i Danmark, flyttes nu til datterselskaber i blandt andet USA og Tyskland. 
»Men der er helt essentielle funktioner, som nemmest og naturligst lader sig løse her i landet - fordi netværk og arbejdsgange er funderet her. Derfor afhjælper internationaliseringen kun en del af problemet«, siger Anders Dejgaard. 
9. november inviterer Novo Nordisk landets yngre læger til en konference på Rigshospitalet i København, hvor firmaet vil informere om de forsker- og karrieremuligheder, de kan tilbyde de unge læger.
