Title: Medicinske_forsøgspersoner_blev_'Elefantmænd'
Date: 2006-03-16
Article Type: Viden og tech
Author: Michael Bech

De uheldige var de seks personer, der fik den nye gigtmedicin. 
De resterende to personer i forsøget fik placebo-medicin, og de kunne kun forbløffet se på, mens de seks andre forsøgspersoner gik i krampe af smerte og råbte på hjælp.
»Levende helvede«
De to heldige af forsøgspersonerne kalder det »russisk roulette« og et »levende helvede«. 
Den amerikanske medicinalvirksomhed Parexel har undskyldt for det katastrofale forsøg, der foregik i et laboratorie i London i mandags. 
Firmaet udførte forsøget på vegne af producenten TeGenero. 
To mænd er blevet deforme efter indtagelsen af den nye gigtmedicin, og de er fortsat i livsfare. De fire andre er i bedring.
Ligner 'Elefantmanden'
Et par timer efter de havde fået den nye gigtmedicin blev de seks personer alvorligt syge. 
Og de to af personerne ligner nu ifølge en pårørende noget fra filmen 'Elefantmanden'. Deres hoveder er svulmet op til tredobbelt størrelse, og huden har skiftet farve til mørkelilla. 
Den 23-årige Raste Khan var en af de heldige, der fik erstatningsmedicin. Han beskriver reaktionen hos de andre: 
»Først begyndte de at flå deres t-shirts af og sagde, at de havde feber. Derefter råbte de, at deres hoveder føltes som om, at de skulle eksplodere. De kastede op, vred sig i sengene og besvimede«, forklarer Raste Khan overfor BBC.
Aldrig tidligere testet
Selskabet bag forsøget, Parexel, siger, at de ikke aner, hvad der gik galt. 
Heller ikke producenten, TeGenero, er stolt ved situationen. TeGeneros videnskablige talsmand, Thomas Hanke, beskriver det som »en chokerende udvikling«. 
Producenten lover nu, at alt bliver sat ind på at give forsøgspersonenrne den bedst mulige behandling, hvad det så end må være. 
Myfanwy Marshall, der er pårørende til en af de ramte forsøgspersoner, er rystet. 
»Denne gigtmedicin har aldrig tidligere været testet på mennesker, så de ved ikke, hvad de skal gøre. Alle vitale organer er sat ud af funktion«, fortæller Myfanwy Marshall.
