Title: Medier_afviser_ansvar_for_skærpet_straf_for_dødskørsel
Date: 2005-06-29
Article Type: Danmark
Author: I kølvandet på den historisk dom på tre års fængsel til en 22-årig mand der kørte to mennesker ihjel i Brønshøj, har ekspert i strafferet Jørn Vestergaard fra Københavns Universitet advaret mod mediernes omfattende dækning af straffesager. 
Det kan være med til at påvirke domstolenes nævninge og dommere, mener han og langer især ud efter de elektroniske medier. 
»Men man kan være bekymret for den meget subjektive måde, som medierne har behandlet sagen på - og det gælder ikke mindst de elektroniske medier, både TV-avisen og TV2 Nyhederne«, siger han og fortsætter: 
»De har aften efter aften haft reportere stående med fugtig hændervriden på mikrofonen og dommedagsrøst«. 
Også juraprofessor Gorm Toftegaard Nielsen påpeger, at sagen har fået megen opmærksomhed i medierne. 
»Hvis anklageren er tilfreds med tre år, hvorfor har de så anlagt den som en dyr nævningesag i et overbelastet retssystem? Man kan spekulere på, om det er for at få den ekstra opmærksomhed«, siger han. Medier afviser
TV-Avisens nyhedschef Henrik Keith Hansen køber ikke påstanden om, at de elektroniske medier bærer et ansvar for dommen. 
»Det må jeg afvise. Vi har nogle af landets dygtigste kriminalreportere, og de har holdt en fin balance i deres dækning af sagen«, siger Henrik Keith Hansen til Ritzau. 
Også TV 2's nyhedschef Michael Dyrby afviser udmeldingen Jørn Vestergaard. Han kalder det en »fuldstændig uforståelig« og »ekstremt nedladende« kritik. 
»Hvis ikke de elektroniske medier skulle dække en sag, der har vakt så stor opmærksomhed og som anklagemyndigheden ville have ophøjet til principsag, hvem skulle så«, spørger Michael Dyrby ifølge Ritzau. 
 Han henviser til, at dækning af retssager i Danmark i forvejen er vanskelig, fordi vi har nogle af de strammeste regler på området i hele verden. 
»Både vi på TV 2 og DR har været særdeles delikate i dækningen af denne sag. Vi har stort set kun talt med anklager og forsvarer«, siger Michael Dyrby til Ritzau. Forsvarer: Uforståelig dom
Den 22-åriges forsvarer Steen Bech mener ligesom de to retseksperter, at sagen har fået megen opmærksomhed, og at det har været med til at gøre straffen endnu hårdere. 
»Min fornemmelse er, at man har ladet sig rive med af følelser. Hvorfor lige denne sag har påkaldt sig så meget opmærksomhed, det ved jeg ikke, for der er desværre alt for mange alvorlige færdselssager. Men hvorfor det lige er denne unge mand, der skal bøde, det er uforståeligt, men jeg tror, at Højesteret vil besinde sig«.

