Title: Medicin_mod_hoste_har_flere_bivirkninger
Date: 2004-10-14
Article Type: Økonomi
Author: Freja Bech-Jessen

'Må ikke tages af børn under fem år', 'bør ikke anvendes af gravide', 'kan forårsage kvalme, diarre og hovedpine'. 
I løbet af bare få måneder er en lang række bivirkninger ved hostemedicin dukket op - bivirkninger, som hidtil har været ukendte for forbrugerne.
Nærmest virkningsløs
Johnny Boesen, som står bag internetsiden 'Bedre medicin', og som arbejder for bedre information om medicin til forbrugerne har nærlæst de informationer, som både læger og forbrugere får, når de bruger hostemedicin. 
»Man har længe vurderet, at hostemedicin kan benyttes uden nævneværdige bivirkninger, men nu viser der sig lige pludselig en række bivirkninger ved de her produkter - hvoraf nogle er blevet solgt i 40-50 år uden, at der er blevet gjort opmærksom på det«, siger Johnny Boesen. 
I årevis er hostemedicinen blevet solgt som værende god mod hoste, men virkningen er så godt som fraværende. Og nu viser det sig altså, at der er langt flere bivirkninger ved medicinen, end der tidligere har været fremme.
Sløvhed i medicinalbranchen
De nye bivirkninger kommer frem, fordi Lægemiddelstyrelsen har bedt firmaerne om at opdatere deres produktresumeer - heriblandt altså også lister over bivirkninger, fortæller overlæge Steffen Thirstrup fra Lægemiddelstyrelsen. 
»Det er rigtigt, at der oplyses om betydeligt flere bivirkninger end tidligere, men jeg vil snarere sige, at der var for få oplysninger før«, siger han. 
»Det fortæller os jo, at der - i hvert fald på nogle områder - er lægemidler som lever lidt i fred og ro, og som engang imellem har behov for at blive set efter i sømmene. Industriens egen opdatering kører nok lidt langsommere, end man kunne ønske sig. Det lader til, at der åbenbart er brug for, at vi beder om at få opdateret produktresumeerne fra tid til anden«, vurderer Steffen Thirstrup.
Ikke livstruende
Overlægen understreger, at der ikke er tale om alvorlige bivirkninger, og at alle produkterne fortsat vil kunne sælges på det danske marked. 
»Det kan godt være, at produkterne ikke er livstruende. Men hvis hostemedicin alligevel ikke er bedre end en kop varm kamillete, så er det jo vigtigt, at forbrugerne bliver oplyst om bivirkningerne - så de selv kan tage stilling til, om de vil risikere mulige følger«, siger Johnny Boesen.
