Title: Medicin-cocktail_farlig_for_ældre
Date: 2005-01-25
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Demenspatienter får samtidig behandling med antipsykotiske midler, hvilket kan være en dødelig blanding, og antipsykotisk medicin gives sammen med depressionspiller eller beroligende tabletter - en blanding, som kan have meget uheldige bivirkninger. 
Det viser en ny undersøgelse fra Lægemiddelstyrelsen, der har kortlagt forbruget af antipsykotisk medicin i befolkningen over 65 år.
Øget opmærksomhed, ikke indgreb
Lægemiddelstyrelsens konklusion er, at der er brug for øget opmærksomhed om udskrivning af disse typer medicin. 
Men undersøgelsen fører ikke umiddelbart til indgreb fra Sundhedsstyrelsens side, oplyser Vibeke Dahl Jensen, som er en af Lægemiddelstyrelsens medarbejdere bag rapporten. 
»Undersøgelsen har været oppe i det nye fælles forum for lægemiddelforbrug, hvor det blev vurderet, at der ikke var nogen grund til umiddelbar alarm. Men vi vil følge forbruget i 2004 bl.a. for at se, om en advarsel fra foråret mod anvendelse af det antipsykotiske middel Zyprexa til demenspatienter har haft en virkning«, siger Vibeke Dahl Jensen. 
Lægemiddelstyrelsens undersøgelse går nemlig kun til 2003 - altså før advarslen mod antipsykotisk medicin til demente blev sendt ud. 
Advarslen omfattede kun midlet Zyprexa, som til gengæld er det mest almindeligt brugte, især til beboere på plejehjem. Men senere undersøgelser har vist omtrent samme risiko ved midlet Risperdal, som er det næsthyppigst anvendte blandt de ældre.
Overdødelighed
Risikoen går på overdødelighed og et øget antal slagtilfælde. 
I 2003 var 8.803 personer i medicinsk behandling for demens, og 1.750 af dem fik samtidig antipsykotisk medicin. 
Lægemiddelstyrelsen advarer også mod risikoen for bivirkninger, hvis antipsykotisk medicin gives samtidig med antidepressive eller beroligende piller. Den blanding får næsten 28.000 danskere over 65 år, og det kan medføre farlige sløvhedstilstande eller forhøjede virkninger af den ene type medicin.
40.000 på antipsykotisk medicin
I alt er omkring 40.000 ældre danskere i behandling med antipsykotisk medicin. På plejehjemmene gælder det næsten tre ud af ti. 
»Vi kan ikke ud af undersøgelsen se, om medicinen faktisk bliver brugt til behandling af psykoser, eller om den bliver brugt til at holde de ældre i ro - eller adfærdsregulerende, som vi kalder det«, siger Vibeke Dahl Jensen.
