Title: Medierne_svigter_forskningen
Date: 2005-05-08
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Mens denne avis læses, har Københavns Universitet endnu en gang 'Humaniorafestival' med 50 gratis arrangementer, café, rundvisning i Ørestaden, koncerter med Middle East Peace Orchestra o.a. Foredragsemnerne er f.eks. 'Eros i bioteknologiens tid', 'Det dansk-tyske forhold', 'Islands Brygge i 100 år' og 'Vold og død i computerspil'. 
Kun ét trykt medie, JP København, har i skrivende stund nævnt arrangementet. Politiken har kun én gang (i 2003) omtalt den årlige festival og det med vinklingen 'Humanister på gale veje' og 'Boom i jobløse studier'. 
Det er blot ét vidnesbyrd om, at danske mediers vilje til at sætte sig ind i, hvad offentlig forskning handler om, og hvad forskning overhovedet er, kan ligge på meget få spaltemillimeter. 
Det ser vi også på det plan, hvor forskning bliver politisk. Ét er, at humanistisk forskning aldrig indgår hverken i politikernes eller mediernes forståelse af begrebet. (Her har Illustreret Videnskab et mere balanceret miks, for
læserne
er jo interesserede). 
Men tag nu spørgsmålet om regeringens plan om »10 milliarder til forskning«. At regeringen har denne hensigt, har været nævnt af utallige medier, ofte ganske henkastet. »Frem til 2010 vil regeringen bruge 10 milliarder kroner på at give forskere og professorer bedre vilkår end i dag«, hedder det f.eks. 29. marts med Ritzau som kilde: »Helge Sander har en forskningsplan klar, når forhandlingerne om næste års finanslov begynder«. At dansk offentlig forskning skal tilføres 10 milliarder (over nogle år),
synes
at være et faktum. 
Men faktisk har regeringen selv, lejlighedsvis altså, klargjort, at det ikke er tilfældet. 6. april refererer Politiken en udtalelse af Fogh om »de ekstra 10 milliarder kroner, som er afsat til at styrke bl.a. forskning og
konkurrenceevne
i Danmark« (min fremhævelse). Samme dag nævner Information, at »de 10 milliarder kroner, som regeringen frem til år 2010 har sat af til uddannelse, forskning,
innovation og iværksætteri
«, skal et ministerudvalg overveje brugen af. 
Mange gange, især op til valget, var politikere fra alle sider fremme med udtalelser, der kun nævnte forskning. Men flertydigheden har været opretholdt og brugt som spin-redskab til at fremstå tiltrækkende for netop den målgruppe, man lige nu talte til. Talfusk har også været brugt samt diverse utydelige og modstridende beregningsmåder, der har forvandlet også dette politikområde til tåge. 
Facit er, at det er ganske usikkert, hvor mange ekstra penge der reelt er til offentlig forskning. »Forskerne kan forvente, at de får de penge, de er stillet i udsigt i valgkampen«, siger videnskabsminister Sander ifølge Politiken 11. marts. Men hvor mange er det så lige? Uddannelsessiden på universiteterne indgår jo også. Og voksenuddannelse? Og folkeskolen? Og erhvervsstøtte, dvs. penge til iværksættere og til 'innovation', som selv er et udflydende gråzonebegreb. Tilbage til
forskning
bliver sandsynligvis væsentligt under halvdelen af pengene. 
Denne bevidste og delvis uhæderlige uklarhed er desværre tidens politiske kommunikationsform (som indtil videre har givet genvalg i flere lande). Hvad vi også kan slå fast er, at medierne næsten intet har gjort for at sprede tågen - men meget for at fortykke den. 
Mediernes omtale af
formålet
med de '10 milliarder' har været totalt sløs og slingrende. Og dermed et spejlbillede af politikernes kommunikationsform frem for et bidrag til at belyse og afdække. 
At belyse og afdække kommunikation - det handler forskning for resten også om. Derom kan man læse mere bl.a. på www.humaniorafestival.dk - et initiativ, som åbenbart ikke må nævnes i denne avis.
