Title: Medicin_fra_transgene_geders_mælk_afvist
Date: 2006-02-26
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Vi får ingen medicin produceret af gedemælk i denne omgang. 
 Det første lægemiddel produceret af mælken fra et dyr med ændret arvemasse, som nogen sinde er nået frem til en godkendelsesprocedure, er blevet afvist.
Mangel på fordele
Afvisningen er givet af Komiteen for Medicinalprodukter til Menneskelig Brug, CHMP, en afdeling under det europæiske lægemiddelagentur i London, EMEA. 
 På EMEA's hjemmeside fastslår CHMP, at lægemidlet, der bærer navnet ATryn, ikke lever op til kravene for godkendelse. Og det er ikke det faktum, at midlet er udvundet af mælken fra en ged, der har fået ændret sin arvemasse ved indsættelse af et menneskeligt gen, der har ført til afslaget. 
 Hovedårsagen er simpelt hen, at det ikke er lykkedes producenten GTC Biotherapeutics at godtgøre, at produktets fordele er større end dets risici. Dertil kommer, at midlet er blevet testet på et for beskedent antal patienter. CHMP medgiver dog producenten, at det kan være svært at skaffe patienter nok.
For få forsøgspersoner
ATryn er nemlig beregnet på at hjælpe en gruppe patienter, der lider af arvelig mangel på proteinet antithrombin. Og den gruppe er ikke talstærk. 
 Det skønnes, at kun én ud af 3.000-5.000 har arvelig antithrombin-mangel. Alligevel er afprøvning af medicinen på blot en håndfuld patienter for lidt til at komme i betragtning til godkendelse, skønner CHMP. 
 Der har været stillet store forventninger til udviklingen af medicin fra et transgent dyr. Den store fordel er, at der kan produceres større mængder til lavere pris af en række medikamenter, som det er overordentligt kostbart at producere på traditionel vis.
Kostbar proces
Ulemperne er først og fremmest, at processen er kostbar, og at den indebærer flere uklare sygdoms- og sikkerhedsperspektiver. 
 Risikoen for at videreføre farlige virus fra dyr til mennesker kan ikke afvises. Men det er altså ikke disse forhold, der har fået pionerprojektet til at strande.
