Title: Medicinpriser_snyder_patienter
Date: 2005-10-30
Article Type: Økonomi
Author: Hans Drachmann

Patienter og det offentlige betaler i mange tilfælde en overpris på mange hundrede procent for den medicin, de køber på apoteket. 
Det sker, når patienter på apoteket uforvarende kommer til at købe medicin i pakninger, hvor prisen per tablet er mange gange højere end prisen for den samme tablet i en pakning med et andet antal piller.
'Mærkelige priser'
Som eksempel koster en pakke med 200 tabletter mod forhøjet blodtryk fra firmaet Alternova 954 kroner. 
Men køber patienten i stedet to pakker med 100 tabletter i hver, er den samlede pris kun 198 kroner. Ekstraregningen deles mellem patienten og det offentlige. 
»Det er nogle mærkelige priser. Man kan undre sig over, at de vil være det bekendt«, siger Karsten Jørgensen, der er chefkonsulent i Lægemiddelstyrelsen.
Piller for 50.000 kroner
Styrelsen har ikke overblik over, hvor ofte det lykkes for medicinalindustrien at få læger og patienter til at vælge det antal piller, som giver den højeste pris. 
Men det sker. 
Det viser tal fra Roskilde Amt, hvor lægemiddelkonsulent Kirsten Schæfer på Politikens anmodning foretog en stikprøve på salget af blodtryksmedicinen Amlodipin. 
Det viste sig, at 62 patienter i Roskilde Amt i årets første otte måneder havde købt den dyre pakke med 200 tabletter i stedet for at købe to pakker med 100 tabletter til en langt lavere pris. 
Dermed lød regningen til patienterne og sygesikringen på 49.635 kroner. 
Hvis patienten havde købt de samme piller i de små pakkestørrelser, var regningen kun blevet cirka en femtedel. 
»Det er alligevel noget, der fylder noget økonomisk. Og i hvert fald betyder det noget for de 62 patienter«, siger Kirsten Schæfer.
'Iskold priskalkulation'
Hvis patienten får et tilskud på 50 procent fra sygesikringen, vil patienten og det offentlige ud fra dagens priser skulle betale hver 470 kroner for den dyre pakning. Og kun 99 kroner for helt det samme antal piller i to af de billigere pakker. 
»Det er tankevækkende, for almindelige mennesker har ikke en jordisk chance for at holde øje med det«, siger Kirsten Schæfer. 
I andre tilfælde kan prisen være næsten ti gange så høj, hvis patienten får ordineret en pille på 10 mg i stedet for to piller med fem mg. Med samme indhold og virkning. 
»Det er iskold priskalkulation fra industriens side«, siger Apotekerforeningens formand, Niels Kristensen. 
Apotekerne er klar over problemet, der også blev drøftet af et udvalg under Sundhedsministeriet sidste år. Udvalget konkluderede, at både apoteker og Lægemiddelstyrelsen skulle være opmærksomme på problemet. 
»Men taksterne på medicin skifter hver 14. dag, og med 7.000 varenumre er det ikke realistisk at tro, at apotekerne kan fange alle tilfælde«, siger Niels Kristensen.
Kunderne og det offentlige betaler
Karsten Jørgensen fra Lægemiddelstyrelsen opfordrer apotekerne til at programmere deres computere, så det sikres, at patienterne får den billigste medicin. 
Apotekerforeningen mener, at Lægemiddelstyrelsen lettere vil kunne gøre det. 
»Det er da et problem, hvis kunderne og det offentlige kommer til at betale for meget for lægemidlerne. Og så skal der findes en eller anden løsning. Vi tager gerne en diskussion med Lægemiddelstyrelsen om, hvad der er det mindst besværlige at gøre«, siger Niels Kristensen.
