Title: Medicinfidus_skal_stoppes
Date: 2005-11-06
Article Type: Økonomi
Author: Hans Drachmann

Det skal være slut med, at patienter uforvarende kommer til at købe medicin på apoteket til en overpris på flere hundrede procent, fordi der er store prisforskelle, alt efter hvor store pakkerne er. 
Det er der enighed om mellem Sundhedsministeriet, Lægemiddelstyrelsen og Apotekerforeningen. 
De tre parter holdt møde i torsdags på baggrund af Politikens beskrivelser af medicinalfirmaernes prispolitik.
En løsning på vej
Det er en prispolitik, som for eksempel betyder, at en pakke med 100 piller mod forhøjet blodtryk koster 99 kroner, mens en pakke med 200 piller koster 954 kroner. 
Hvis lægen udskriver en recept på 200 piller, ja så risikerer patienten og sygesikringen at komme til at betale til sammen 756 kroner mere for pillerne end nødvendigt. 
»Det er et problem. Nu skal vi finde en løsning, og det gør vi«, siger kontorchef Paul Schüder fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet. 
Det var ministeriet, der havde indkaldt til mødet, hvor der ifølge kontorchefen var »fuld enighed« om, at problemet skal løses.
Advarsel på apoteket
»Det er kun et spørgsmål om hvordan«, siger han. Parterne har derfor fået en uges frist til at finde nogle tekniske løsninger, der forhindrer salget af medicin til overpris. 
»Det skal være sådan, at når kunder står på apoteket og vil købe en pakke, kommer der en fane op på computeren, som siger, at der findes en billigere pakning. Og så skal medarbejderen på apoteket undersøge, om den kan bruges«, siger Paul Schüder. 
Apotekerforeningen og Lægemiddelstyrelsen har hidtil ikke været helt enige om, hvis computersystem, der skulle programmeres til at udsende denne advarsel mod de dyre pakker. 
»Spørgsmålet er alene, hvad der er lettest. Det er det, der skal afklares«. 
Hverken ministeriet, apotekerne eller Lægemiddelstyrelsen har noget overblik over, hvor mange patienter der er kommet til uforvarende at købe alt for dyr medicin på grund af pakningspriserne.
