Title: Mediernes_uintelligente_uafhængighed
Date: 2004-10-24
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

»Både VK-regeringen og SR-oppositionen stikker danskerne blår i øjnene ved at love henholdsvis skattestop og skatteloft. For de undlader at fortælle vælgerne, at konsekvensen bliver nedskæringer i det offentlige«, siger formanden for Velfærdskommissionen, økonomiprofessor Torben M. Andersen. »Politikerne fortæller kun folk halvdelen af sandheden. De fortæller ikke, at skattestop og skatteloft nødvendigvis vil føre til besparelser på skoler, sygehuse, børnepasning og andre offentlige ydelser. Når man laver skattestop eller skatteloft, kommer der til at mangle finansiering af velfærdsydelser og velfærdsservice«. 
Sådan skrev Jyllands-Posten 19. september, cirka tre uger efter regeringens præsentation af sit finanslovsudspil. 
Her er noget at undre sig over. For det første at både stop og loft for skat medfører besparelser.
Hvorfor
er det sådan? Hvis man må citere sig selv, så stod der allerede 15.12. 2002 i denne rubrik: »Dette er en problemstilling som formentlig er fuldstændig dunkel for næsten alle danskere, nemlig: Medfører selve skattestoppet nedskæringer? Altså: Skal skattestoppet egentlig 'finansieres'? Hvis statens indtægter ikke må stige, er det så ikke klaret ved at dens udgifter heller ikke må stige? Behøver der ligefrem skæres ned?«. 
De sidste ugers dækning af årets finanslovsdebat har, trods intensiv søgning, stadig ikke givet forklaringen. Torben Andersen kunne sikkert, men JP's artikel er ultrakort og stiller ikke spørgsmålet. 
Det rejser det andet spørgsmål: Hvorfor dækker medierne dette emne så dårligt? Det er jo dansk økonomisk politiks hovedtema. Skattestoppet har sikret regeringen stor opbakning - men de nedskæringer den medfører, skaber ballade og bitterhed. 
Dette mediesvigt er ét eksempel på et større. Bestandig ser vi de to politiske sider køre hver sit spin om faktuelle forhold. Og pressen skal jo være 'balanceret' og ikke blande meninger med reportage. Derfor får vi kun to gange spin - uden chance for at gennemskue fakta. 
Men det er ikke balance. Det er svigt. Der er en objektiv sandhed om f.eks. skattestop (og -loft). Fakta findes. Vi kan bare ikke gennemskue dem uden hjælp. Altså: Medier, stil klart op hvad skattestoppet koster og hvorfor. Gerne med statistisk, grafer og det hele. Vi behøver ikke flere fiske metaforer og tendentiøst udvalgte 'typiske familier' - dem giver politikerne os rigeligt af. Så kan VKO ikke lade som om vi kan standse al skattestigning uden nedskæring. Og oppositionen ikke foregive at vi kan opretholde samme niveau for alting uden at betale mere. Så kan vi vælge side på et informeret grundlag. 
Blandt andet vil vi så forstå hvorfor vi har dette dilemma og behøver ikke blot forbande det. Skyldes det f.eks. at visse statsindtægter er fastlagt i faste kroner og derfor ikke følger prisudviklingen? Eller at der bliver flere ældre og færre erhvervsaktive? Sikkert begge dele, og sikkert flere faktorer endnu. Kom med dem, giv os et reelt valg. 
Det kræver selvfølgelig at medierne viser ansvar og troværdighed. Skal de levere fakta bag partiernes spin, altså agere dommere, må de være ægte uafhængige. Ikke hver gang automatisk støtte den ene part. Undertiden vil den ene part så nok få mest ret, undertiden den anden, undertiden ingen. 
Det er derimod en uintelligent 'uafhængighed' medierne hylder for tiden: at man i sin reportage kritikløst lader begge parter spinne lige heftigt løs. For 'balancens' skyld. Alt imens man, for de fleste avisers vedkommende, i sine ledere, sit valg af vinkler m.v. slesk agerer rygklapper for den ene.
