Title: Medie-professor_TV_2_vil_ikke_lære_af_Triple_A-sag
Date: 2005-08-19
Article Type: Kultur
Author: Johanne Pontoppidan Tuxen og Camilla Høy-Jensen

Den omdiskuterede TV 2-historie om indvandrerbanden Triple A er nu dementeret. 
Det gjorde tv-stationen, hvor nyhedschef Michael Dyrby samtidig undskyldte over for seerne, at dokumentationen for indslagene ikke var i orden. 
»Som ansvarlig chef må jeg nu trække en streg i sandet. Det er klart, at sagen er en belastning, og det er den værste i min karriere. Historien burde aldrig have været bragt«, forklarer nyhedschefen.
Forkert håndtering
Den konklusion har TV 2 ellers været en måned om at nå. 
Stationen har arbejdet på at dokumentere historien, siden de to indslag om den påståede bande blev sendt i midten af juli. Men TV 2 har forgæves ledt efter nok navngivne og troværdige kilder, der kan bekræfte historien. 
Også TV 2's direktør Peter Parbo er utilfreds med sagen. 
»Det er ikke nogen ønskværdig situation for TV 2, så vi er de første til at beklage, at historien ikke holder vand«, forklarer direktøren. 
Han siger, at TV 2 har lært noget, af denne her sag. 
»Den måde, sagen er blevet håndteret på, er ikke tilfredsstillende. Derfor skal procedurerne strammes voldsomt op, så vi undgår en lignende sag«, påpeger Peter Parbo og bakkes op af sin nyhedschef: 
»Det slider på TV 2's omdømme, og det skal vi rette op på«, siger Michael Dyrby, som vil have indskærpet kontrollen med indslagene.
Kritiserer nyhedschef
Men at TV 2 vil stramme op på procedurerne, giver professor i journalistik ved Roskilde Universitets Center, Jørgen Poulsen, ikke meget for. 
»Det er det, man altid siger. Det er ikke et procedureproblem. Problemet er, at Lotte Mejlhede har snorket i timen. Hun var den ansvarlige, da historien blev sendt første gang. Og det er næsten utænkeligt, at Lotte Mejlhede ikke er blevet involveret i, om historien kunne bringes. Og når det er souschefen, der ikke kan finde ud af, hvordan man laver fair og rigtigt journalistik, så hjælper det jo ikke at stramme op på procedurerne«, understreger professoren. 
Han mener, at sagen er et af de groveste eksempler på journalistisk sjusk, han har oplevet i de seks år, han har beskæftiget sig med emnet. 
Lotte Mejlhede vil ikke selv kommentere anklagerne i sagen. 
Og Michael Dyrby vil ikke sige, om sagen får konsekvenser for hende eller journalisten bag indslagene Kristian Ladegård, da han aldrig kommenterer personaleforhold offentligt.
