Title: Medier_og_mismod
Date: 2005-04-29
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Ebbe Mørk
Den fine tegner og kloge fortæller Ib Spang Olsen beklager i sin nyeste erindringsbog 'Midt i medierne', at det ædle fag bogtilrettelægning er uddøende, og det har især haft konsekvens for den gennemillustrerede bog, som Spang Olsen sammen med kolleger som Arne Ungermann og Des Asmussen var med til at bringe på enestående højt niveau.
Bevidst tilfældighed
Når man har læst hans bog om verden og hverdagen, som den 'tegnede' sig for ham i årene fra 1962 til 1975, kan man få en bange og her bekræftet anelse om, at forlagsredaktører heller ikke længere er, hvad de var. 
I så fald var der nok kommet en stærkere redigerende hånd ind over Spang Olsens meget rapsodiske skriverier. 
Her er gamle artikler fra både Politiken og forfatterens lokalavis i skønsom uorden bragt sammen med nyskrevne betragtninger. 
Der er også kun tilfældig sammenhæng mellem tekst og tegninger, hvilket hævdes at være bevidst, men bestemt ikke befordrende for læseforløbet.
Skabt til glæde
Årene var bogens storhedstid, mener forfatteren, og det må da have været en lykke for ham, som det har været for os andre, at så mange fornemme værker gjorde brug af hans rige, fabulerende og sensuelle tegnekunst fra Folkeviserne til 'Den duftende have', tilsat herligheder som børnebogen om kiosken på torvet. 
Alligevel sniger der sig gang på gang et vist mismod ind i sammenhængen, selv om det er svært at opfatte den livsbekræftende Spang Olsen som misantrop. 
Han kom aldrig på finansloven, han fik ikke støtte til sine større udsmykningsopgaver fra Statens Kunstfond og blev i det hele taget ikke så officielt ankerkendt, som han kunne have ønsket sig. Og vel fortjent. 
Til gengæld har det nærmest regnet ned over ham med både danske og internationale priser og medaljer, så Olsen er ikke bitter, men kan alligevel ikke tilbageholde et mismodigt suk eller fem. Trist nok, for han er jo skabt til glæde med sit altid oplagte sind og rige talent.
Refleksioner over fortiden
Ib Spang Olsen har gjort den hastige medieudvikling med fra de tidligste tv-udsendelser for børn, hvor han under de mest primitive forhold var absolut nybrydende, da han tegnede 'direkte' på skærmen, en teknik, som nok havde fortjent en videre udvikling i overensstemmelse med teknologiens. 
Som ældre menneske må man naturligvis reflektere over fortiden over for samtiden. 
Det gør Ib Spang Olsen, ofte med pudsige betragtninger, som over savnet af mejeriet i Lumsås, der fremstillede de dejligste oste, men i dag er overtaget af et medicinalfirma, der fremstiller lykkepiller. Er det lykken?
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
