Title: Medicinplanter_skal_hives_ud_af_glemslen
Date: 2005-01-16
Article Type: Viden og tech
Author: Jeppe Matzen

Siden slutningen af 1800-tallet har udviklingen af nye farmaceutiske produkter i stadig højere grad taget udgangspunkt i screening af syntetisk fremstillede stoffer. 
Denne fremgangsmåde har givet nye særdeles aktive medicinske medikamenter, der med stor succes er blevet brugt i behandlingen af en lang række sygdomme.
Comeback
Faktisk har succesen været så stor, at den helt har fortrængt de naturlægemidler, der er fremstillet på baggrund af en screening af planter. 
Men nu tyder meget på at medicinplanterne er på vej til at få et comeback. Under programmet 'Planter til sundhed' er Danmarks Jordforskning i Aarslev gået i gang med at kigge nærmere på en række planter fra den danske natur. 
»Projektet skal medvirke til at forebygge og modvirke de store folkesygdomme - sukkersyge, fedme, hjerte- og karsygdomme, samt cancer«, forklarer John Henriksen, der er leder af forskningscentret i Aarslev. 
At der kan være noget at hente i de forskellige kendte danske planter er hybensorten, Rose Canina, et godt eksempel på.
Hyben mod leddegigt
I kraft af et flerårigt samarbejde mellem forskerne fra Aarslev, Danmarks Farmaceutiske Universitet, Rigshospitalet og virksomheden Hyben Vital er det lykkedes at identificere aktive stoffer med en anti-inflammatorisk virkning i hybensorten, Rosa Canina. 
»Planten kan anvendes mod leddegigt. Faktisk har det vist sig, at man kan nedsætte den nødvendige dosis af almindelig lægemidler mod gigt med op til 50 procent, hvis giver patienterne en kombinationsbehandling af hyben-naturmedicinen og den almindeligt anvendte gigtmedicin«, siger John Henriksen. 
Han påpeger, at konsulentundersøgelser har vist, at samlede samfundsøkonomiske gevinst ved brugen af hybenplanten over en femårige periode vil beløbe sig til knap 1 milliard kroner.
Håb til guleroden
En anden velkendt plante, som John Henriksen sætter sin lid til er guleroden. 
Den vist sig at indeholde det aktive stof Falcarinol, der har en virkning overfor kræft. Blandt de andre udvalgte medicinplanter som man er gået i gang med at undersøge er bl.a. Morgenfrue, kornblomst, mælkebøtten, solbær og birk. 
»Det er beskrevet, at disse planter har en effekt forskellige lidelse. Hvis vi også kan få det dokumenteret, kan vi ved hjælp højteknologiske produktions- og forarbejdningsmetoder, udnytte potentialet i disse medicinplanter«, pointerer John Henriksen, og henviser til at verdensmarkedet for medicinplanter beløber sig til 195 milliarder kroner.
En mulig konkurrent for den syntetiske medicin
Viser det sig at man kan udnytte det store potentiale i medicinplanterne, kunne man ifølge John Henriksen, forestille sig, at de kan blive en alvorlig konkurrent til den syntetisk fremstillede medicin. 
»Jeg kan ikke lade være med at tænke om den lidt over hundredårige periode, som har været karakteriseret ved den syntetiske fremstillede medicins storhedstid, engang om et par hundrede år blot vil blive opfattet som en enkelt, godt nok meget succesrig, måde at udvikle af nye medicinske produkter på«, siger planteeksperten. 
Han minder om, at megen af den vestlige medicin, vi kender i dag, allerede baserer sig på planter.
