Title: Medicin_mistænkes_for_at_give_hjerteproblemer
Date: 2006-02-15
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Medicin til hyperaktive børn og voksne og patienter med ADHD, tidligere kendt som DAMP, kan måske vise sig at være årsag til flere hjerteproblemer end hidtil antaget. 
I USA har der siden 1999 været 51 dødsfald blandt disse patienter, og i Storbritannien formentlig 9. Nogen entydig sammenhæng mellem præparaterne og dødsfaldene er dog ikke påvist. 
»I Danmark er der ikke rapporteret dødsfald, der kan sættes i forbindelse med disse præparater. I næste uge skal der imidlertid være møde i EU's bivirkningskomité, og her vil vi nok komme omkring emnet. Når der foreligger alvorlige rapporter, er det selvfølgelig noget, vi må se på«, siger overlæge Doris Stenver, Lægemiddelstyrelsen.
Ritalin mest kendt
I Danmark er Ritalin det mest solgte og kendte af denne type medicin. 
Der findes en håndfuld forskellige præparater på det danske marked, men de har alle det samme aktive indholdsstof, nemlig methylphenidat. Salget af midlerne er tredoblet siden 2000 - i takt med at flere og flere får stillet diagnosen. 
I 2000 brugtes midlerne af 2.129 - i 2005 var der 6.365 danske brugere. Mildere hjerteproblemer hører til de bivirkninger, man kan læse sig til i Lægemiddelkataloget. De er »almindelige« og rammer op til 10 procent af brugerne.
Vil ikke udelukke dødsfald
Mere ualmindeligt er det, at man som bruger rammes af pludselig død. Ifølge New York Times og The Guardian vil amerikanske specialister ikke udelukke, at en stribe dødsfald, flest blandt børn, kan forbindes til brugen af midler som Ritalin. 
Ritalin har været på markedet siden 1955 og har i talrige studier vist at være sikkert og effektivt. Men øjensynlig har ingen af undersøgelserne løbet længe nok eller omfattet nok deltagere til, at det har været muligt at bedømme midlernes langtidsvirkning på hjertet.
Alvorlige advarsler
Der er i USA observeret flere eksempler på slagtilfælde og alvorlig hjerteflimmer hos både børn og voksne, og det har fået et panel af rådgivere til at anbefale den amerikanske sundhedsstyrelse, FDA, at der sættes en alvorligere advarsel på pakningerne. 
Det afviser FDA dog indtil videre. Måske fordi antallet af tilfælde af »pludselig død« på intet tidspunkt har oversteget 1 ud af en million brugere. Den seneste opgørelse fra Lægemiddelstyrelsen viser, at der i Danmark er indkommet 73 bivirkningsindberetninger med oplysning om 134 bivirkninger. 
I 5 tilfælde er der tale om hjerteproblemer, nemlig hjertebanken, hurtig puls og hjerteflimmer.
Forskellige vurderinger
Ifølge New York Times er der højst forskellige vurderinger af risikoen ved at bruge midlerne. 
Nogle specialister nedtoner risikoen betydeligt, mens andre opfordrer til agtpågivenhed. Blandt dem er professor Thomas R. Fleming, som mener, at præparaterne kan vise sig at være langt farligere for hjertet end Vioxx og Bextra; midler, som gennem de seneste to år er trukket ud af markedet på grund af alvorlige hjertebivirkninger. 
I Storbritannien er der ifølge The Guardian stigende bekymring over hjerterisikoen ved disse amfetaminbaserede midler, som anvendes af flere og flere. Der er 521 indberetninger om bivirkninger; de fleste afgivet inden for de seneste fem år.
