Title: Medlemmer_flygter_fra_fagforeninger
Date: 2006-01-10
Article Type: Danmark
Author: Michael Olsen og Niels Nørgaard

Hver dag året rundt forlader 40 medlemmer landets næststørste forbund 3F - Fagligt Fælles Forbund. 
Mere end 13.000 medlemmer forlod forbundet sidste år, så medlemstallet ved årsskiftet faldt til 350.000.
Dramatisk flugt
Dermed har et af fagbevægelsens flagskibe mistet 50.000 medlemmer i løbet af de sidste fire-fem år - og fortsætter den udvikling vil op mod 100.000 medlemmer have forladt forbundet i 2010. 
»Vi tager udviklingen meget alvorligt. Der er en vigende tilslutning til LO-fagbevægelsen, og vi kan ikke længere undskylde det hele med at de, der forlader os, går ind i andre fagforeninger i bevægelsen«, siger 3F's næstformand Steen Andersen: 
»Vore egne beregninger viser, at vi vil miste 8.000-9.000 medlemmer om året - og hvis den udvikling fortsætter, så er det alvorlige indtægter, der mangler på vores bundlinje i 2010«.
Mange pensioneres
Tendensen er den samme i andre store forbund, som FOA, HK og Dansk Metal. 
Forklaringen er blandt andet en aldrende medlemsskare, der i stort tal forlader fagforeningerne til fordel for en pensionisttilværelse. 
»Og så er der dem, der siger; vi føler ikke, at vi hører hjemme i det fællesskab den traditionelle fagbevægelse kan tilbyde. De vil gerne have et billigere tilbud - og det får de så i de gule organisationer, de såkaldte frie fagforeninger, som tilbyder nogle billigere medlemskaber. Vi må bare konstatere, at de alternative fagforeninger, som Kristelig Fagforening har fremgang, hvor vi har tilbagegang«, siger Steen Andersen.
Topfolk beskyldes for at gemme sig
De billige fagforeninger er cirka 200 kroner billigere om måneden end de traditionelle som 3F. 
Arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen fra Aalborg Universitet kritiserer skarpt fagbevægelsens topfolk for at gemme sig. De skal stå mere markant frem i offentligheden og sælge budskabet om, at fagbevægelsen også i dag har noget at tilbyde de unge: 
»Hvornår har man sidst set formanden for 3F og formanden for Dansk Metal? Spørg på gaden, om man kender deres navne. Tidligere vidste man sgu', hvem Georg Poulsen og Hardy Hansen var. Det var kendte skikkelser, som gik ud og blandede sig i debatten«, siger Flemming Ibsen.
Plan for at standse flugten
Overalt i fagbevægelsen arbejder forbundsledelserne med planer, der skal stoppe den store medlemsflugt. Som tidligere omtalt i Politiken vil FOA lancere en ny type af lokale overenskomster, der skal aftales lokalt ude på de enkelte virksomheder. 
'Redningsplanen' i 3F er endnu ikke klar til offentliggørelse - men der bliver arbejdet på sagen, forsikrer Steen Andersen: 
»Vi må formulere mere individuelle tilbud til medlemmerne. Og så er vi er nødt til at se på, hvad det er for krav og behov de unge har«, siger han.
Stopper medlemsflugten - eller ender det her med, at I må lukke og slukke forbundet på et tidspunkt?
»Det må man da frygte.«
