Title: Medlemmerne_bliver_hos_de_store_fagforbund
Date: 2006-01-16
Article Type: Økonomi
Author: Line Prasz

Medlemmerne er tilsyneladende tilfredse med deres fagforbund. 
På trods af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols klare afgørelse i sidste uge, som slog fast, at de såkaldte eksklusivaftaler strider mod menneskerettighederne, mærker de store danske fagforbund 3F (Fælles Fagligt Forbund) og HK intet til afgørelsen. 
»Vi har ikke fået en eneste henvendelse fra medlemmer, der ville melde sig ud«, lyder det fra Finn Sørensen, som er næstformand i 3F's lokalafdeling Industri og Service København.
Ingen medlemsflugt
Afdelingen har 7.000 medlemmer. 
»Det kan godt være, at der kommer nogle på et tidspunkt, men vi regner ikke med, at det bliver den store medlemsflugt«, siger han.
Havde regnet med flere udmeldelser
Meldingen stemmer godt overens med flere andre 3F-lokalafdelinger. 
»Vi har ikke haft nogen henvendelser - tværtimod har vi gennem de seneste par uger haft flere indmeldinger end vi plejer«, siger han. 
I hans lokalafdeling havde man ellers forberedt sig og trykt flere udmeldelsesblanketter »men de ligger der endnu«, siger Bent Pedersen, som er organisationssekretær i 3F's lokalafdeling Storkøbenhavn Nordvest med 6.000 medlemmer. 
Og det er godt nyt for fagbevægelsen, som hver dag året rundt mister medlemmer. Således har 13.000 medlemmer forladt 3F i løbet af det seneste år og 8.000 har forladt HK.
HK: Vi vil ikke blive væltet
HK Service i København, som har små 30.000 medlemmer, har heller intet mærket til menneskeretsdomstolens afgørelse. 
»Det kan godt være, at vi på sigt kan mærke noget, men det er ikke noget, vi vil blive væltet af. Mange er tilsyneladende godt tilfredse med deres medlemsskab«, siger Lizette Risgaard. 
Heller ikke blandt de 18-20.000 medlemmer af HK Handel København har reaktionen været bemærkelsesværdig. 
»Vi var spændt på, hvad der ville ske, men der er ikke sket noget endnu«, siger faglig sekretær Helle Lindgreen. 
De danske fagforbund afventer nu en afgørelse fra Folketinget. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V)har endnu ikke afgjort, om praksis skal ændres via lovgivningen, eller om arbejdsmarkedets parter skal have en frist til at gennemføre dommen. 
Allerede nu siger Socialdemokraternes arbejdsmarkedsordfører imidlertid, at partiet ikke ønsker lovgivning på området.
