Title: Medtiltalt_udpeger_Peter_Brixtofte_som_hovedmand
Date: 2005-06-13
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Stemningen i retssalen var iskold, da en af de tiltalte i sagen om ulovlig sponsorstøtte til Farum Boldklub udpegede Peter Brixtofte som hovedmand. 
Alle de andre forsvarere dannede front mod den 57-årige, tidligere direktør i entreprenørvirksomheden Skanska. Med styrtbyger af spørgsmål søgte de at så tvivl om hans troværdighed.
Fastholder forklaring
Men han fastholdt sin forklaring: Det var Brixtofte, der i februar 2000 tog initiativet til at kanalisere millioner fra kommunekassen til boldklubben. Og det var kommunens ordførende direktør, Leif Frimand, som beskrev, hvordan det skulle ske i praksis. 
Skanskadirektøren var blevet overrumplet, da Peter Brixtofte på et møde om byggeriet af en multisportshal pludselig foreslog, at Skanska skulle være sponsor for den nydannede Ajax-Farum-håndboldklub. Da direktøren slog sig i tøjret, gik borgmesteren mere direkte til værks og sagde, at han havde tænkt sig, at Skanska skulle indgå et sponsorat på 10 millioner fordelt over tre år. 
Chokeret havde direktøren svaret, at Skanskas direktion ikke havde lov at indgå sponsorater over 1 million. Men det fik ikke borgmesteren til at give op: 
»Ja, men så må vi jo klare resten. Det må Frimand ordne«, havde Brixtofte svaret, inden han gik fra bordet.
Direktør i chok
Skanskadirektøren var ikke helt sikker på, om det var Brixtofte eller Frimand, der først nævnte løsningen med, at entreprenørvirksomheden skulle lægge 9 millioner kroner oven i prisen på et af de byggerier, den var i færd med i Farum. 
Men på vej ud fra mødet talte han med Frimand om denne betalingsmodel: »Frimand formulerede det, da vi rejste os og stod og snakkede om det«. 
»Jeg sagde til Frimand, at jeg var chokeret. Jeg havde det meget dårligt med det og kørte tilbage til kontoret som i en tåge. Jeg havde ikke troet, at jeg nogensinde skulle ud i sådan en situation«, forklarede Skanskadirektøren. 
Han sagde, at han straks havde forelagt sagen for sin chef - der også er tiltalt i sagen. De havde en længere samtale, som chefen sluttede med ordene: 
»Så må vi så gøre det«.
Forsvarer undrede sig
Ifølge den 57-årige gav chefen sin opbakning til, at Skanska skulle betale 1 million kroner til sponsoraftalen og Farum de resterende 9 millioner gennem en overpris på en byggesag. 
Chefen har tidligere forklaret, at han havde fået at vide, at sponsoraftalen ville koste Skanska alle 10 millioner. Han accepterede kun sponsoraftalen, fordi han fik indtryk af, at hans meddirektør reelt havde lovet kommunen at indgå den. 
Forsvareren for den højestplacerede af de to Skanskadirektører, advokat Finn Walther Petersen, undrede sig over, at den 57-årige ikke omgående havde sagt fra over for kommunen. 
»Hvorfor svarede De ikke, at sådan noget laver Skanska ikke«, spurgte advokaten. 
»Det har jeg bagefter spurgt mig selv om mange gange«, svarede den 57-årige. Han erkendte, at han fra starten havde været i tvivl om lovligheden. Men han var faldet til ro, da hans chef gav sin opbakning.
Erkender sin skyld
Både Peter Brixtofte og Leif Frimand er tiltalt for groft mandatsvig eller i anden række embedsmisbrug i forbindelse med sponsoraftalen med Skanska. De to Skanskadirektører, som begge har fået nedlagt navneforbud, er tiltalt for medvirken. 
Den 57-årige, der blev afhørt, har som den eneste erkendt sig skyldig i medvirken til embedsmisbrug. De tre andre nægter sig skyldige i alle anklagepunkter.
