Title: Medvind_i_industribyen
Date: 2005-10-21
Article Type: Kultur
Author: Anders Wendt Jensen

De nye britiske darlings i Editors kommer susende til Danmark i stærk medvind fra hjemlandet, hvor hits som 'Bullets' og 'Munich' har begejstret både presse og fans. 
I Danmark var 'Munich' ugens uundgåelige på P3 i uge 29, og i denne uge er 'Bullets' skudt af sted med sigte efter maksimal rotation på radiostationerne. 
Netop den single startede det hele for Editors. Da den udkom i England i januar, blev den udsolgt på en enkelt dag, og siden er hypen omkring dem og deres musik, hvor de låner fra 80'ernes new wave med Joy Division i spidsen, kun taget til i styrke. 
Debutpladen, 'The Back Room', fik gode anmeldelser ved udgivelsen i juli, og nye datoer bliver hele tiden tilføjet deres igangværende turné, hvor koncerter flyttes til større spillesteder, der alle kan melde udsolgt. I næste måned rykker de op blandt de helt store rocknavne som opvarmning for Franz Ferdinand. 
Men inden da kommer turen til Skandinavien - langt fra universitetet i Stafford, hvor guitarist Chris Urbanowicz og de tre øvrige medlemmer studerede musikteknologi. 
Et oplagt sted for netop de fire at finde sammen, mener han. 
»Det var primært et sted med mange tekniske fag, så der gik en masse nørder. Første gang, jeg så Russell Leetch (bandets bassist, red.), vidste jeg, at vi ville blive venner. Der var ikke så mange, der så ud som os, og vi er ret ens. Vi endte med at bo sammen, feste sammen og lave musik sammen«.
Kom med en lønseddel
Sangeren og guitaristen Tom Smith og trommeslageren og percussionisten Ed Lay kom til - og Editors blev en realitet. I efteråret 2003 fornemmede de, at det kunne blive til noget stort. Efter tre år på universitetet - og bestået eksamen - flyttede de til Birmingham og lejede et hus sammen. 
»Vi ville egentlig hellere til London for at komme ud at feste og spille på de fede steder, men vores management mente ikke, at det var en god idé. Det vigtigste var at få lavet sange nok til en plade frem for at få opmærksomhed i London. I Birmingham var der nogenlunde ro til at arbejde, og vi brugte et år på at skrive vores musik og få en deal«. 
Kontrakten blev skrevet med Kitchenware, som blev foretrukket blandt både store og små interesserede selskaber og et enkelt, som ville
signe
dem til et realityshow til MTV. 
»Men vi flytter til London, så snart vi får mulighed for det. Vi bliver bare nødt til at vente på vores første lønseddel«, siger Chris og griner. 
»Birmingham er en lidt kedelig industriby, så måske har det påvirket den mere mørke side af vores musik«.
Originalt genbrug
Og netop den gennemgående mørke tone i musikken har fået anmeldere til at pege på Joy Divison og Interpol blandt de åbenlyse musikalske inspirationskilder. 
Lidt for åbenlyse, mener nogle, men generelt er det tommelfingeren op til Editors som hos Politikens Kim Skotte, der tildelte 'The Back Room' fem ud af seks hjerter med følgende opsummering: »Kan glød gøre genbrug originalt? Spørgsmålet har siden Oasis brød igennem været centralt i britisk rock. I tilfældet Editors er svaret takket være numre som 'Munich', 'Camera' og 'Bullets' et tordnende ja«. 
På spørgsmålet om, hvor træt Chris er - på en skala fra 1 til 10 - af at tale om sammenligningen med Joy Division, svarer han 3. Han er i godt humør i dag. 
»Men nogle gange er det oppe på 7-8 stykker, og er jeg vildt sur, kan det komme op på 10. Joy Divison har ikke haft nogen indflydelse på os overhovedet. Vi har ikke lyttet til dem tidligere. Vi er først begyndt at lytte lidt til dem nu, hvor folk har sammenlignet os med dem«, forklarer Chris. Men han kan godt forstå, hvorfor sammenligningen sker, og har det det fint nok med det. 
»Folk og pressen vil gerne sætte bands i bås, sådan er det bare, men Joy Division er jo ikke det værste at blive sammenlignet med. Men jeg tror også, at det sker på grund af vores optræden live. Vi har den samme intensitet og energi, som de havde«, mener guitaristen. 
Om han har ret i det, vil vise sig, når Editors spiller på Loppen på tirsdag.
