Title: Mega_i_miniformat
Date: 2005-02-04
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Navnet siger egentlig noget andet, men den nye Mega Multi Truck er en af de mindste biler på markedet i Danmark. Den fylder kun 2,92 meter i længden, men rager til gengæld 1,80 meter i højden. Det passer fint til dens formål, som bl.a. vil være at futte rundt i storbyens gader i f.eks. den kommunale forvaltnings tjeneste. 
Der skal nok blive lagt mærke til den i bybilledet - men kun på grund af udseendet. Mega kører nemlig på el og er derfor helt røg- og støjfri. 
»Jeg så prototypen for fire år siden, og siden da har jeg været meget interesseret i at få bilen til Danmark«, siger Søren Eilsborg, manden bag firmaet Dansk Auto Import i Hillerød. Og nu er det ikke bare snak: Han har to eksemplarer af bilen stående, begge synet og med danske nummerplader på, og Hillerød Kommune har allerede fået leveret et styk af den franskbyggede Mega. 
Søren Eilsborg ser masser af mulige kunder: firmaer med kørselsopgaver i byen, kommuner, amter, større indendørs udstillinger, Tivoli, Bakken etc. Til gengæld regner han ikke med at sælge bilen til private - men hvis nogen skulle have lyst, er de sikkert velkomne til at henvende sig.
Acceleration sluger
Interesserede vil måske læse i brochuren, at elbilen har en rækkevidde på over 100 kilometer per opladning. 
»Vi siger nu, at den har en rækkevidde på 70 kilometer under danske forhold. Det, der sluger mest, er accelerationen og så at have varmeapparatet kørende«, siger Søren Eilsborg. En opladning tager seks-syv timer og klares fra enhver stikkontakt. 
Vi hører, at et par granvoksne kommunalarbejdere i Hillerød har inspiceret bilen og fundet pladsforholdene helt i orden. Skærmkasserne kan genere lidt ved indstigning, men ellers sidder man opret og højt. Vi har trillet en lille tur i Hillerøds industrikvarter, og som altid i en elbil er der en kraftig og brugbar acceleration lige fra start. Men fartfesten slutter også hurtigt igen: ved 45 km/t. 
»Men når jeg tager en tur ind i byen, kan den altid køre hurtigere, end jeg har brug for«, siger Søren Eilsborg om sin lille Mega, der har et karrosseri af glasfiber. Bilen vejer 700 kg - og må laste 300 kg. 
Med elmotor koster den i billigste udgave 88.000 kroner, og der skal ikke betales registreringsafgift af en elbil. Mega Multi Truck kan også fås med dieselmotor fra cirka 60.000 kroner, men skal den bruges på offentlig vej, skal der også betales registreringsafgift - og så bliver den så dyr, at det ikke giver mening. 
allan.graubaek@pol.dk
