Title: Mega_Mærsk
Date: 2005-05-11
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
NÅR A.P. MØLLER - Mærsk er villig til at betale 17 mia. kr. for et rederi, som for fem år siden var noget nær værdiløst, er det endnu en konsekvens af globaliseringens hastige fremmarch. Verdenshandelen vokser i disse år så hurtigt, at verdens containerrederier har svært ved at følge med. Fragten af varer fra Asien til USA og Europa kræver stadig flere containerskibe. Det betyder, at der ikke før i 2009 er plads i ordrebøgerne på verdens værfter. Hvis A.P. Møller - Mærsk ville bevare sin førerposition på containermarkedet, var selskabet tvunget til at købe et andet rederi. 
Hvis det lykkes A.P. Møller - Mærsk at købe P&O Nedlloyd, giver det Danmarks største virksomhed en markedsandel på 17-18 procent. Det er meget, og der er grund til at være glad for, at der findes et dansk selskab i en kaliber, der gør det muligt at placere sig så centralt i globaliseringen, som tilfældet er for A.P. Møller - Mærsk. Ikke blot fordi dansk økonomi nyder gavn af det, men også fordi rederiets placering i København øger mulighederne for at gøre Danmark til et maritimt kraftcenter i verdensklasse. 
A.P. Møller - Mærsks imponerende ekspansion er endnu et eksempel på den gavn, Danmark nyder af globaliseringen og integrationen af verdensøkonomien. 
OMVENDT ER DET ikke uden problemer, at Danmarks største virksomhed nu bliver endnu større. Igennem årtier har danske politikere udstillet, hvor svært det er for dem at behandle A.P. Møller - Mærsk på lige fod med alle andre virksomheder. Skiftende regeringer har været så benovede over den frygtindgydende virksomhed og dens hovedaktionær, Mærsk Mc-Kinney Møller, at de har været mere optaget af at lefle for rederiet end at sikre ret og rimelighed. 
Konsekvensen har været, at A.P. Møller - Mærsk har fået en usædvanlig gavmild behandling af den danske stat, både når det gælder beskatningen af nordsøolien, skibsfartens lempelige skatte- og miljøvilkår og støtten til Lindøværftet. Når A.P. Møller - Mærsk i dag råder over 40 mia. kr., skyldes det ikke mindst den milliardstore støtte, som danske statsborgere direkte og indirekte har ydet Danmarks rigeste virksomhed igennem årene. Og desværre er der næppe grund til at forvente, at evnen til at behandle A.P. Møller - Mærsk som alle andre virksomheder vokser i takt med virksomhedens størrelse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
