Title: Meget_fa_vælger_at_passe_deres_døende_selv
Date: 2005-04-12
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Mindre end en ud af hver tusind på arbejdsmarkedet vælger hvert år at holde plejeorlov og passe en nær pårørende, så han eller hun kan dø hjemme. 
Det kan der være praktiske og fornuftige grunde til, men tallet er alligevel så lavt, at formanden for Foreningen af Socialchefer i Danmark anbefaler, at der reklameres mere for muligheden. 
»Det er et godt tilbud, man bør drage nytte af, hvis man har mulighed for det - og selvfølgelig ønsker det«, siger socialdirektør Ole Pass, der er foreningens landsformand.
Ret til orlov
Ordningen giver ret til orlov og plejevederlag for dem, der vælger at passe en døende slægtning eller ven hjemme. 
Kravene er, at den syge er så syg, at lægerne vurderer, at der ikke er mere at gøre. Den døende udskrives og kommer hjem for at dø i vante omgivelser, og den private 'plejer' på orlov tager ansvaret. 
Det offentlige tilbyder dog praktisk hjælp til personlig vask og pleje samt tilknytning af lægehold, som kan sikre et dødsforløb med lige så meget smertebehandling som på et hospital. 
Eventuelle midlertidige indlæggelser får ikke ordningen til at bortfalde. 1.800-1.900 danskere om året vælger den løsning, og i gennemsnit når de at få ti uger med deres familiemedlem inden dødsfaldet, viser den sociale ressourceopgørelse. 
 I hele Københavns Kommune var der til eksempel 51 borgere, der sørgede for, at deres pårørende kunne få lov at dø hjemme. Den mængde er beskeden, vurderer Ole Pass. 
»Men sådan en statistik kan bruges til at slå på tromme for, at ordningen findes og kan bruges. En plejeorlov kan være til meget stor støtte«, mener formanden for socialcheferne. 
Ole Pass mener, at der er mange, der fravælger orloven, fordi de foretrækker at læne sig op ad hospitaler og hospice i den svære situation.
Flere vil melde sig
Desuden er der folk, der ikke har råd til at miste deres fulde løn, nogle, der ikke tør eller magter opgaven, og derudover er der danskere, der ikke har haft muligheden hidtil: Det gælder studerende, deltidsansatte og andre, der ikke har ret til sygedagpenge, men den begrænsning bortfalder fra i år. 
Det vil formentlig få efterspørgslen på plejeorloven til at stige, og det er glædeligt, vurderer socialminister Eva Kjer Hansen (V). 
Hun mener ikke, at mængden af danskere på plejeorlov er så lille endda: 
»Husk på, at det er et meget stort ansvar at påtage sig«, siger ministeren. 
»Det vigtige er, at muligheden er der, hvis man ønsker at påtage sig den opgave, det er at være tæt på et familiemedlem, der er ved at dø. Det kan være en meget belastende opgave, og ingen må føle sig presset«, understreger Eva Kjer Hansen.
