Title: Meget_for_pengene
Date: 2004-09-25
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Et pluk fra Suzukis reklamemateriale: 
»GS 500 har i årevis været den mest solgte motorcykel i Danmark, fordi man får virkelig meget motorcykel for pengene«, skriver det japanske mc-mærke. Og efter nogle dage på den gennemprøvede motorcykel må jeg give firmaet ret. Man får faktisk en rigtig gedigen og frisk motorcykel til omkring 60.000 kroner. 
Udseendet er ikke så ringe endda. Den praler ikke, men alligevel oplevede flere personer uden større motorcykelkendskab den klart som en større og hurtigere maskine, end den reelt er. Det kan her have spillet ind, at jeg kørte på modellen med helkåbe, der er lidt raceragtig. 
Indtil 1. september var der solgt 191 stk. Suzuki GS 500 herhjemme, og omkring halvdelen af maskinerne var modellen med den kåbe, som fabrikken først stillede op med i år. 
Kåben er velproportioneret, og den ser ud af noget hurtigt. Den mindsker luftmodstanden noget og giver en anelse på toppen. Men den tager ikke meget af for køreren, så det er nok mere maskinens stil end køreegenskaber, der skal afgøre, om en køber vil bruge de ekstra 10.000 kroner, det koster at give den klassiske nøgne bike tøj på. 
Køberen skal her tænke på, at vi taler om en motorcykel, der med sine 45 hestekræfter lever bedst under lovlige danske fartgrænser. Det er ikke en racermaskine. Med 130 km/t på motorvej er der i praksis ved at være udsolgt, især hvis vinden er imod. Men det betyder ikke, at maskinen ikke er frisk nok, ved lidt energisk brug af gear og hele rullen på gashåndtaget kommer du fint væk fra rødt lys. Du bruger alt, hvad den har, og det kan du faktisk have det rigtig sjovt med. 
Men allermest tilbyder Suzuki GS 500 en yderst fornuftig og frisk transport. Der er til at betale. Ideel til jobpendling og til daglig brug. Faktisk ville jeg have elsket sådan en motorcykel, mens jeg studerede. Perfekt og adræt til at smutte rundt i København eller Århus med, men også god nok til at klare turen mellem byerne. Med en ekstra styrthjelm kan der også fint sidde en kæreste på bagsædet. 
Og det er faktisk helt i orden, at selv en person på 191 cm, som undertegnede, sidder fint på den, både med benene med også i den oprette, lidt foroverbøjede stilling. Ingen problemer med den stilling, selv under et par timers kørsel. Måske var sædet en anelse fast, men det skal nu ikke skille os ad. 
Suzuki GS 500 har kun det basale. Ingen smarte ure eller visere blandt instrumenterne. Det er dog lige fedtet nok, at der ikke er en benzinmåler, så man skal holde sig klar til at rykke over på reservetanken. Det troede jeg, vi var vokset fra. Til gengæld holder benzinen længe, for den kørte på denne prøvetur godt 20 km per liter. 
Der er heller ikke smarte indstillinger af støddæmpere, og der er kun én bremseskive, både for og bag. Enkelt, absolut ikke for godt, men o.k. Og vel rimeligt i forhold til de hastigheder, vi her snakker om. Den bremser fornuftigt ned fra selv motorvejshastighed, men hvis ekvipagens samlede vægt nærmer sig 300 kg, skal der altså holdes en god bremselængde. 
Den sejlede også lidt, da vi gik til den i svingene, men alt i alt lever maskinens køreegenskaber og kvaliteter op til de forventninger, man kan have til en motorcykel i det prisleje. Ja, faktisk mere.
