Title: Mejerigtigt
Date: 2004-11-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Mejerigiganten Arla mister markedsandele i Danmark. 
Små mejerier som Thise, Naturmælk, Øllingegaard og Hirtshals æder sig ind på Arla og har snart et par procent af markedet. Forbrugerne har ønsket et alternativ til monopolmejeriet og dets strømlinede produkter, og dette ønske har vist sig at være stærkere og mere vedvarende, end nogen ekspert kunne have forudset. 
DET VAR afsløringen for et år siden her i spalterne af Arlas store misbrug af monopolet, der satte bevægelsen i gang. Hvad de danske myndigheder mærkeligt nok ikke havde set nogen problemer i, selve eksistensen af et almægtigt og arrogant monopol på så centralt et dagligvareområde som mælk måtte pressen og forbrugerne i fællesskab tage hårdt fat på for at få gjort noget ved sagerne. 
En historie, hvis første morale er, at den danske monopollovgivning er alt for slap, og at den, der findes, administreres for lemfældigt. Heldigvis er EU på dette område begyndt at komme efter os. 
Morale nummer to gælder mejerigiganten selv: Den skal være glad for skandalen. Hvis ikke forbrugerne havde tvunget Arla ud af den selvtilfredse monopol-utilnærmelighed, så var den store virksomhed begyndt at gå i opløsning indefra, sådan som det altid sker med monopoler. Når dette blev sagt til Arla for bare halvandet år siden (og det blev det!), så havde den gigantiske virksomhed kun fnys og foragt tilovers. 
I dag er tonen og selverkendelsen helt anderledes - hvilket gør Arla bedre rustet til at konkurrere både med små og store. For det paradoksale er jo, at om få år vil Arla måske blive opfattet som et kvalitets-
brand
i familie med Thise og Øllingegaard, men i modsætning til anonym tysk industrimælk. 
Morale nummer tre gælder dansk landbrug i almindelighed: Tænk, hvis bare en lille smule af Arlas nyvundne selverkendelser kunne brede sig ud over markerne og svinestaldene. Når nogen i dag så meget som nævner for Dansk Landbrugs almægtige organisation, at vi er på selvmordskurs med en bevidstløst eksploderende svineproduktion, som hærger naturen og kaster uanede mængder af strømlinede discountprodukter af sig, så har organisationen en hel hær af egne eksperter parat til at undsige sådanne tåbeligheder. 
Dansk Landbrug kan i dag ikke ringes op, ligesom Arla ikke kunne for halvandet år siden. 
Morale nummer tre er altså, at landbrugets svineproduktion ville have godt af at blive ramt af en rigtig Arla-skandale.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
