Title: Meldgaard_vil_stemme_imod_sit_eget_parti
Date: 2005-10-20
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Bjarne Steensbeck

Socialdemokraternes tidligere integrationsordfører, Anne-Marie Meldgaard, fortsætter sin støtte til regeringens integrationslov og stemmer ja, når loven kommer til afstemning i Folketinget. 
Dermed trodser hun Socialdemokraternes partitop, som i 11. time sprang fra integrationsforliget med regeringen og Dansk Folkeparti. 
Anne-Marie Meldgaard troede, at hun som integrationsordfører havde gennemført partiformand Helle Thorning-Schmidts vision om et nationalt kompromis om udlændingepolitikken. Det troede hun langt ind i denne uge. 
»Jeg troede til det sidste, at man ville besinde sig«, siger hun og bedyrer: 
»Jeg stemmer uden bekymring for integrationsloven«.
Meldgaard: Naivt parti
Den 57-årige politiker er valgt i Århus. Og med erfaringerne fra indvandrerghettoen Gjellerupplanen har hun placeret sig som strammer i udlændingepolitikken. Hun har tidligere sagt, at da hun kom i Folketinget første gang i 1990, var partiet »ret naive på udlændingeområdet«. 
Gang på gang har hun slået en historisk skarp tone an som integrationsordfører. Blandt andet har hun bramfrit udtalt sig om det sårbare forhold til de radikale: 
»Vi er ikke enige i udlændingepolitikken, og vi bliver det heller ikke«.
Overtog jobbet efter Ritt
Det er tre år siden, Anne-Marie Meldgaard overtog jobbet som integrationsordfører, da Ritt Bjerregaard gik i protest mod daværende formand Poul Nyrup Rasmussen. 
Og det er et langt stykke hen ad vejen lykkedes hende at få et dybt splittet parti til at se nogenlunde enigt ud.
Hvorfor går du?
»Det gør jeg, fordi den aftale, som jeg har lavet, bliver undsagt af min ledelse. Jeg har ikke andre muligheder. Det vil være fuldstændig utroværdigt for mig, næste gang jeg sidder hos en minister og skal forhandle noget. De vil spørge, om jeg har mit mandat, eller de skal regne med, at det bliver lavet om«.
Er regeringens udmøntning i lovgivning 100 procent loyal mod integrationsforligets tekst?
»Det mener jeg«.
Der var kritik af forliget allerede i juni. Var problematikken om de særligt udsatte kontanthjælpsmodtagere årsag til utilfredshed?
»Nej, det var det var sådan set ikke. Det var lidt forskelligt, hvad der var utilfredshed med. Den gruppe, som har været utilfredse på forskellige niveauer, har ladet Mette Frederiksen føre ordet. Det står helt klart«.
Mette Frederiksen nyder vel opbakning fra ledelsen?
»Det må hun jo gøre«.
Har du været god nok til at forklare indholdet af forliget?
»Jeg tror ikke, det handler om, hvorvidt jeg har været god til at informere. Jeg tror simpelthen, det handler en politisk uenighed«.
Regeringen kan ikke give garanti
Henrik Sass bliver opmærksom på de særligt udsatte kontanthjælpsmodtagere (Match 4) i midten af september, da lovforslagene bliver præsenteret?
»Det kan godt være, at man på ledelsesniveau ikke har fordybet sig så meget i, at Match 4 ville få et loft over kontanthjælpen, men det står højt og tydeligt i bilagene fra juni, så det er sandelig ikke noget nyt. Det er ikke noget med, at folk skal arbejde i 37 timer, men folk skal arbejde efter de evner, de har. Jeg oplever bekymringen for de udsatte kontanthjælpsmodtagere som et angreb på socialrådgiverne i kommunerne - at de ikke kan magte opgaven med at visitere folk i de rigtige matchgrupper«.
Hvorfor vil regeringen ikke give garanti for, at kontanthjælpsmodtagere ikke bliver fejlagtigt placeret?
»Det kan de da ikke. Jeg vil da ikke kunne garantere, at landets mellem 6.000 og 7.000 sagsbehandlere ikke en eneste gang kom til at placere et menneske forkert. Grupperne er jo flydende, og kontanthjælpsmodtagerne skulle gerne flytte sig, når de har været gennem et opkvalificerende forløb«.
