Title: Meldt_savnet_uden_at_vide_det
Date: 2005-01-03
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

38-årige Lene Anette Friis og hendes familie kom i går hjem fra Thailand. Uvidende om, at hun, hendes mand og to børn på 6 og 8 år stod på myndighedernes liste over savnede danskere. Det var først, da de nåede til Danmark, at det gik op for dem. 
Chokerede bekendte ringede, og naboer kom grædende ind til dem, da de havde set familiens navne optræde på politiets første liste med 268 navne, der blev offentliggjort i går klokken 11. 
»De troede, at vi var døde. Min mand ringede med det samme til Lyngby Politi, og efter at politiet havde sikret sig, at det var os, der ringede, blev vi slettet«, fortæller Lene Anette Friis. 
Allerede en time efter, at politiet havde offentliggjort listen over savnede danskere, kunne 50 navne stryges. Tre timer efter første offentliggørelse var listen halveret fra 268 til 128, og her til morgen er 82 danskere meldt savnede. Dertil har politiet en liste med omkring 119 personer, som der ikke foreligger nok oplysninger om til at kunne offentliggøre deres navne.
Evakueret til bjerg
Lene Anette Friis forstår ikke, hvordan hendes familie overhovedet er havnet på listen. De har været på ferie i den thailandske by Kata med Ving Rejser, en by, der ligger 27 kilometer syd for Phuket By. Familien var på intet tidspunkt i fare. 
»Selvfølgelig var vi også ramt af flodbølgen, men ikke nær så hårdt som andre steder. Vi blev evakueret til et nærliggende bjerg, men alt var roligt, og vi fik masser af vand og frugt. Hoteller og byen fungerede fint bagefter«, fortæller hun. 
De ringede med det samme hjem til familien og nærmeste venner og fortalte, at de havde det fint, så hun går ud fra, at det er rejsebureauet, der har meldt dem savnet. 
Men heller ikke det forstår hun. For familien befandt sig hele tiden i nærheden af hotellet, og ingen har bedt dem om at henvende sig. 
I Phuket By læste familien, at man kun skulle kontakte sit rejseselskab, hvis man savnede en pårørende.
Ikke en skramme
»Ingen af os havde fået så meget som en skramme, så derfor ville vi ikke besvære nogen. Vi kunne jo se, at selskabet havde travlt nok med at assistere alle dem, der helt tydeligt havde brug for hjælp«, siger Lene Anette Friis. Familien blev registreret af Ving Rejser, da de fløj fra Phuket søndag morgen lokal tid, og igen, da de landede i Sverige. 
»Ving har jo vidst, at vi var med flyet hjem. Så jeg forstår det ikke«, siger hun. 
Koncerndirektøren i My Travel, som Ving Rejser er en del af, beklager, at deres lister ikke var korrekte: 
»Det må jo have været nogen, det ikke er lykkedes os at lokalisere på destinationen eller via mobiltelefoner. Men jeg forstår det ikke rigtig. For vi har forsøgt at få fat i alle på hotellerne«, siger Bjarne Hornbek. 
»Vi har registreret alle, der har rejst i området. Og de, som har været i Kata, har været på vores observationsliste. Og hvis familien ikke har været kontaktet af vores ansatte, har det været rent uheld«, tilføjer direktøren. 
Marianne og Peder Sparrevohn befinder sig stadig i Kata. De er også på den første liste over savnede. Marianne Sparrevohn blev forskrækket, da hun i går modtog et opkald fra Glostrup Politi. 
»Jeg forstår ikke, hvorfor vi var på listen. Det må være My Travel, der har gjort det. Familie, venner og kolleger ved, at vi har det godt. Og vi blev tjekket af selskabet dagen efter katastrofen, hvor en dame tog imod vores billetnummer«, siger Marianne Sparrevohn i telefonen fra Kata.
