Title: Meldgaards_smækken_med_døren_splitter_S
Date: 2005-10-20
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Det er ikke roser, de socialdemokratiske borgmestre på vestegnen uddeler til deres parti i dag. 
Samstemmende beklager borgmestrene, at partiet har trukket sig fra integrationsforliget, og at integrationsordfører Anne Marie Meldgaard har trukket sig fra posten som integrationsordfører. 
»Jeg beklager meget, at vi har bragt os i en situation, hvor hun har følt det nødvendigt at gå. Det bliver svært at finde en af hendes karat til den meget slidsomme post«, siger Britta Christensen, socialdemokratisk borgmester i Hvidovre.
På linje med vælgerne
Hun mener, at Meldgaards linje ikke kun stemmer overens med vestegnsborgmestrenes ønsker, men også med de socialdemokratiske vælgeres. 
Og samme holdning har hendes socialdemokratiske kollegaer i flere af nabokommunerne. Både borgmester Ib Terp fra Brøndby og Ole Bjørstorp fra Ishøj er skuffede. 
»Jeg er meget ked af, at Anne Marie Meldgaard har trukket sig. Hun har gjort et godt arbejde med forliget«, siger Ole Bjørstorp.
Opbakning til forliget
Så når Anne Marie Meldgaard i går begrundede sin afgang med manglende opbakning i partiet, gælder det altså langt fra baglandet i vestegnskommunerne. 
Borgmestrene her er nemlig - ligesom Meldgaard - meget positive overfor forliget. 
»Det er tåbeligt, vi ikke er med. Det her er et forlig, der peger fremad, en totalløsning på mange af de områder, hvor vi har problemer, og så er det en detalje, der står i vejen«, som Ishøjs borgmester Ole Bjørstorp udtrykker det. 
Anne Marie Meldgaard forhandlede forliget med regeringen og Dansk Folkeparti hjem i sommer. 
Men efter at folketingsgruppen har set den konkrete udmøntning, frygter flere af gruppemedlemmerne, at de svageste kontanthjælpsmodtagere kommer i klemme. 
Hvis kontanthjælpsmodtagere ikke er i stand til at arbejde et bestemt antal timer, risikerer de nemlig at blive trukket i kontanthjælpen.
Ingen i klemme
Men den frygt deler vestegnsborgmestrene ikke. 
»Hvis der er folk, som ikke kan arbejde, skal de over på førtidspension. Det problem kender vi allerede nu her hos os i Ishøj, og det løser vi, for der kommer ikke noget ud af at sende folk ud på arbejdsmarkedet, hvis de ikke kan fungere der«, siger Ole Bjørstorp. 
Og hans kollega i Brøndby er enig. Han mener endda problemet kunne løses indenfor forligets regler - fordi der her også er regler for de, som absolut ingen arbejdsevne har. 
Britta Christensen derimod tager det forbehold, at der kan være nuancer i forliget, hun ikke kender - men hun fastholder, at partiet så skulle have råbt op noget før.
Tvivl om partiets linje
Og tilbage står frustrationen over, at der igen bliver sået tvivl om Socialdemokraternes udlændingepolitik. 
»Det er ærgerligt, at der igen er anledning til, at der bliver rejst tvivl om vores linje på det her område«, siger Britta Christensen. 
Og samme holdning har Ole Bjørstorp, som især ærgrer sig, fordi han mener, at striden skyldes en detalje. 
»Vi har brug for en stor bred løsning her, så må begge parter strække sig. Nogle ting er for alvorlige til, at man kan køre et taktisk spil - og det er ligeså meget møntet på regeringen som på mit eget parti«, siger Ole Bjørstorp.
