Title: Melissas_lyster_pa_et_lærred
Date: 2005-06-15
Article Type: Bøger
Author: Lisbeth Davidsen

Den sicilianske teenager Melissa Panarello tog '100 tag med hårbørsten før sengetid' i sin vovede erotiske dagbogsroman af samme navn for to år siden. 
Men nu er det pisken, hun svinger. 
Den purunge forfatterinde er rasende over den måde, hendes debutværk er ved at blive filmatiseret på. 
Men endnu kan det brede publikum ikke tage del i debatten, for filmen får først premiere midt i november.
Løssluppen teenager
Melissa Panarello blev verdensberømt, da hun for et par år siden - og før hun fyldte 18 - skrev sin selvbiografi om et hemmeligt og meget eksperimenterende sexliv. 
Bogen rystede mange og kom bag på endnu flere, især fordi erotikken blev udlevet, mens Melissa endnu boede hjemme hos forældrene for foden af vulkanen Etna. 
Bogen blev ikke desto mindre en bestseller i Italien og er oversat til en lang række sprog, blandt andet dansk, og det var næsten uundgåeligt, at et filmselskab skulle kaste sit blik på den.
»Forråder værket«
Optagelserne er netop overstået, og bag filmen står skuespilleren Francesca Neri, som får sin debut som producent. Neri er kendt fra roller i internationale film som 'Kødet skælver', 'Hannibal' og 'Kold hævn'. 
Men foreløbig er forbindelsen mellem producent og forfatter glødende som vulkanlava. Melissa Panarello har udtalt, at filmen 'forråder' det oprindelige værk, og en overgang var der trusler om sagsanlæg i luften. Men kvinden bag filmen afdramatiserer. 
»Det er svært for en person, der har skrevet sin første bog, at acceptere, at den bliver lavet om til en historie og fortalt i billeder. Men jeg håber, at hun skifter mening, når hun ser filmen«, siger Francesca Neri.
Pornografiske antydninger
Hovedrollen som Melissa spilles af det unge spanske talent Maria Valverde, der har udtalt, at mange af filmens scener krævede en del overvindelse af den personlige blufærdighed. 
Endnu vides det ikke, om filmen vil blive udsat for censur og forbudt under 18 år. Men Francesca Neri håber det ikke. 
»Der er ting, man godt kan undgå at vise, selv om filmen handler om sex«, sagde Neri forleden på en pressekonference i Rom, hvor hun blev suppleret af den kun 34-årige instruktør Luca Guadagnino. 
»Hvor bogen ind imellem nærmer sig det pornografiske, forsøger filmen mere at antyde. For nu at sige det klart, så klasker vi ikke kønsdele i hovedet på tilskueren«, siger Guadagnino.
