Title: Mellem_udmattelse_og_begejstring
Date: 2005-06-04
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Litteraten Aage Henriksen har engang skrevet, at Grundtvigs digt 'Nyaars-Morgen' er en dødsfælde. 
»Hvis man først er kommet ind i dette 312 strofer lange digts symbolvævning, så er der erfaring for, at man aldrig kommer ud. Der er fundet forskere derinde«. 
34-årige Sune Auken er en af dem, der har evnet at kravle ud ved egen hjernekraft. 
Kæmpedigtet er en del af det store materiale, som den unge litterat har gennemgået i sin mursten af en doktorafhandling, 'Sagas spejl', om mytologi, historie og kristendom hos Grundtvig, som han sent denne fredag forsvarer på Københavns Universitet.
Skamrosende anmeldere
»Slib knivene, kammerater, at I ikke skal kludre i det«, siger Sune Auken indledningsvis med et citat fra Peter Seebergs 'Argumenter for benådning', men opfordringen er forgæves. 
Ingen har knive i ærmerne eller nogen som helst andre steder. 
De nærmest skamrosende anmeldelser af hans disputats er løbet i forvejen, og alle ved, hvad der er i vente. En omgang litterær skyggeboksning med vinderen udpeget på forhånd. 
Ifølge Politikens anmelder Lars Sandbeck er det en afhandling, »der må betragtes som et hovedværk inden for den litterære Grundtvigforskning, samt som det første seriøse bud på en samlet tolkning af Grundtvigs opfattelse og brug af nordisk mytologi«.
Manglende noter
Førsteopponenten, S.A.J. Bradley fra Storbritannien kritiserer imidlertid Sune Auken for, at han i løbet af disputatsens 735 sider stort set kun henviser til Grundtvigs angelsaksiske forbindelser i en enkelt note. Og det er en tilståelsessag. 
»Ja, jeg har på grov og svigefuld måde underprioriteret det i afhandlingen. Jeg er ramt«, siger Sune Auken, og straks ser S.A.J. Bradley chancen for at hverve den unge litterat til at udfylde dette hul i den akademiske litteratur. Men, nej. 
»Der kommer til at gå mange år, inden jeg kommer tilbage til Grundtvig. Jeg har skrevet bogen igennem flere gange, end jeg selv troede var nødvendigt, og jeg befinder mig nu et sted mellem begejstring og udmattelse«, erkender han. 
Sune Auken har også rigeligt andet at lave. Han underviser på Københavns Universitet, er medarbejder ved den nye fem bind store litteraturhistorie på forlaget Gyldendal og er derudover hovedkraft bag litterære arrangementer i Tivoli.
