Title: Mellem_himmel_og_helvede
Date: 2005-10-18
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Den danske kriminalroman er for øjeblikket et spejl for nutidens livsstil plus et plot og så lidt kærlighed eller suk efter samme. 
Således er de nyeste af slagsen herhjemme, gerne skrevet af kvinder, vitterlig gode nok og gedigne spektakulære tekster om, hvilke spil kvinder og mænd (også) spiller med hinanden netop nu og for lidt siden.
Kold krig
Simon Pasternaks og Christian Dorphs krimidebut 'Om et øjeblik i himlen' handler også om livsstil, kærlighed, forbrydelse, sæder og skikke. 
Men for over 30 år siden og netop i et Danmark, hvor du endnu kan se Otto Leisner på tv og Simon Spies på gaden. 
Jerntæppet er endnu ikke rustet, RAF, de tyske terrorister er mere nære end vore dages fra Østen og har sympatisører her og der i den danske andedam.
Trendy kommunisme
Imidlertid er de løse omgangsformer med sex og narkotika endnu noget nyt for de fleste danskere over underverdenen og under overklassen. 
Alt imens kommunismen og dens medløbere er trendy med deres dobbeltmoralske solidaritet med imaginære arbejdere, de aldrig har mødt. 
Faktisk mere født til det søde liv end det sure slid.
Parallelle plots
To forskellige strømere, Ole Larsen og Erik Rohde, bliver sat på en mystisk og morderisk sag. Et salonkommunistisk og smækkert ægtepar og deres lille datter er blevet blodigt og bestialsk myrdet. 
Den myrdede kvinde var underskøn, dejlig og delikat, men vistnok også meget løs på tråden og tvillingsøster til en ditto, som synes farlig og fatal og latent brutal. 
Larsen og Rohde forfølger de mange spor med iver og nidkærhed. Hvilket pø om pø gestalter deres egen konfrontation med alt det nye inde i en labyrint, hvor Shakespeares 'Othello' og Sovjets ambassade er nøgler til parallelle plots, der som tryllekunstnerens cirkler kun kan skilles ved tricks og taskenspil. 
Og (narre)skibet er lastet med den hjemlige high society, alle de kendte med et ben i begge lejre, den kriminelle lyssky og det mondæne lampelys.
Flerstemmigt persongalleri
'Om et øjeblik i himlen' er ren ramasjang med en klar ambition om både at fortælle en god historie og give os aspekter af den gang, middelklassen endnu ikke havde anparter i de (post)moderne tider. 
Spændende, endog burlesk og grotesk med scener af rå vold og slibrig sex, dirrende artikuleret med en egen artistisk nerve og stil, som aldrig lægger sig realistisk i kun et leje. 
Men det er umuligt retfærdigt at resumere den kalejdoskopiske handling med et persongalleri, der er ungefær lige så farverigt og flerstemmigt som i Leo Tolstojs 'Krig og Fred'! 
Larsen er småborgeren med hang til dristige damer, fast food eller højt belagt smørrebrød, mens Rohdes liv og levned er traumatisk lagt i lage af samspil og skæbne.
Storslået sædeskildring
Ja, Dorph & Pasternaks lange fortælling minder nu og da om Henning Mortensen, dennes gobelin om øer der mødes fatalt under havet. 'Om et øjeblik i himlen' er flot lanceret, læseren er naglet til krimien, som undervejs sågar giver et syrligt signalement af sociale skel midt i 1970'erne. 
Personligt synes denne læser, at romanen er lidt for lang og træder lidt vande her og der. 
Alligevel og helt klart står tilbage et overbevisende indtryk af en fejende, artistisk og aldeles original thriller med mange tankevækkende tråde sirligt snoet til en sort og storslået sædeskildring. 
Bravo - godt skrevet og gerne en fortsættelse.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
