Title: Mellemmand_advarede_sine_kunder
Date: 2005-08-04
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Straks efter den første anholdelse i sagen om ulovlige opholdstilladelser til unge kinesere ringede en af mellemmændene - en kineser med kaldenavnet 'Johnson' - rundt til sine kunder: 
»Der er problemer i Udlændingestyrelsen«. 
Det fortalte en af de 12 anklagede, en ung kvinde fra Harbin i det nordlige Kina, i Københavns Byret.
Nægter udtalelse
Kvinden, der kom til Danmark for at gå på højskole i Herning, er anklaget for bestikkelse og dokumentfalsk. Der falder dom i sagen fredag. 
Det er uklart, hvad 'Johnson' fortalte hende. Umiddelbart efter sin anholdelse forklarede hun politiet, at han havde sagt, at netop den medarbejder i styrelsen, der kunne skaffe kinesere illegale papirer, var fængslet. 
Nu siger hun, at det må skyldes en oversættelsesfejl. Det har hun aldrig sagt. 
Kvinden har også forklaret, at det var almindeligt kendt i de kinesiske netværk, at man skulle opsøge en restaurant tæt ved Den Lille Havfrue, hvis man havde problemer med sin opholdstilladelse. Det havde man talt om på en restaurant, hvor hun arbejdede. 
Netop ved den berømte skulptur ligger en restaurant, der ejes af den kinesiske restauratør, der forleden var i grundlovsforhør i syv timer. Restauratøren er sigtet for at have afleveret bestikkelse i 70 af de 72 sager, hvor kinesere har brugt falske dokumenter for at få opholds- og arbejdstilladelse.
To mellemmænd
Selv om politiet har lidt tre nederlag i retssystemet i denne uge, fortsætter efterforskningen ufortrødent, siger kriminalkommissær Erik Rørbæk Petersen. 
»Det var ikke afgørende at få dem, der har skaffet sig falske opholdstilladelser, dømt for bestikkelse«, siger han med henvisning til de to domme, hvor kinesere er dømt for dokumentfalsk, men ikke bestikkelse. 
»Det afgørende er at bevise, at der har været penge mellem de to ansatte i Udlændingestyrelsen og dem, der hentede papirerne«. 
På det punkt ville Dommervagten i København ikke følge politiet og varetægtsfængsle restauratøren. 
De fleste mellemmænd, som politiet har navn og cpr-numre på, er flygtet ud af landet. Efterforskningen koncentrerer sig nu om to, der har haft direkte kontakt med de to ansatte i Udlændingestyrelsen.
