Title: Mellem_romerske_mandelar
Date: 2005-12-21
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
»Er du i Rom ... så gør som romerne gør«. 
Sådan hedder det gamle råd på mange sprog. 
Og det går helt sikkert ikke på romerkirkens hellighed, bønner og bod, men netop på denne bogs emne: 
Sex uden hæmninger, amourøse blikke og artistisk lagenakrobatik, altså noget ganske andet end husmandsknaldet efter lørdagskyllingen hjemme i Værløse.
Det søde liv
Oldtidens Roma står som elegancens, dekadencens og dårskabens letsindige metropol med det søde liv - og nu og da det romerske forår - for forkølede nordboere med et forsømt kærlighedsliv. 
Men også storbyens omegn bærer brænde til dette kælne bål. 
Så som det udgravede Pompeji, hvor selv den mindst klassisk mindede turist sporenstregs og nysgerrigt styrter hen til det antikke bordel med de dristige vægmalerier, som luderen i 'romersk ridt' oven på kunden. 
Om alt dette og meget mere står der en masse begavet og velformuleret - og latent drilsk mod nutidens nypuritanisme - i Allan A. Lunds grundige og dog gelasne bog, 'I seng med romerne.'
Aktiv eller passiv
Romerne var i seksuel henseende både raffinerede og rå. Vi møder her en kultur, der ligesom den græske er gennemført fallokratisk, hvilket vil sige, at manden med pikken har både magten og æren, det første og det sidste ord. 
Et hedensk og hedonistisk samfund som ikke opdelte verden i homo- og heteroseksuelle, thi en sådan enøjet enten-eller-opdeling kommer reelt først i 1800-tallet. Hverken romere eller grækere kendte til ovennævnte divergerende begreber, som i virkeligheden er udslag af dårlig naturvidenskabelig kategorisering: at skrive menneskeheden i seksuelt mandtal. 
Det romerske samfund skelnede derimod mellem aktive mænd og passive kvinder, mellem ægteskab, kærlighed og så sex som kunne købes ude i byen enten i skikkelse af en skøge eller en slave. 
Romersk mandesex var frem for alt det, som på nudansk hedder et blowjob, men i min ungdom i klasseværelset hed fellatio, i karlekammeret en gang pikslik. 
Det omvendte, som på pænt latin benævnes cunnilingus, og som de uskyldige tror er et irsk flyselskab, men som vi andre ved er kusseslikkeri, var i Rom kun for tøsedrenge. Rigtige mænd spiser ikke kvindeskød! Og ordet lesbisk betød den gang noget ganske andet, end det gør i dag. Nemlig at damen var kneppegod til hidsig oralsex mellem et par mandelår!
Sund sanselighed
Med vor optik, i vore kristent dryppede øjne, var romerne i deres adfærd på alle måder rå og rustikke. Således var sex en ret, som skulle spises her og nu, her eller hjemme, i hvert fald varm, saftig og kraftig. Der er immervæk en underlig sund sanselighed over den romerske promiskuitet. 
Allan A. Lund har skrevet disputats om historikeren Tacitus' skildring af Urtyskland, 'Germania'. 
Her i bogen bruges disse germanske forfædre som en modsætning til romersk amoral: Germansk samleje var helst kun med lillemor, undtagelsesvis lidt fumleri til jule(frokosten), men ellers kun med få spor af hor og det, som ligner. 
Vi lader latineren gå til makronerne med mund og hånd, røv og dikkedarer, mens vi heroppe i Nord til gengæld er arbejdsomme, flittige, høje og smukke. Mente romerne faktisk selv i skrift og tale.
Moralsk omvæltning
'I seng med romerne' handler om meget mere end om eftermiddagens begær med frem og tilbage, hvidvin og romersk kage. 
Lund har skrevet en tæt pakket, allround orienterende og yderst interessant kulturhistorie om en kultur og dets sprog, det desværre er lykkedes socialdemokratiske og sågar borgerlige undervisningsministre næsten at uddrive af dansk undervisning og almen dannelse. 
Derfor vil kommende generationer kun forbinde Rom med en moderne europæisk handelstraktat og ikke med den kultur, som decideret og ud i detaljen er et historisk stillads for vor egen. 
Lunds værk anmoder om lidt latinske forkundskaber, dog gerne lidt mere end dem Per Degn disker op med i Holbergs 'Erasmus Montanus'. Anmelderens eneste lille anke er nok, at den romerske historie forudsættes rimeligt præsent for læseren. Blot en tidstavle. 
Og lidt om overgangen fra republik til kejserdømme i det sidste århundrede før Jesu fødsel, der var så blodig, terroristisk og borgerkrigshærgende, at den skabte en latinsk 'lost generation', repræsenteret ved de 'romantiske' digtere, Catul og Ovid. 
Og afstedkom en moralsk omkalfatring som ikke engang kristendommen formåede at reparere før romerrigets lange fald, hvor først de vilde horder for alverden og siden Grundtvig og hans elev Bertel Haarder i Danmark sætter stolen for den klassiske dør. Især døren ind til det antikke soveværelse. Her åbner Lund den på klem og det skal han have et
vivat
for!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
