Title: Melon_dræber_en_og_forgifter_12_irakiske_soldater
Date: 2005-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Myndighederne i Irak måtte igen i dag meddele om adskillige dræbte efter at en række bilbomber i landet har dræbt mindst 20 det seneste døgn. 
En voldsom bilbombe rasserede tidligt torsdag morgen en restaurant i byen Tuz Khurmatu i det nordlige Irak. 
Målet var landets kurdiske vicepremierminister, Rowsch Nouri Shaways, der opholdte sig i restauranten med sine livvagter, meddeler de iraksike myndigheder ifølge AP. 
Ministeren overlevede eksplosionen, mens 12 af restaurentens gæster mistede livet og 40 blev såret.
Forgiftet melon som våben
Udover selvmordsbomber har de irakiske oprører taget nye metoder i brug for at få ram på de irakiske og amerikanske soldater. 
En iraker, der delte ud af sin melon til 13 irakiske soldater ved en kontrolpost nær den nordirakiske by Mosul, viste sig at gøre det af alt andet end et godt hjerte, skriver den arabiske avis al-Sharq al-Awsat. 
En af soldaterne døde, mens de andre blev indlagt for madforgiftning. 
Udover forgiftning er Iraks dyr også blevet trukket med ind i oprørernes kamp. Det skete da en hund fik bundet sprængstoffer om kroppen og sprængt i luften, da en amerikansk konvoj passerede den. Kun hunden mistede livet, oplyser myndighederne. 
I byen Baquba 65 kilometer nordøst for Bagdad lykkedes det derimod en selvmordsbomber at dræbe en viceborgmester og tre af hans livvagter. 
En amerikansk soldat døde da en vejbombe ramte hans køretøjet nær den vestirakiske by Ramadi.
Skudt ved en fejltagelse
Ved en kontrolpost i det sydlige Bagdad blev en sunnimuslimsk leder »ved en fejltagelse« skudt af en irakisk soldat, fordi soldaten følte sig truet af mandens kørsel, oplyser politiet i hovedstaden. 
I går aftes mistede tre børn livet af et raketnedslag i det sydlige Bagdad. 
En selvmordsbombe i den mindre landsby Mishada 30 kilometer nord for Bagdad dræbte en civil iraker og sårede en anden. 
800 irakere har mistet livet i oprørenes kamp mod besættelsen og den irakiske regering siden den tiltrådte 28. april i år.
