Title: Men
Date: 2006-02-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

»VI HAR OG skal have en vidtgående ytringsfrihed, som vi skal stå vagt om, men den bygger også på, at vi viser respekt for andre religiøse opfattelser«. 
Det fatale 'men' i citatet ovenfor er blevet kontroversielt i de seneste dage. Statsministeren har med mange og stærke ord slået fast, at det er dette 'men' efter ytringsfriheden, der skiller fårene fra bukkene i Danmark. Det skiller dem, der forsvarer vore mest fundamentale værdier, fra dem, der svigter dem. Og lidt tættere på jorden skiller det alle dem, der støtter regeringschefen, fra alle dem i erhvervslivet, i kulturlivet, i medierne og på oppositionsbænkene, der svigter ham. Udrustet med denne facitliste er der nu indledt en systematisk jagt på alle dem, der har svigtet. Pia Kjærsgaard har taget sig af de tre 'forrædere', der har siddet på udenrigsministerposten fra 1982 til 2001. Men hvor hun koncentrerer sig om de indre fjender, har statsministerens tro støtter på lederplads i Ekstra Bladet og Jyllands-Posten gjort jagten global. Senest har de kaldt FN's generalsekretær, Kofi Annan, til orden. 
ANNAN ER kommet med den ret banale iagttagelse, at Danmark endnu ikke helt har fundet sig til rette med, at der findes et muslimsk mindretal her i landet. I overensstemmelse med den særlige debatkultur, vi har herhjemme, er det blevet udlagt som et forslag om, at danskerne snarest skal underkaste sig et formørket muslimsk mindretal. Men vi er kun ved den spæde begyndelse: Faktisk hører hele EU hjemme på listen. I EU's enstemmige erklæring om karikatursagen, trykt her i avisen i går, understreger de 25 medlemslande nemlig i lighed med alle os andre, at »ytringsfriheden er en grundlæggende rettighed«. Og fortsætter: »Men frihedsrettigheder medfører også ansvar. Ytringsfriheden bør bruges med respekt for andres religion og overbevisning«. 
Statsministerens mange hjemlige støtter har kort sagt travlt. Men måske kan vi hjælpe dem videre på den vilde jagt ved at afsløre, hvem der er ophavsmand til det citat - inklusive det lille og nu så kontroversielle 'men' - der indleder denne ledende artikel. 
Han hedder såmænd Anders Fogh Rasmussen. Og han sagde det 2. december 2005, da han tog afstand fra et udsagn fra Dansk Folkepartis uddannelsesordfører om, at islam »lige fra begyndelsen« har været en »terrorbevægelse«. 
Man må virkelig sige, at der er mange, der svigter ytringsfriheden herhjemme i denne tid. Hvornår mon det får en ende?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
