Title: Meningsløst
Date: 2004-12-31
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I KØLVANDET på den ubegribelige flodbølgekatastrofe i Det Indiske Ocean er det menneskeligt forståeligt, at de tusindvis af efterladte og millioner af pårørende fra hele verden søger efter skyldige; forsøger at holde nogle og noget ansvarlige for katastrofens omfang. 
Men ubegribeligheden ved naturkatastrofer er netop, at ingen og intet har forårsaget tabene - hverken thailandske dybhavsmeteorologer, danske diplomater eller svenske politikere. 
Store naturkatastrofer rammer uforudsigeligt, ubarmhjertigt og heldigvis ganske sjældent. Fattige lande har derfor ikke råd til at finansiere et konstant beredskab, der kan håndtere de menneskelige, medicinske og materielle eftervirkninger af naturkatastrofer. Og da kun de færreste rige lande har praktiske erfaringer med at håndtere naturkatastrofer på den anden side af jordkloden, hvor så mange af deres egne statsborgere er blandt ofrene, giver det reelt ingen mening at ville placere et ansvar. 
Dermed ikke sagt, at mange beslutninger i dagene efter ikke kunne have været taget både hurtigere og bedre. På nuværende tidspunkt er det afgørende imidlertid, at nødhjælpsarbejderne i området hurtigst muligt får de absolut bedste vilkår for at assistere de overlevende og efterladte. 
KATASTROFEN tegner til at have forårsaget det største tab af danskere som følge af én begivenhed i mere end ét århundrede. Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) vil derfor nok ende med at få ret i sin dystre formodning om, at de fleste af de langt over 400 savnede danskere er omkommet. 
Beslutningen om at tredoble den danske nødhjælp til 300 millioner kroner er derfor både rigtig, tiltrængt og forhåbentlig også skelsættende. Man kan kun håbe, at denne nationale, regionale og globale tragedie vil blive et vendepunkt i danskernes syn på omverdenen, herunder et vendepunkt i debatten om ulandshjælpen til verdens fattigste lande. Alverdens lidelse er med ét slag blevet sat på dagsordenen. 
Og lad os håbe, at medfølelsen ikke kun er forbigående. Tragedien slutter nemlig ikke, når de sidste overlevende turister er bragt trygt tilbage. De efterladte i området vil få brug for massiv og årelang hjælp til at genopbygge deres liv og samfund. Lad os vise hinanden, at vi har viljen til dét. Kun derved kan vi genskabe meningen med det hele.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
