Title: Meningsmaling_Socialdemokraterne_gar_frem
Date: 2005-10-21
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Godt nok har Socialdemokraterne tabt et forlig på gulvet, men partiet har ikke tabt vælgere i samme arbejdsgang. 
Faktisk kan partiet notere en lille fremgang i en ny Vilstrup-måling for Politiken i forhold til februarvalget, og fremgangen bliver endnu større, hvis de kedelige målinger i september og tidligere i oktober lægges til grund. 
»Vælgerne er mere optaget af vores langsigtede udspil på velfærd, boligområder og finanslov end af nogle kontroverser på integrationsområdet«, siger politisk ordfører Lotte Bundsgaard (S) som forklaring på, at den seneste uges tumult tilsyneladende ikke straffes af vælgerne.
Vælgerne er ikke troløse
Samme forklaring har hendes politiske modstandere. 
»Så troløse er vælgerne heller ikke. De vil lige se røgen lægge sig og forsøge at finde ud af, hvilken politisk linje der lægges fremover«, siger Venstres politiske ordfører, Jens Rohde. 
Samme argumentation bruger han som forklaring på, at hans eget parti med 29,2 procent af stemmerne ligger pænt og på niveau med folketingsvalget. 
»Det er jo 14 dage siden, at vi selv bidrog til underholdningen«, siger han med henvisning til debatten om ulighed, hvor socialminister Eva Kjer Hansen (V) blev sat i skammekrogen af statsministeren og bedt om at trække sine udtalelser tilbage stavelse for stavelse.
DF holder skansen
Også Dansk Folkeparti kan glæde sig over, at vælgerne tilsyneladende ikke går så højt op i personer og enkeltsager. 
Partiet ligger med 13,8 procent af stemmerne en smule bedre end i februar, selv om grovkornede udtalelser om muslimer fra folketingsmedlem Louise Frevert og hendes webmaster ellers har fyldt voldsomt. 
Hos de konservative har der stort set været ro, siden kulturminister Brian Mikkelsen (K) på partiets landsråd for en måned siden fik gynget båden så grundigt, at flere af de ombordværende på hans og regeringens eget flagskib - kulturkanonen - truede med at gå fra borde. 
Alligevel mister partiet vælgere og går fra 10,3 procent af stemmerne i februar til 8,7 i den aktuelle måling.
