Title: Meningsmaling_Bush_ude_af_trit_med_amerikanerne
Date: 2005-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Det kan godt være, at George W. Bush genindtog præsidentposten efter valget i november sidste år. 
Men han har tilsyneladende ikke fingeren på den amerikanske puls. 
En ny meningsmåling tyder på, at præsidentens politiske dagsorden er ude af trit med den brede amerikanske befolknings ønsker. 
Undersøgelsen er foretaget for dagbladet New York Times og tv-selskabet CBS, og er netop blevet offentliggjort.
Demokraterne bedst til velfærd
Eksempelvis viser undersøgelsen, at mens Bush presser på med et forslag om en omfattende reform af pensionen for ældre og invalide, mener 63 procent af de 1.111 adspurgte voksne, at Bush i stedet burde fokusere på at øge beskæftigelsen og forbedre sundhedsvæsnet. 
Og mens den konservative Bush har presset på for at give borgerne mere ansvar for deres egen pensionsopsparinger, mener fire ud af fem adspurgte, at det er regeringens opgave at sørge for en anstændig levestandard for landets ældre. 
Netop velfærd og pension var et stort tema under valget - som Bush endte med at vinde snævert over modkandidaten, demokraternes John Kerry. 
Direkte adspurgt, hvilket af de to partier, der bedst kan sikre amerikanerne velfærd, svarer næsten 50 procent nu demokraterne, mens kun 31 procent svarer Bush og republikanerne.
Det går godt i Irak
Også udenrigspolitisk er der hug til Bush. 
Mens 53 procent ganske vist mener, at Bush's indsats for at skabe fred i Irak går ganske godt, siger 58 procent, at Det Hvide Hus ikke deler amerikanernes opfattelse af, hvad der bør prioriteres på den udenrigspolitiske scene.
Også republikansk uenighed
Undersøgelsen understreger, at ikke kun modstanderne i det demokratiske parti er uenige med Bush - også dybt ind i egne rækker er der uenighed med Bush's prioriteringer. 
Som 66-årige Irv Packer, en mangeårig republikaner fra Missouri, siger til New York Times: 
»Der er så mange andre ting, som jeg opfatter som mere nødvendige og afgørende. Statsunderskuddet er en helt nødvendig ting at fokusere på. Og så bør der gøres en indsats for miljøet«.
