Title: Menighedsrad_nægtes_aktindsigt_i_Grosbøllsagen
Date: 2005-05-05
Article Type: Danmark
Author: Stine Grell Behrendtzen

De burde have fået et svar inden for ti dage, men der gik 165. 
Taarbæk Menighedsråd har fået en endelig tilbagemelding fra Kirkeministeriet: Svaret er nej. 
Kirkeministeriet vil ikke give menighedsrådet aktindsigt i referaterne fra de telefonsamtaler og møder, der blev holdt mellem Taarbækpræsten Thorkild Grosbøll og biskop Lise-Lotte Rebel op til Grosbølls fritstilling sidste år.
Formand undrer sig
»Jeg var målløs. Jeg læste brevet igennem to gange og tænkte, at det kan ikke være rigtigt. 165 dage gik der«, siger Taarbæk Menighedsråds formand Lars Heilesen. 
»Og så er det, at jeg kommer til at spekulere på, om der overhovedet findes nogen mødereferater. Det kan jeg næsten ikke tro, for så havde vi vel fået dem«, siger formanden. 
Hvis der ikke eksisterer nogen notater fra møderne mellem præsten og biskoppen, kan biskoppen have begået procedurefejl. Menighedsrådet har derfor sendt et brev til kirkeminister Bertel Haarder, hvor de beder ministeriet redegøre for, om papirerne findes. 
»Der er procedurer, som fra sagens start ikke er fulgt i forhold til forskrifterne. Det ansættelsesretlige og det forvaltningsmæssige skal være i orden. Uanset om man er uenige om noget teologisk«, siger Helle Christensen, formand for Den Danske Præsteforening.
Rykkere uden effekt
Kirkeministeriet forklarer afslaget på menighedsrådets aktindsigt med, at der skal tages hensyn til sagens parter. Men som sagen står nu, har Grosbøll givet skriftligt tilsagn til, at alle sagens akter kan udleveres. 
Menighedsrådet søgte aktindsigt hos Kirkeministeriet 16. november i fjor. Ifølge offentlighedsloven skal der falde en tilbagemelding i sagen inden for ti dage. Henvendelsen blev først besvaret 3. maj i år, og i den mellemliggende periode har menighedsrådet rykket både Kirkeministeriet og Justitsministeriet uden resultat. 
»Det er ubegribelig sagsbehandling, uden respekt for almindelige forvaltningsretlige principper og uden respekt for menighedsrådet. De er langsomme om at svare på vores breve, hvis de da overhovedet svarer«, siger Lars Heilesen. 
Thorkild Grosbøll, der ikke tror på en skabende og opretholdende Gud, blev fritaget for præsteembedet i Taarbæk i juni 2004 efter at have været under biskop Lise-Lotte Rebels skærpede tilsyn i et år. Siden da har Taarbæk Menighedsråd kæmpet for at få præsten tilbage i kirken og for at få ophævet tjenestefritagelsen.
Med kurs mod retten
Menighedsrådet er parat til at lade Grosbøllsagen gå rettens gang. De mener, at Kirkeministeriet for længe siden burde have vurderet, om Grosbøll skal for en præsteret. Den skal vurdere, om hans tro falder uden for folkekirkens bekendelsesgrundlag. Menighedsrådet har forberedt en stævning til Kirkeministeriet, fordi de mener, at sagsbehandlingen har været så træg, at den krænker Grosbølls rettigheder. Sagen kan først anlægges, når sagsomkostningerne er bevilget af provstiudvalget. 
»Når den sag kører, kan vi medtage spørgsmålet om, at vi ikke har fået aktindsigt. Eller vi må overveje at anlægge en special sag vedrørende aktindsigten. For det kan være afgørende for, hvordan Grosbøllsagen kommer til at forløbe«, mener Lars Heilesen. 
Hverken Kirkeministeriets sagsbehandler eller Bertel Haarder ønskede at kommentere sagen. Det var heller ikke muligt at få kontakt til Lise-Lotte Rebel.
