Title: Menneskedele_i_naturmedicin_sender_Indien_ud_i_politisk_krise
Date: 2006-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Indiske myndigheder tillader dyredele i naturmedicin. 
For eksempel er der due-blod, okse-galde og endda katte-testikler i medicin, der benyttes i 'Ayurveda' - den gamle hinduistiske sundhedsopfattelse - så længe produktet er ordentligt mærket. 
Men menneskedele er strengt forbudt.
Oprør i hindu-kredse
Derfor har beskyldninger fra lederen af det kommunistiske parti i Indien, Brinda Karat, vakt oprør langt ind i det gamle hinduistiske system. 
Den kommunistiske leder mener ifølge nyhedsbureauet AP at have bevis for, at der er menneskedele i 'Ayurveda'-medicin produceret af den kendte yoga-guru fra flere tv-udsendelser, Ramdev. 
Hindu-nationalister, der støtter den populære Ramdev, beskylder nu kommunisterne for at ville undergrave selve hindu-religionen.
Konflikt mellem tradition og fornyelse
Beskyldninger og modbeskyldninger i sagen er blevet forsidestof på de fleste indiske aviser. 
Hele sagen har været en påmindelse om den lurende konflikt og kløft mellem det moderne Indiens venstresnoede politiske kultur og de rodfæstede religiøse traditioner. 
Ramdev-støtter har de senere dage demonstreret mod kommunisterne i gaderne i New Delhi og Bhopal.
Test viser knoglerester
Furoren begyndte, da Brinda Karat i 2005 kørte en sag mod Ramdevs apoteker om overtrædelser af arbejdernes rettigheder. 
Senere har lederen af kommunistpartiet fået foretaget tests af Ramdevs 'Ayurveda'-medicin. Og der skulle angiveligt være knoglerester fra menneskelige kranier i medicinen.
Politikere forsigtigt involveret
Ramdev, der er en populær tv-vært i programmer om yoga, har vredt afvist alle beskyldninger. Han beskylder i stedet Karat for at være i ledtog med multinationale medicinalfirmaer, der vil fortrænge traditionel medicin. 
Både de lokale myndigheder i stater, som forhandler medicinen, og de statslige myndigheder er blevet draget ind i sagen. Og politikerne deler sig forsigtigt alt efter hensynet til det moderne Indien og hindu-traditionen.
