Title: Mensa-medlemmer_opretter_vikarbureau
Date: 2005-09-08
Article Type: Danmark
Author: Pola Rojan

De hører til de to procent klogeste mennesker i Danmark. Det har de papir på. Og nu udbyder en håndfuld medlemmer af foreningen Mensa deres arbejdskraft gennem det nystartede vikarbureau IQjob. 
»I Danmark skal vi fremover leve af hjernekraft. Det er vores overlevelse. Og det er her, vores jobbank kommer ind i billedet«, siger Bent Steffensen, direktør for det nye vikarbureau.
Handler om lidenskab
For at komme i stald hos IQjob skal man have bestået både Mensas intelligenstest og foreningens motivationstest. Det handler nemlig lige så meget om lidenskab, ifølge Bent Steffensen. 
»Hvis ikke lidenskaben er der, kan vi ikke løse opgaverne i den hastighed, vi ønsker at løse dem i. En virksomhed kan måske bruge en måned på at nå frem til, hvad vi kan nå på en dag, hvis der er den rette mængde intelligens og motivation«, siger han.
Kan gøre en forskel
Det er ikke et krav fra IQjob, at man er medlem af Mensa, så længe, man har bestået de standardiserede test, der beviser, at man har en intelligenskvotient på Mensa-niveau. 
»Når man hører til de kvikkeste, kan man jonglere med en masse bolde, se et mønster og hurtigt finde en løsning på et bestemt problem. Derfor kan vi gøre en forskel med det her bureau«, forklarer Bent Steffensen og fremhæver, at idé-og produktudvikling, er Mensa-folkenes store styrker. 
Han tænker især på medicinalbranchen, presse-, reklame og salgsvirksomheder og store koncerner som Lego, som oplagte arbejdspladser til de kloge hoveder fra IQjob, der i øjeblikket består af 13 jobsøgende.
Intelligens kan være mange ting
Lego finder idéen bag supervikarerne spændende, men peger på, at intelligens kan være mange ting. 
»Vores produktudviklere består af vidt forskellige folk, som blandt andet ingeniører, tegnere og smede, og andre er bare gode til at bygge med klodser. Vi kræver bare kreativitet, indlevelses- og samarbejdsevne fra vores ansatte«, siger Charlotte Simonsen, kommunikationschef i Lego A/S.
