Title: Mensa_Kvinder_havde_tabt_pa_forhand
Date: 2005-09-13
Article Type: Danmark
Author: Lars Dahlager

Mænd har en intelligenskvotient på 109. Kvinder - derimod - må nøjes med sølle, ynkelige 101. 
TV 2's store, interaktive IQ-test, 'Test nationen', var i lørdags skarpladt ammunition til alle, der måtte mene, at kvinder er intuitive væsener af ringe fornuft, der bør holde sig fra lederstillinger, politik og bilkørsel. 
Men Mensa, der er en forening for højintelligente mennesker, mener, at det er TV 2's test - snarere end kvinderne - den er gal med. 
Ifølge næstformand Dorte Krogsgaard var stationens IQ-test ikke 'kulturneutral'. Hverken ordblinde, uuddannede eller indvandrere ville klare sig særlig godt, alene på grund af deres læseevner. Og i sprogtesten ville ingen under 25 år kende et ord som 'bjærgsom'.
Lodder og trisser
»Når den slår så forskelligt ud på mænd og kvinder, kan det skyldes, at de har sammensat testen, som de har. Jeg var f.eks. kun i stand til at løse én ud af de sidste seks opgaver. Jeg anede ikke, hvad de gik ud på. 
I en af opgaverne var nogle lodder hængt op over nogle taljer. Så skulle man vurdere, hvilke af lodderne, der var tungest at trække. Forklaringen er, at når sådan et lod hænges på trisser, så halverer det den kraft, man skal bruge til at trække loddet op. 
Men jeg har ikke en kæft forstand på sådan noget. Det er muligvis, fordi jeg er en kvinde, og ikke har haft interessen for den slags ting. Jeg vil gætte på, at kvinderne ikke klarede sig så godt i de spørgsmål«, siger Dorte Krogsgaard, der dog i alt scorede respektable 141 i testen. 
»Det var mindre end min egen mand, hvad jeg var noget fortørnet over. Han er ikke engang medlem af Mensa«, siger hun. 
Lektor Anders Gade fra Institut for Psykologi på Københavns Universitet mener, at svaret på intelligens handler om, hvad man spørger om.
De små forskelle
»Hvis vi ønsker, at mænd skal fremstå bedre, så kan vi gøre det ved at vælge nogle af de typer opgaver, hvor vi ved, at mænd typisk er lidt bedre. Det drejer sig om små forskelle: Hvis man har vældig mange rumlige opgaver i prøven, vil drengene score bedre. Men jeg har også lavet en test, der var i kvindelig favør - kvinder er bedre med visse ting med sprog, f.eks. sproglige hukommelsesprøver«, siger han. 
»Det korte og det lange er, at man kan konstruere sin intelligenstest, sådan at den kommer til at favorisere mænd eller kvinder. Så du får aldrig noget absolut svar på spørgsmål, om hvem der er klogest«, siger han.
Stor kønsforskel
Intelligensforskeren Helmuth Nyborg - kendt for sin kontroversielle holdning i netop denne debat - mener, at TV 2's test bekræfter hans og andres forskning: Nemlig at mænd har en højere intelligens end kvinder. 
»Men jeg synes, kønsforskellene i TV 2's test er for store. Der er 8 point forskel på mænd og kvinder, men der burde kun være 4 til 6 point forskel«, siger forskeren. 
Han mener, at en del af - men ikke hele - forskellen skyldes, at mænd er bedre til at tage chancer under besvarelserne og sjusse sig frem til et svar, hvor kvinder lader tiden løbe ud. 
Men ellers skal grunden til kvindens lavere intelligens findes hos evolutionen, mener Helmuth Nyborg.
