Title: Mens_vi_venter_pa_valget
Date: 2004-12-26
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

FOR DEM, der måtte have glemt det i juledagene, skal jeg lige minde om, at vi skal holde folketingsvalg i det nye år. Og stort set alle med interesse for politik mener, at det bliver udskrevet en af de første dage i januar måned. Det har mange af dem godt nok ment siden tidligt på foråret, men denne gang er de endnu flere om at mene det. Så det kan meget vel være rigtigt. 
Jeg har i hvert fald ikke grundlag for at mene noget andet, eller komme med et bedre gæt på, hvad Anders Fogh Rasmussen går og tænker. Så jeg skal ikke bidrage til spekulationerne. Også fordi de jo er underlig substansløse: Valget kommer, når det kommer, og senest til november. Så det ville vel egentlig være mere fornuftigt at bruge al den medieenergi på at snakke politik. Hvad burde regeringen - og oppositionen - gøre? Ikke for at vinde valget, men for at gavne landet. Det formodes jo at være, hvad det hele drejer sig om. Men rolig nu: Jeg er et pænt menneske, og jeg skal nok holde mig til emnet. Valget. 
NÅR NU der ikke kan siges noget nyt om, hvornår det kommer, vil jeg i stedet nøjes med at påpege, hvad der synes at være forbigået manges opmærksomhed: Hvis det kommer snart, vil det være et aldeles usagligt og overflødigt valg. 
Ud over grundlovens tidsfrist er der i et demokrati som det danske to typer situationer, der kan begrunde et valg. Den ene er, hvis den parlamentariske situation er blevet uholdbar. Hvis regeringen er blevet underkendt af et flertal i Folketinget, eller hvert øjeblik frygter at blive det, er det rimeligt, at statsministeren beder vælgerne om at afklare situationen. I et land med mange partier og mange mindretalsregeringer har det også været baggrunden for de fleste valg i nyere tid. Man vil altid kunne diskutere, om regeringen virkelig var tvunget til at reagere sådan, og det har mildest talt også været diskuteret. Men at den nuværende regering har et solidt flertal bag sig står ikke til diskussion. Dansk Folkeparti har ikke vist nogen som helst tegn på at ville svigte regeringen. Det skyldes naturligvis både, at den er godt tilfreds med sin egen store indflydelse, og at Pia Kjærsgaard ved, at vælgerne ikke ville bryde sig om det. Så selv om antallet af store forlig med oppositionen er begrænset, så sidder Anders Fogh Rasmussen mere solidt i sadlen end alle hans forgængere i i hvert fald de sidste mere end 30 år. 
DEN ANDEN begrundelse for at holde valg i utide er, at regeringen vil have fornyet sit mandat i anledning af en ny stor sag, der skal håndteres, og som ikke var aktuel under sidste valgkamp. Det kan være en reform, regeringen anser for afgørende, eller det kan være et problem, der er kommet til os udefra. Der er ingen, der tror, at regeringen p.t. har store reformer i posen. Om situationen i Irak hersker der overraskende nok endnu ikke nogen fundamental uenighed mellem regering og opposition. Og hvad EU angår, så har politikerne jo en lang tradition for at fralægge sig ansvaret, og overlade de store spørgsmål til den tombola, der hedder folkeafstemninger. Sådan en skal vi have om forfatningstraktaten inden midten af 2006, men her gør folketingsvalget jo hverken fra eller til. 
Det forlyder, at regeringen vil henvise til strukturreformen, når og hvis den udskriver valg i januar. Argumentet er, at vælgerne skal høres, fordi det ikke har været muligt at samle bredt flertal i Folketinget bag den omfattende reform. Der kan bestemt være noget om, at det er både usædvanligt og betænkeligt at gennemføre så store ændringer af det politiske Danmarkskort uden den ene halvdel af Folketingets medvirken. Men ærlig talt: Det er ikke nogen nyhed. Det har i rigtig mange måneder stået klart, at regeringen ikke kunne samle et bredt flertal. De har både indenrigs- og statsministeren bagatelliseret med henvisning til, at S og R da stadig kunne nå at komme på bedre tanker under selve lovgivningsarbejdet. Det skal begynde i slutningen af næste måned. At udskrive valg primo januar med henvisning til strukturreformen er derfor enten for sent eller for tidligt. 
Hvordan man end vender og drejer det, er den eneste begrundelse for et januarvalg, at regeringen står pænt i meningsmålingerne. Og det er naturligvis ikke nogen saglig begrundelse for at holde et valg. Vel?
