Title: Mens_vi_venter_pa_foretræde
Date: 2004-12-31
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Indimellem sker det. En bog overrasker alt og alle og ligger på samtlige natborde, som det skete med Jette Kaarsbøls 'Den lukkede bog' i 2003. 
I den kommende sæson kan man allerede nu udpege en bog, som vil blive slugt fra ende til anden. 
Altså, når folk først lige har bladret den helt igennem for at se, om der er afslørende udsagn om livet bag slottets tykke mure.
Kongelige kriser
Ja, sæsonens store bog kunne meget let blive Annelise Bidstrups biografi 'Margrethe', der udkommer på monarkens fødselsdag 16. april, hvor hun runder 65. 
For 15 år siden blev dronningen hyldet i bog efter bog, men siden er der jo ligesom sket et og andet i den royale verden. 
Ikke bare i de kongelige skandalers højborg, Storbritannien, men sandelig også i både Norge, Sverige og Danmark. 
Herhjemme har prins Henrik haft en gedigen krise, hvor alle frustrationer blev blæst ud i B.T. Siden rullede Joachims og Alexandras skilsmisse hen over forsiderne, og Joachims billede har nærmest ikke været af bladenes forsider siden. Der er rigeligt at tale om for intervieweren Annelise Bidstrup, der måske også kan få folkepensionisten Margrethes svar på, hvornår hun overlader jobbet til Frederik. 
Årets anden store danske forårsudgivelse bliver formentlig Ib Michaels roman 'Grill'. Her skriver den populære forfatter en samtidsroman, hvor han spinder en ende over aktuelle temaer som krig, terrorisme og kærlighed. I bogen mødes to yngre danske kvinder, der dels vikles ind i et drab i indvandrermiljøet, dels har berøring med en dansk-araber, der pludselig bliver gidsel i Irak.
Udlændinge på spring
Men ellers ser det ud til, at mange af forårets store forfatternavne udkommer i dansk oversættelse. 
Umberto Eco har udtænkt en ny roman, der har titlen 'Dronning Loanes mystiske flamme'. Den handler om antikvarboghandleren Bodoni(!), der kan huske alle de kulturelle koder og signaler fra sit liv, men intet om sig selv. Romanen er mandens søgen efter sig selv. 
Tahar Ben Jelloun, fransk-marokkansk forfatter, som netop har fået den store Impac-litteraturpris, får udgivet romanen 'Den sidste ven' på dansk, og han får også udgivet den lille bog 'Islam forklaret for børn', som i udlandet har vakt en vis opsigt. 
Fra colombianske Gabriel Garcia Marquez kommer den lille roman 'Erindringer om mine bedrøvelige ludere', som handler om en 90-årig, der egentlig havde til hensigt at forære sig selv en jomfru i fødselsdagsgave, men som ender med at fortælle sin livshistorie til ryggen af en sovende bondepige.
Den ukendte historie om Mao
Bret Easton Ellis har skrevet romanen 'Lunar Park', som ved første øjekast ligner en selvbiografisk beretning om 14 dage i forfatterens liv, men som efterhånden udvikler sig til en historie, hvor han på mystisk vis bliver forfulgt af personer, der tidligere har optrådt i hans romaner. 
Tilhængerne af japanske Haruki Murakami kan glæde sig til forfatterens tidlige roman 'Norwegian Wood', mens de venter på, at hans seneste bog, 'Kafka on the Shore', bliver oversat. 
Kineseren Jung Chang, der blev verdensberømt for 'Vilde svaner', har de seneste 12 år skrevet på en historie om Mao. Nu ligger den der som 'Mao - den ukendte historie'. 
Louis de Bernieres, kendt for 'Kaptajn Corellis mandolin', har igen opsøgt middelhavsområdet og skrevet en historie om, hvordan almindelige menneskers liv påvirkes af magthavernes beslutninger. Denne gang er magthaverne ikke Hitler og Mussolini, men tyrkiske Kemal Atatürk i romanen 'Fugle uden vinger'. 
Og så har Märta Tikkannen, finsk-svensk forfatter, skrevet historien 'To', som er scener fra et kunstnerægteskab, som hun selv levede i sammen med en stor billedkunstner, der også var en stor alkoholiker.
Spændingen stiger
Bookerprisvinderen 2004 blev skrevet af engelske Alan Hollinghurst, og den foreligger i 2005 på dansk som 'I skønhedens tjeneste'. Bogen handler om jagten på skønhed, sex og kærlighed i Thatcherperioden i 1980'erne. Den første Bookerprisvinder med bøsseverdenen som hovedtema. 
Forfatteren Michel Faber står bag 'De 199 trin', som på én og samme gang er en thriller, en kærlighedshistorie og en spøgelseshistorie. Det var Faber, der stod bag mammutromanen 'Den røde blomst, den hvide blomst', der slog igennem i mange lande undtagen i Danmark, hvor den udkom i stor ubemærkethed. 
Fra nobelprisvinderen Gao Xingjian kommer novellesamlingen 'Dengang jeg købte en fiskestang til min farfar'. 
Den britiske forfatter Liz Jensen, som ikke kun hedder Jensen, fordi hun danner par med danske Carsten Jensen, får udgivet sin i udlandet meget omtalte roman 'Louis Drax' niende liv'. Romanen er blevet omtalt som en litterær thriller, og forfatteren har allerede indkasseret et større beløb for filmrettighederne. 
Norske Hanne Ørstavik har også fået stor opmærksomhed for sin roman 'Præsten', der blev belønnet med den prestigefyldte Brageprisen 2004 i Norge.
Roman inspireret af Lomborg
Fra dansk-norske Kurt Aust er der den prisbelønnede krimi 'Næst efter Gud', og islandske Arnaldur Indridason får udgivet 'Tavs som graven', der var den bedste skandinaviske krimi i 2003. I spændingsafdelingen er der også nyt fra Colin Harrison med 'Havana-rummet'. 
Den store sællert fra 2004, 'Da Vinci Mysteriet', får naturligvis følger. Flere endda. Norske Tom Ekeland skrev i 2001 romanen 'Cirklens ende', som til forveksling skulle ligne den efterfølgende roman af Dan Brown, og desuden får danske læsere også mulighed for at læse 'Det hellige blod og den hellige gral', hvor Brown skulle have hentet en del inspiration til sin bestseller. Det mener i hvert fald bogens forfattere, bl.a. Michael Baigent, der p.t. kører en retssag mod Brown. 
Fra Norge kommer Levi Henriksens 'Sne vil falde over sne som faldt', der løb med Boghandlernes Laurbær i Norge for beretningen om en antihelt, der bliver løsladt fra fængslet og drager hjem til barndomsbygden, hvor han finder ud af, at broderen netop har begået selvmord. 
Michael Crichton har begået en kontroversiel roman, 'Frygtens ansigt', som bl.a. Bjørn Lomborg har inspireret forfatteren til. Den er et angreb på bekymringsindustrien. 
Og så fortæller Slavenka Drakulic i bogen 'De ville ikke gøre en flue fortræd' beretningen om forbrydelserne i Eksjugoslavien set gennem måneder lange afhøringer af hovedpersonerne ved krigsforbryderdomstolen i Haag.
Danske titler
Bøgerne er spredt ud over foråret, men 2005 er ikke mange dage gammelt, før de første bøger kommer. Juliane Preisler er klar med romanen 'Lyse tider' om bl.a. det på én gang interessante og skræmmende ved ikke længere at leve med sikkerhedsnet. Lars R. Stadil har skrevet romanen 'Almindelige dødelige', hvis hovedtemaer er kærlighed og stolthed. 
Romanen 'Mindet' er skrevet af Vibeke Grønfeldt, der tager læserne med til omkring år 1900, hvor hun fortæller en lys beretning om en piges liv og opvækst. 
Helle Helle tager læseren med til kanten af riget i romanen 'Rødby-Puttgarten', hvor hun fortæller om to søstre og deres liv, ja, om en hel slægt, hvor mændene stort set kun er til avl og i hvert fald ikke til samliv. 
Morti Vizki får udsendt sin efterladte digtsamling 'Almanak', som blev antaget til udgivelse få dage før forfatterens død. Der kommer også en bog fra afdøde Klavs Bondebjerg, og titlen er passende 'Efterladte digte'. 
Hos digterne er Simon Grotrian i dén grad i live. Han får udsendt samlingen 'Melatonin' i marts. Til den tid kan han have fået Nordisk Råds pris for sin forrige bog.
Opgør med de gode gamle dage
Ole Hyltoft har skrevet romanen 'Københavnerpigen og kongemaleren', der fortæller om arbejderbevæglesen og Socialdemokratiet. 
Fra Hans Otto Jørgensen kommer kærlighedsromanen 'Væltede kældre', og der er desuden nye romaner fra Elsebeth Egholm ('Personskade'), Thomas Qvortrup ('Delvecchios lov'), Lotte Garbers ('Pendul'), Claes Johansen ('Maries krig') og nye noveller fra Hanne Marie Svendsen ('Skysamleren') og Hanne Richardt Bech ('Gennemtræk'). 
I den populære erindringsgenre kommer Politikens fhv. chefredaktør Herbert Pundik med bogen 'Det er ikke nok at overleve'. 
En helt anden slags erindringsbog står sociologen Henrik Dahl for. I 'Mindernes land' gør Dahl op med billedet af de gode gamle dage. 
Wilhelm Topsøe bringer en ganske særlig slags erindringer, idet han giver ordet til Hitlers mand i Danmark i romanen 'Werner Best: Mine danske år'.
Det store bogtyveri
Litteraten Thomas Thurah vandrer også ad erindringssporet i bogen 'Begyndelsen'. Med udgangspunkt i sig selv og sin familie fortæller han om velstandens Danmark, der voksede frem og bl.a. også forandrede landskabet. 
I den populære biografigenre har radiojournalisten Lene Bredsdorff skrevet bogen om Halfdan Rasmussen, og forskeren Johan de Mylius har som indledning til H.C. Andersen-året sat sig for at skrive den ultimative introduktion til digteren med bogen 'HCA - H.C. Andersens liv'. 
Irene Manteufel har skrevet en portrætbog om Bodil Udsen med titlen 'Velkommen'. For nogle år siden kom en anden portrætbog om fænomenet Udsen. Dengang var titlen 'Jeg vil jo helst være fri'. 
Fra den virkelige verden kommer beretningen 'Det store bogtyveri' af Stephanie Surrugue og Lea Korsgaard, der fortæller om tyven, enken og alle deres hjælpere, som avisens læsere har lært at kende under den netop afsluttede retssag.
