Title: Mentalt_nedslidte_gar_pa_efterløn
Date: 2005-03-26
Article Type: Danmark
Author: Louise Zabel

Gruppen af skolelærere, pædagoger, sælgere og sygeplejersker fylder stadig mere blandt efterlønnerne. 
Mens der relativt set bliver færre fra de grupper, der arbejder hårdt fysisk - og som efterlønsordningen oprindelig blev skabt for.
Færre ufaglærte
Det viser en opgørelse over den samlede tilgang til efterløn, som a-kassernes brancheforening AK-Samvirke har lavet for Politiken. Her er de nye efterlønnere for første gang delt op i fire grupper: ufaglærte, faglærte, lavere funktionærer og højere funktionærer. 
Mens der i 1. halvår 2000 kom knap 5.000 nye fra de lavere funktionærer ind i efterlønsordningen, var tallet i første halvdel af 2004 steget til 7.000. 
Stadig fylder de ufaglærte mest i efterlønsstatistikken - men set over de sidste fem år er de lavere funktionærers andel vokset fra 34,6 procent til 36,1 procent af alle nye efterlønnere. De ufaglærte gruppers andel er faldet fra 47,2 procent til 44,8 procent.
Udbrændthed og stress
»Det er et udtryk for problemer som udbrændthed og stress. Disse mennesker føler simpelthen, at de ikke kan leve op til de effektivitets- og kvalitetskrav, som de har hængende over hovedet«, siger Torben D. Jensen, sekretariatschef i AK-Samvirke. 
Stigningen i de senere år i efterlønsbehovet blandt lavere funktionærer skyldes ifølge Torben D. Jensen også et boom i a-kassemedlemskaberne i starten af 1990'erne, hvor mange flere meldte sig ind for at få del i dette gode.
Luksus?
Hidtil er der blevet set skævt til, at netop denne gruppe går på efterløn: De er startet senere på arbejdsmarkedet, arbejder kortere tid end tidligere og har mere ferie. 
Er det ikke luksus at give dem mulighed for at stoppe som 60-årige? 
»Men virkeligheden er, at mange er nedslidte. Om ikke fysisk så mentalt«, siger Torben D. Jensen. 
Han bliver bakket op af sociolog Mette Jensen, der har beskæftiget sig med forholdene på arbejdsmarkedet. 
»Vi har at gøre med en gruppe, der hele tiden vipper lige på kanten af, hvad de kan magte. Og hvis de får muligheden for at springe fra, så gør de det«, siger hun.
