Title: Mere_ferie_giver_bagslag_i_hverdagen
Date: 2004-10-13
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Den sjette ferieuge er et misfoster, der aldrig burde have fundet vej til danskerne. 
For konsekvensen er større arbejdspres, dårligere offentlig service eller højere skatter. Sådan lyder salutten fra professor i psykisk arbejdsmiljø Tage Søndergaard Kristensen fra Arbejdsmiljøinstituttet (AMI). 
»Den sjette ferieuge skader mere, end den gavner. Fagbevægelsen tror, at mindre ferie giver mindre arbejdspres og stress, men det er aldrig blevet dokumenteret - tværtimod«, siger han.
Løn frem for ferie
Politiken har fortalt, at mere end hver fjerde feriefridag til medarbejderne i amter og kommuner bliver byttet ud med arbejde og ekstra løn. Professoren siger: 
»Folk vælger jo i vidt omfang ferien fra og arbejder alligevel - det har fagbevægelsen bare ikke opdaget«. 
De rå tal fortæller ikke hvorfor, men Tage Søndergaard Kristensen forklarer: 
»Der bliver aldrig kompenseret i fuldt omfang, når arbejdstiden bliver sat ned. De ansatte skal derfor klare mere på kortere tid, og det giver større arbejdspres, øget tempo og vanskeligheder med at holde kvaliteten i arbejdet«. 
Det Europæiske Arbejdsmiljøinstitut har i internationale sammenligninger påvist den direkte sammenhæng: Jo kortere arbejdstid, desto mere stress.
Opgør med årtier
Danskerne gør nu også op med årtiers ønske om kortere arbejdstid og mere ferie. 
En undersøgelse blandt et repræsentativt udsnit af befolkningen foretaget af Catinet for HK viser, at 67 procent er uenige eller helt uenige i, at den ugentlige arbejdstid på 37 timer skal sættes ned. 56 procent erklærer sig uenige eller helt uenige i, at ferien bør udvides. 
»Holdningen er vendt inden for de sidste par år«, konstaterer formand for HK/Kommunal Kim Simonsen. 
Politiken.dk spurgte i går læserne, om de kunne tænke sig valgfrihed i den femte ferieuge - ligesom de fem feriedage kan veksles til arbejde. 
Tidligt på aftenen havde små 3.000 svaret, og knap hver fjerde siger ja tak. Knap syv ud af ti siger nej, mens resten svarer 'måske'. 
Tilhængerne skal dog ikke regne med hjælp fra de faglige organisationer, selv om flere ser positivt på frit valg. 
»Min tankegang om valgfrihed går på, at den kollektive overenskomst skal sikre minimumsrettigheder op til en bundgrænse. Jeg vil aldrig sætte de fem uger i spil«, siger formand for Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA), Dennis Kristensen. 
Men faktisk er det muligt at veksle den femte uge til løn. Dog kun hvis lønmodtageren har skubbet ugen til det næste ferieår og heller ikke får den afholdt dér. 
Kim Simonsen fra HK vil gøre det lettere end i dag at flytte den femte uge og forudser, at det kan betyde flere, som vælger at få den sjette uge udbetalt. 
HK vil nu have undersøgt, om de manges valg af arbejde frem for ferie skyldes pres fra arbejdsgiverne.
