Title: Mere_mobil_pengepoker_pa_vej
Date: 2005-04-06
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Christian Hüttemeier

Vil du spille poker om penge på internettet, så er det lidt som at være sliksulten på besøg hos Toms chokoladefabrikker. 
Nettet vælter med navne som Party Poker, Empire Poker, Paradise Poker og Ladbrokespoker. 
Indtil nu har spillerne spillet fra hjemmecomputere og arbejds-pc'er, men fra på mandag tilbyder Pokerroom.com danskerne at spille pengepoker fra deres mobiltelefoner. Men Pokerroom.com får ikke lov at beholde den niche for sig selv. Blandt andre internetbookmakeren Ladbrokes.com er også på vej med samme tilbud til de spillelystne 
»I Ladbrokes bryster vi os med, at vi er verdens største spilleselskab, men den position kan vi jo ikke beholde, hvis vi ikke følger med konkurrenterne. Mobiltelefonerne er næste led for Ladbrokes, ligesom da vi gik ud på nettet med vores spil. Og det vil øge spilaktiviteten endnu mere end nu«, siger Richard Funch fra London. 
Han er ansvarlig for den engelske internetbookmaker Ladbrokes danske forretning. I forvejen tilbyder Ladbrokes.com, at man kan spille på resultaterne af de danske superligakampe over mobiltelefonen.
Spørgsmål om tid
Richard Funch tvivler på, at de danske politikere har nogen som helst muligheder for at bremse udbredelsen af spillene på nettet eller over mobiltelefonen, selv om man opretholder det danske statslige monopol for Dansk Tipstjeneste. 
Ifølge ham er det kun et spørgsmål om tid, før spil bliver almindeligt på mobiltelefonerne, ligesom det nu er almindeligt over pc'erne. Den ansvarlige chef fra Pokerroom.com, Ira Gladnikoff, erkender da også, at konkurrenterne hurtigt vil komme efter hende. 
»Men vi regner med at kunne holde vores forspring, fordi en del af vores konkurrenter allerede har forsøgt sig med spil til mobiltelefoner uden at kunne få det til at virke«, siger Ira Gladnikoff. 
Hun peger på, at det nye mobile pokerspil vil blive designet, så det er nemt at gå til for spillerne. De skal ikke ind og oprette en ny konto med deres kreditkort på Pokerroom.coms hjemmeside, men kan benytte deres eksisterende konto på Pokerroom.com's hjemmeside. I dag har Pokerroom.com sit europæiskehovedkvarter med 150 ansatte i den svenske by Uppsala.
Millionomsætning
Ifølge virksomhedens egne oplysninger er Pokerroom.com verdens femte største poker-på-nettet hjemmeside brugt af 3,5 millioner spillere i 120 lande. 
Både hun og Richard Funch regner med, at markedet for spil kommer til at blive endnu større, når poker og andre pengespil hopper over på spillernes mobiltelefoner.
Tipstjenesten lurer
Det danske statslige spillemonopol, Dansk Tipstjeneste, følger udviklingen med spil over mobiltelefonen nøje. 
»Indtil videre har vores bestyrelse sagt, at vi afventer situationen, når det gælder spil over mobiltelefoner. Vi afventer blandt andet, om det er en tendens, der bider sig fast. Det kan være, der kommer et erklæret politisk ønske om, at vi går ind på markedet på en måde, som vil være acceptabel for dem, der beskæftiger sig med ludomani«, siger Thomas Rørsig, informationschef i Dansk Tipstjeneste. 
Han peger på, at Tipstjenesten allerede i dag har en række forskellige servicer til spillernes mobiltelefoner, såsom at udsende dagens lottotal eller Jokeren på lottokuponen.
