Title: Mere_vold_trods_hardere_straffe
Date: 2005-01-21
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Både volden og straffene for vold er steget i de lidt over tre år VK-regeringen har haft magten. 
Tal fra Danmarks Statistik viser, at omfanget af både simpel, grov og særlig grov vold er steget siden 2001. 
Og det er den grove vold, der er steget mest, i alt 28 procent fra 3.200 tilfælde til 4.100 fra 2001 til 2003. 
På samme tid er straffene for de tre typer vold steget fra henholdsvis halvanden til tre års fængsel for simpel vold, fire til seks år for grov vold og otte til ti år for særlig grov vold.
Hårde straffe hjælper ikke
For de radikales retsordfører Elisabeth Arnold viser det, at hårde straffe ikke har nogen præventiv virkning. 
»Endnu en gang ser vi, at hårdere straffe ikke hjælper noget som helst. Unge mænd der deler øretæver ud i en brandert, tænker ikke over, om de risikerer fire måneder eller et helt år i fængsel« siger Arnold, der vil have flyttet fokus. 
»I stedet skal kriminalitet forebygges, hvor man ved den opstår. Og den præventive indsats både uden og inden for fængselsmurene styrkes markant«, siger hun til dagbladet Information.
Kan skyldes flere anmeldelser
Justisminister Lene Espersen (K) er enig i, at der er behov for mere forebyggelse, hvis statistikken skal vende - især når det gælder unge med indvandrebaggrund. 
Men hun ser alligevel tallene, som noget positivt. 
»Det handler jo om antallet af anmeldelser, og det er muligt, det er steget, fordi folk føler sig mere beskyttede, fordi de nu kan vidne anonymt. Eller at man er mere tryg ved, at politiet kan opklare anmeldelsen, fordi de har fået flere værktøjer, eller fordi man nu har en tro på, at forbryderne ikke bare slipper med en betinget dom«, siger Lene Espersen.
Sammenhæng mellem forbrydelse og straf
Socialdemokraterne har stemt for strafforøgelserne, og retsordfører Morten Bødskov står fortsat ved dem. 
»Der skal være sammenhæng mellem forbrydelsen og straffens længde, og det var også derfor vi støttede stramningerne«, siger han. 
Men Bødskov frygter at regeringens ensidige fokus på strafudmålingen skaber mere kriminalitet. 
»Regeringen glemmer helt den del der hedder præventiv indsats. Den retspolitik som regeringen fører kan ende med at skave endnu mere kriminalitet på længere sigt«, siger S-retsordføreren.
