Title: Mere_farligt_fyrværkeri_pa_vej
Date: 2004-11-07
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Mange danskere vil møde tomme hylder i de butikker, hvor de ellers plejer at købe årets nytårsraketter. 
For knap en fjerdedel af det fyrværkeri, danskerne skulle have fyret af nytårsaften, eksploderede sammen med fyrværkerifabrikken i Kolding i onsdags. Samtidig vurderer fyrværkeribranchen, at den ikke kan nå at importere nyt fyrværkeri inden nytår.
Frygt for mere farligt fyrværkeri
Derfor frygter lederen af Fyrværkerikampagnen, der er et samarbejde mellem Sundhedsstyrelsen og amterne, at vi vil se et boom i salget af farligt fyrværkeri. 
»I de seneste fire år er markedet for ulovligt fyrværkeri steget markant. I forvejen kan de lovlige grossister sælge langt mere end det, de får ind i landet, og i år, hvor der så mangler en fjerdedel, vil der være et endnu større spillerum for dem, der sælger ulovlige varer«, siger Niels Jørgen Søndergaard. 
Han er ikke så bange for, at endnu flere danskere end normalt vil starte deres bil og købe deres fyrværkeri i udlandet. For den mængde de - og ulovlige fyrværkerihandlere - kan nå at få ind i Danmark inden nytår er begrænset. Størstedelen af det ulovlige fyrværkeri, der er beregnet til det danske nytårsmarked i år, er nemlig allerede i landet. 
Når Fyrværkerikampagnen og Fyrværkeri-fabrikanternes brancheforening alligevel slår alarm allerede nu, er det fordi man efter eksplosionen i Kolding forventer, at danskerne vil være tilbøjelige til at købe det såkaldte professionelle festfyrværkeri. Det som egentlig er kommet ind i landet på lovlig vis, men som alene er beregnet til at blive håndteret af professionelle fyrværkere og absolut ikke af amatører. 
»Hvis der er pres på markedet i år, fordi der er for lidt fyrværkeri på markedet, så vil dem, der handler med professionelt festfyrværkeri være fristet til at sælge ud af bagdøren. Og de har allerede det fyrværkeri på lagrene, som de skal bruge til festfyrværkeri hele det næste år«, siger Niels Jørgen Søndergaard.
Brodne kar
Sidste år krævede nytårsaften tre dødsofre. De døde efter ulykker med krysantemumbomber og kraftige fyrværkeribatterier, der netop kun er beregnet til professionelt brug. 
»Jeg tror, at der vil være brodne kar, som vil lukrere på den fyrværkerimangel, der vil komme i år. I mange forbrugeres øjne er fyrværkeri, fyrværkeri. Det bliver så vores opgave at fortælle dem, at det er det ikke«, siger Lars Schou Hansen, der er talsmand for Fyrværkeri-fabrikanternes brancheforening. 
I fredags beslaglagde politiet otte containere med i alt 20 ton krudt fra et fyrværkerilager i Knudlund ved Them. Politiets foreløbige undersøgelser viser, at containerne indeholder en del ulovligt fyrværkeri.
