Title: Mere_mediekritik
Date: 2004-09-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET KUNNE skulle være så godt, men det er indtil videre sluttet på en utilfredsstillende måde. Sagen, det drejer sig om, er forskeren Gunnar Viby Mogensens såkaldte pilotundersøgelse af journalistikken i DR-radioprogrammerne 'Orientering' og 'Markedspladsen' - to af institutionens hæderkronede flagskibe for journalistik om samfundsforhold. 
I sin redegørelse for undersøgelsens hensigt konstaterer Viby Mogensen, at debatten om indholdet af DR's samfundsjournalistik har en tendens til at blive reduceret til, »om bestemte udsendelser i DR ligger for langt til den ene eller den anden politiske side«. Allerede her gør Viby Mogensen det altså klart, at han ikke ønsker at falde tilbage til gamle dages ørkesløse skyttegravskrig om DR's politiske observans. 
Han vil videre end til den fortærskede diskussion om »de røde lejesvende«. Han vil se fremad og forsøge at introducere en ny metodisk indgangsvinkel som udgangspunkt for den altid nødvendige debat om den journalistiske kvalitet og de politiske holdninger i DR's programmer. Viby Mogensen formulerer i al enkelhed sit forslag som: »Mål afstanden til fakta«. Det gælder altså om at afgøre, hvor tæt journalistiske oplysninger om samfundsforhold ligger på den foreliggende statistik eller på uimodsagt forskningsmæssig viden. Så langt, så godt. 
Resultatet af Viby Mogensens undersøgelse, der begrænser sig til året 2001, er i første omgang tilsyneladende, at de omtalte programmer tegner et skævt billede af de danske integrationsproblemer. Men denne meget indledende konklusion, der altså kan henføres til et meget indsnævret område af DR's fortidige produktion, bliver alligevel straks forvandlet til ammunition i et nådesløst bombardement, der både bringer alle Tordenskjolds soldater - fra kulturminister Brian Mikkelsen til DF's Søren Espersen - og »de røde lejesvende« på banen igen. 
INDEN DENNE debat borer sig endnu længere ind i fortidens blindgyde, er der grund til at gøre opmærksom på to ting. For det første kan Viby Mogensens forsøgsvise pilotprojekt naturligvis ikke tages til indtægt for en almen kritik af den politiske tendens i DR's overordnede programpolitik. For det andet er der efterfølgende sat mange meget alvorlige spørgsmålstegn ved undersøgelsens lødighed. Godt ville det i stedet være at følge Viby Mogensens intentioner. At se fremad, at sammenholde journalistikken med fakta samt at skærpe, udvide og fastholde en helt konkret og politisk uhildet mediekritik.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
