Title: Mere_vold_pa_jobbet
Date: 2006-01-13
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther og Line Vaaben Vennekilde

Det er blevet mere normalt, at klienten leverer et vredt skub til sygeplejersken eller et slag i bordet hos socialrådgiveren. 
Der sker nemlig flere voldelige episoder på arbejdspladserne. 
Andelen er næsten fordoblet gennem de sidste 10 år. Hver sjette voldsepisode i 1995 foregik på arbejdspladsen, mens det i 2005 er mellem hver fjerde og hver tredje.
Afvigende eller udstødte
Stigningen kan skyldes to ting, forklarer kriminolog Flemming Balvig, som har været med til at lave interviewundersøgelsen, som tallene stammer fra. 
Der er kommet en mindre autoritær indstilling i samfundet, så det ikke længere er beskyttelse mod vold, at man har den rigtige kasket på. Desuden er der flere i samfundet, som er meget afvigende eller udstødte, vurderer Flemming Balvig. 
Desuden er folk blevet hurtigere til at anmelde volden, specielt behandlingspersonalet inden for den sociale sektor. 
»Hvor man tidligere opfattede det som en uundgåelig del af arbejdet, er man nu blevet mere bevidst om at definere det som vold«, siger Flemming Balvig.
'Sig fra'
Bettina Post, næstformand i Dansk Socialrådgiverforening forklarer, at flere medlemmer oplever mennesker, der råber eller slår i bordet. 
»Vi kender problemet især fra de kommunale forvaltninger og opfordrer vores medlemmer til at melde det og sige fra«, siger Bettina Post. 
Ofte bliver volden begået af de svageste klienter, der er hårdest presset enten psykisk eller økonomisk. Det kan skyldes, at de oplever mange stramninger som eksempelvis loft over kontanthjælp, men også den hårde tone i debatten. 
»De føler sig afmægtige og kan ikke bare blive vrede, men griber til trusler og vold«, forklarer Bettina Post.
Vold og trusler
Også sygeplejerskerne er særligt udsatte, når det gælder vold på arbejdet. Den seneste undersøgelse fra Dansk Sygeplejeråd stammer fra 2001 og viser, at to ud af fem sygeplejere har oplevet vold eller trusler om vold. 
»Tendensen i samfundet kan være, at folk er mindre autoritetstro. At møde en sygeplejerske i uniform er ikke det samme som for ti år siden, hvor man accepterede at vente på ens tur«, siger næstformand Grete Christensen. 
Specielt skadestuerne er udsatte steder. Her kommer folk ind fra gaden og kan måske være påvirket af stoffer, forklarer Grete Christensen. Hun forklarer, at problemet allerede er sat på dagsordenen, så sygeplejerskerne ved, hvordan man skal tackle det.
