Title: Mere_end_1.000_rejsende_er_strandet_i_Kastrup
Date: 2006-01-21
Article Type: Danmark
Author: Otto Lerche

Isslag, slud og sydøstlig vind er skyld i aflysninger og store forsinkelser på flytrafikken i Københavns Lufthavn. 
 Fredag blev halvdelen af de godt 800 planlagte start og landinger aflyst. Aflysningerne betød store forsinkelser, kaos og endnu flere aflysninger, som også præger lørdag. 
 »Det, der driller os i dag er følgevirkningerne fra fredagen. Der er mange ting, der virker ind, når man har så mange aflysninger på én dag, og det har altså betyder forsinkelser og aflysninger i dag«, siger kommunikationschef i Københavns Lufthavne, Anette Haaning. 
 Hun forudser, at lidt over 110 af de godt 500 planlagte start og landinger bliver aflyst lørdag.
SAS aflyser
Aflysningerne er især gået ud over SAS-passagerer. 
 SAS valgte fredag aften at aflyse alle flyafgange fra Københavns Lufthavn til Europa samt alle indenrigsflyvninger resten af aftenen, og selskabet står for 99 af dagens i alt 110 aflysninger. 
 1.000-1.500 SAS-passagerer står i kø, og der er ved middagstid ikke udsigt til, at passagerer til aflyste fly kommer af sted på senere flyafgange, fordi de også er enten aflyst eller fuldt optaget. 
 »Man skal ikke tage til lufthavnen, hvis ens fly er aflyst«, siger pressechef Jens Langergaard i en pressemeddelelse. 
 Flyafgange aflyses også søndag, fordi besætning og fly befinder sig forkerte steder på grund af den forstyrrede flytrafik. Oplysninger om aflysninger fremgår af www.cph.dk og tekst-tv side 490.
Togene kører
Mens flytrafikken har svært ved at komme sig over snevejret går det bedre for togtrafikken. 
 Der kører tog på alle strækninger, men mange steder er der småforsinkelser, fordi sporskifter sner til, oplyser BaneDanmark. 
 Også S-togstrafikken i hovedstadsområdet kører næsten normalt, selv om de ekstra afgang på H+ mellem Frederikssund og Farum er aflyste. De almindelige H-afgange på linjen kører dog efter planen. 
 Kystbanen kører efter en nødplan, men dog med afgange hver 20. minut på hele strækningen.
Aktuel trafikinformation:
