Title: Mere_end_250.000_eksilirakere_vil_stemme
Date: 2005-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Mere end 250.000 irakere uden for Irak er blevet registreret som vælgere til det irakiske eksilvalg, der finder sted fra i dag til 30. januar. Heraf har i alt 12.983 eksilirakere lagt vejen forbi Danmarks registreringskontor i Taastrup, siden registreringerne begyndte 17. januar. 
Kontoret for flere registreringer lukkede tirsdag, og medarbejderne kunne være ganske tilfredse. For en langt større procentdel af eksilirakere har ladet sig registrere i Danmark end i resten af verden. 86 procent er registreret
Af de 15.000 irakere i Danmark har omkring 86 procent ladet sig registrere, oplyser lederen af Den Internationale Organisation for Migrations valgkontor i Danmark, Christian Christensen, der dog tager det forbehold, at omkring et par tusinde af de irakere, det danske valgkontor har registreret, er kommet fra Sydsverige. 
De valgte at tage den kortere tur over Sundet til Taastrup frem for at rejse til et af de svenske registreringskontorer i Stockholm eller Göteborg. 
Sverige kommer efter Danmark med en registreringsprocent på 53 procent plus et par procenter mere, som skal tages fra det danske tal, hvis man medregner de svenskere, som lod sig registrere i Danmark. I hælene på Sverige kommer Tyskland og Holland med henholdsvis 48 og 44 procent. Højest i Europa
Registreringen af stemmeberettigede fandt sted i 14 lande og 36 byer verden over. Registreringsprocenten er generelt højest i Europa. Frankrig har den laveste registrering i Europa på 16 procent, mens Iran adskiller sig som et ikkeeuropæisk land med 46 procent registrerede. 
Det høje tal i Danmark skyldes ifølge Christian Christensen blandt andet, at cpr-registeret i Danmark har sendt breve ud til samtlige 15.000 irakere her i landet om valget og registreringerne, og at den danske regering har betalt transportomkostninger for danskirakerne til registreringskontoret. 
Derudover fremhæver han det gode samarbejde IOM har haft med irakiske organisationer og foreninger.

