Title: Mere_affald_til_genbrug_end_i_skraldespanden
Date: 2004-12-12
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard og Hakon Mosbech

Det udtjente køleskab, haveaffaldet og masser af pap fylder containerne på landets genbrugspladser stadig hurtigere op. 
 Vestforbrændingen, Danmarks største affaldsselskab, har øget indsamlingen af affald med 20 procent i de sidste tre år.
Køer ved åbningstid
I Århus samler man en tredjedel mere affald ind end i 1999. 
 »Man kan roligt sige, at genbrugsstationerne er en succes. Der er både mere affald og flere besøgende«, siger Dorthe Hamann, afdelingsingeniør i Århus Kommunale Værker Affald. 
 Her er en kø på 20-30 biler, inden genbrugspladsen åbner, intet særsyn.
Plus 50 pct. i Aalborg
I Aalborg er affaldsmængden steget med over 50 procent på fem år. 
 »Folk har jo råd til at skifte køleskabet ud, når det begynder at knirke«, siger Thorsten Nord, renovationschef i Aalborg Kommune, der har været pionerer inden for genbrugspladser. 
 Og billedet er generelt og landsdækkende, mener Reno-Sam, foreningen af fælleskommunale affaldsselskaber. 
 »Vi hører alle steder fra, at affaldsmængden på genbrugsstationerne stiger«, siger projektleder Henning Jørgensen.
Den store skraldespand
Skal man tro tallene, ligger danskerne nærmest i pendulfart fra parcelhuset til genbrugsstationen. 
 Både i Århus og i Vestforbrændingens 29 kommuner i hovedstadsområdet er affaldsbalancen nu tippet: 
 For hvert kilo, der bliver smidt i den almindelige skraldespand, leverer borgerne over et kilo affald på genbrugsstationen.
Mængder af haveaffald
Haveaffald fylder ofte meget på genbrugsstationerne. Men større forbrug i samfundet giver også mere affald: Udtjente sofaer, murbrokker og stort og småt brændbart. 
 »Mange ønsker jo at komme af med deres affald lige efter, at de har gjort haven klar eller ryddet op på et pulterkammer. De gider ikke vente til næste torsdag på en indsamlingsordning«, forklarer Birger Johansson, vicedirektør i Vestforbrændingen. 
 Langt de fleste kommuner har i dag en genbrugsstation. Sideløbende har mange kommuner lukket for husstandsindsamlinger af storskrald.
