Title: Merkel_fremhæver_Danmark_i_tysk_valgkamp
Date: 2005-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Klarskov

Stralsund og Peter Wivel, Berlin
Til hårdtpumpede toner af danske Safri Duo's megahit Played-A-Live gik den tyske kanslerkandidat Angela Merkel på scenen i sin østtyske valgkreds få sømil syd for den danske grænse. 
 Efter måneder med suveræne meningsmålinger for det borgerlige alternativ til Gerhard Schröders rød-grønne regering har den seneste uge været miserabel for Angela Merkels CDU. 
 Klokken 17,05 steg hun ud af en kæmpestor BMW A7, afviste samtlige spørgsmål fra et talstærkt pressekorps og begav sig mod CDU's orange talerstol iført en nålestribet spadseredragt, som ifølge en journalistkollega lignede en af Erich Honeckers aflagte.
Angreb på Schröder
Blandt de omtrent 1.000 tilhørere på hansestaden Stralsunds gamle markedsplads var tilhængerne i klart flertal, og den ofte ufolkeligt udseende Merkel havde ingen problemer med at trænge igennem med fyndige angreb på Schröder-regeringens fejlslagne forsøg på at få bugt med den høje arbejdsløshed. 
 Flere gange brugte hun nabolandene som forbilleder og her skilte Danmark sig ud ved hver gang at blive nævnt først i kanslerkandidatens tale. 
 For eksempel angreb hun den rød-grønne regerings forklaring om, at beskæftigelsessituationen er forværret af terrortruslen og de stigende oliepriser. 
 »I Danmark, Sverige, Belgien, Italien og Spanien er råolieprisen også steget og her kommer også terrorangreb. I alle disse lande er arbejdsløsheden siden 2000 enten på samme niveau eller også er den sunket markant. Kun i Tyskland er den steget med 2,5 procent«, sagde Angela Merkel.
Fokus på dansk moms
Flere gange fremhævede hun Gerhard Schröders syv år gamle ord om, at hans regering skulle måles på dens evne til at afskaffe den stigende tyske arbejdsløshed. 
 »Her kommer jeg til min konklusion. Når andre kan, når Danmark, Østrig, Belgien og andre kan gøre det bedre, så må det jo skyldes, at vi fører en forkert politik her i Tyskland«, sagde Angela Merkel. 
 Efter talen oplyste den tyske favorit, at hun hurtigst muligt vil forsøge at komme til Danmark efter valget. 
 »Danmark er et naboland og Danmark har med held gennemført en højere momssats«, sagde Angela Merkel. 
 Hun ønsker selv at forhøje den tyske momssats fra 16 til 18 procent for at mindske de sociale bidrag, som arbejdsgiverne i dag er forpligtet til at betale til de ansatte.
Strammere indvandringspolitik
De største bifald høstede Angela Merkel, da hun talte for en strammere indvandringspolitik og ikke mindst for den udenrigspolitiske mærkesag om et klart nej til fuldt tyrkisk medlemskab af EU. 
 Bag de talstærke CDU-tilhængere stod nogle håndfulde yngre SPD-folk med sorte valgplakater, der gjorde opmærksom på Hans Kirchhof, der er Merkels kontroversielle kandidat til finansministerposten. 
 »Hvor er Kirchhofs liste«, spurgte plakaterne med henvisning til Kirchhofs forslag om at luge ud i fradragsjunglen.
Gudstjeneste frem for valgkamp
Partilederrunden mandag aften rokkede næppe ved det samlede billede forud for valget. Ifølge Der Spiegel virkede forbundskansler Gerhard Schröder og hans udenrigsminister Joschka Fischer sejrssikre alene ved deres kropssprog, mens CDU's Angela Merkel sad så stiv som et stearinlys med hænderne i skødet: 
 »Det lignede mere en gudstjeneste end en valgkamp«, konkluderede Spiegels kommentator. 
 Det var da også tydeligt, at Schröder var i topform, mens Merkel havde svært ved at skjule sit dårlige humør.
Seks millioner seere
I tv-udsendelsen deltog ud over Schröder, Merkel og Fischer også Edmund Stoiber, der er formand for CSU, Gregor Gysi, spidskandidat for Venstrepartiet/PDS, og Guido Westerwelle fra det liberale FDP. Udsendelsen blev kun set af seks millioner mennesker. Sidste søndag så 21 millioner seere duellen mellem Schröder og Merkel. 
 Derfor var der heller ingen meningsmålinger blandt seerne bagefter, men på Spiegels hjemmeside kårede læserne Schröder som vinder i en rundspørge blandt mere end 50.000 læsere. Kansleren fik dobbelt så mange stemmer som Merkel, mens Fischer kom ind på en 3. plads. Magasinets læsere gav Edmund Stoiber absolut bundkarakter.
Dødt løb
Til gengæld udråbte CDU's hovedkvarter i Berlin den seneste meningsmåling til en sejr for CDU. Det tyske CNN, nyhedskanalen N24, målte i weekenden en svag fremgang for de to kristelige unionspartier, der nu støttes af 42 procent af vælgerne, ifølge en undersøgelse foretaget af meningsmålingsinstituttet Emnid. 
 Socialdemokratiet er til gengæld gået ét procentpoint tilbage i forhold til en meningsmåling, offentliggjort mandag. 
 Hvis N24's måling står til troende, vil det blive dødt løb mellem de to blokke i Forbundsdagen. Men i partilederrunden sagde såvel SPD som CDU-CSU kategorisk nej til at danne en stor koalition efter valget. FDP's leder Guido Westerwelle sagde for sit vedkommende, at fik CDU-CSU ikke flertal sammen med FDP, ville hans parti gå i opposition. Hermed udelukkede han at støtte en socialdemokratisk ledet mindretalsregering. 
 Det konservative dagblad Frankfurter Allgemeine Zeitung har spurgt sine læsere, og her tror næsten 50 procent, at de borgerlige i sidste ende får flertal.
