Title: Merkel_forsøger_at_holde_balance_i_EU
Date: 2005-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Tysklands nybagte kansler, Angela Merkel, holdt kortene ret tæt ind til kroppen, da hun aflagde sit debutbesøg i London for at mødes med den britiske premierminister - og øjeblikkets EU-formand - Tony Blair. 
I den ømtålelige sag om EU's budgetaftale undlod Merkel på en pressekonference efter mødet med Blair behændigt at vælge side, selv om alt tyder på, at Storbritannien fortsat står alene i spørgsmålet om den omstridte britiske rabatordning. 
Tony Blair satte en stopper for forhandlingerne om en budgetaftale i juni, da han nægtede at give køb på den rabat, hans konservative forgænger Margaret Thatcher i sin tid skaffede briterne. 
Hans betingelse for at skære i rabatten er, at der også bliver gjort noget ved EU's landbrugssubsidier.
Nødvendigt med kompromisser
Angela Merkel erklærede, at alle lande må være rede til at gå på kompromis for at få en aftale i stand. 
Hun sagde, at hun ønskede et godt resultat: 
»Hvis man ønsker et godt resultat, så må man tage hensyn til hvert lands følsomhed og standpunkt. Hvis man glemmer et enkelt lands interesser, så når man ikke langt. Mine samtaler i går og i dag viste, at intet land kan forlange for meget af andre lande«.
Rundrejse
Den tyske forbundskansler var dagen inden sit London-besøg i Paris for at mødes med præsident Jacques Chirac. 
Dermed understregede hun, at hun fortsat lægger stor vægt på forholdet til Frankrig, men torsdag gjorde hun også klart, at Tysklands og Frankrigs historisk tætte forhold inden for EU-samarbejdet ikke er rettet imod Storbritannien. 
»Den nye tyske regering har en stor interesse i at bevare det gode forhold til Frankrig, men lige så meget til Storbritannien«, sagde Angela Merkel, der leder en borgerlig-socialdemokratisk regering og også synes indstillet på at søge kompromiser internationalt.
Lettet over at Schröder er væk
Tony Blair er på sin side givetvis lettet over at være sluppet af med Merkels forgænger på kanslerposten, Gerhard Schröder. 
Forholdet mellem de to var efterhånden blevet iskoldt, mens noget tyder på, at Blair og Merkel trods forskellig partifarve har mere tilfælles. Briterne håber i hvert fald på, at hun vil være mere lydhør over for deres ideer om EU's videre udvikling. 
»Jeg tror, at vi vil få et virkelig godt og nært samarbejde«, erklærede Blair efter mødet mellem en premierminister, der har hovedparten af sin tid i embedet bag sig og en forbundskansler, hvis regeringstid først lige er begyndt.
