Title: Merkel_og_Schroder_Jeg_har_sejret
Date: 2005-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Tysklands socialdemokratiske forbundskansler, Gerhard Schröder, agter at fortsætte som regeringschef for en stabil forbundsregering. 
Men den samme melding er hans modpart Angela Merkel fra partiet CDU kommet med. 
De to partilederes udmeldinger er et resultat af de første exitpolls, der er blevet offentliggjort efter valgstederne lukkede. 
Schröders udmelding kom, efter at hans SPD så ud til at have klaret sig overraskende godt ved søndagens forbundsdagsvalg, selv om det konservative CDU som ventet havde fået flest stemmer, men ikke i nær så høj grad som spået af meningsmålingerne. 
»Jeg føler mig bekræftet i på vores lands vegne at sørge for, at der også i de næste fire år vil være en stabil regering under min ledelse«, sagde Gerhard Schröder. 
»Jeg er stolt af menneskene i vores land«, sagde Schröder i Willy-Brandt-Huset. 
»De, der gik efter at få en anden forbundskansler, har lidt et gigantisk nederlag. Det er uhørt, at CDU efter dette katastrofale nederlag gør krav på at ville danne regering«, tilføjede han med henvisning til, at CDU's leder, Angela Merkel. 
Merkel tolker naturligt nok valgresultatet anderledes: 
»Vi kan konstatere, at rød-grøn er blevet fravalgt, og det er en god nyhed. Jeg siger klart i retning af SPD, at valgkampen nu er slut, og at det nu drejer sig om at få dannet en stabil regering. Det har vi tydeligvis fået til opgave af vælgerne. Vi kan stolt sige: Vi er den stærkeste politiske kraft i Tyskland«, sagde Angela Merkel. Tilbagegang til begge partier
Både SPD og CDU stod til en tilbagegang på henholdsvis omkring fem og fire procentpoint i forhold til valget i 2002, hvor begge partier fik 38,5 procent af stemmerne. 
Valgforskeren Jürgen Falter vurderede på tv-stationen ARD, at Schröder enten går efter, at SPD i sidste ende kan nå at indhente CDU og blive det største parti, eller at kansleren satser på overtale det liberale FDP til alligevel at samarbejde med SPD og De Grønne. 
Sådan en koalition blev kategorisk afvist af FDP's formand, Guido Westerwelle.

