Title: Merkel_officielt_udpeget_som_kanslerkandidat
Date: 2005-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

Der var tale om en ren formalitet, da den konservative ledelse i dag udpegede Angela Merkel til Tysklands første kvindelige kanslerkandidat. 
 CDU's ledelse mødtes her til formiddag med sit bayerske søsterparti, Bayerns CSU, for at finde ud af, hvem der skulle repræsentere partierne som fælles kanslerkandidat. 
 Allerede i morges slog CSU's leder i Forbundsdagen, Michael Glos, da også fast at det blev Merkel: 
 »Det bliver i dag en officiel bekræftelse af det, der i lang tid har været udsigt til«, sagde Glos til tysk morgen-tv. 
 Og kl 13 blev det så officielt at CDU/CSU går i brechen med Angela Merkel som kanslerkandidat.
Ligget i kortene længe
Allerede i sidste uge meldte flere af Merkels interne rivaler ud, at CDU's parti- og gruppeformand ville blive udpeget som den socialdemokratiske kansler, Gerhard Schröders, udfordrer i den kommende valgkamp. 
 Men CSU havde holdt sig påfaldende tilbage indtil Glos' udmelding. 
 I 2002 havde Merkel endnu overladt kanslerkandidaturet til CSU's formand, Bayerns ministerpræsident Edmund Stoiber, der dog tabte snævert til Schröder. 
 Merkel er den første kvindelige kanslerkandidat i tysk politisk historie, og meget tyder på at hun også bliver den første tyske kansler.
Schröder presset
At Schröder valgte at udskrive valg har nemlig intet at gøre med, at han kunne få en hurtig gevinst, der ville sikre ham fire år til. Den tyske kansler er ganske upopulær i Tyskland, hvor arbejdsløsheden er rekordhøj, og hvor det heller ikke under socialdemokratisk ledelse er lykkedes økonomisk at genforene og ligestille det tidligere splittede land, her mere end 15 år efter murens fald. 
 Men Schröder har været nødsaget til at udskrive valg på grund af de katastrofale delstatsvalg som SDP har lagt ryg til og som har flyttet magtbalancen lokalt mod et nærmest altdominerende CDU/CSU. 
 De hidtidige meningsmålinger har alle peget på, at tyskerne hælder imod at der skal prøves noget nyt i tysk politik. Og det nye bliver efter al sandsynlighed en kvinde, i skikkelse af Angela Merkel.
