Title: Mesterlig_start_pa_Champions_League
Date: 2004-09-14
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Hvis Celtic-Barcelona-kampen i Glasgow kan bruges som kvalitetssætter for, hvad der venter os af underholdning og flot spil, spænding og dramatik i den nye Champions League-sæson, så har fodboldfolket virkelig noget at glæde sig til. Det var et brag af en kamp på en aften, da den tidligere landsholdsmålmand Peter Schmeichel i øvrigt fik en fin debut som TV3-studievært.
Henke startede på bænken
Noget uventet havde Barcelona-træner Frank Rijkaard valgt at lade Henrik 'Henke' Larsson starte på bænken, men i anden halvleg kom den tidligere Celtic-målmaskine ind og var med til at afgøre sagen og sikre Barcelona en meget fortjent 3-1-sejr. 
Der var fuld fart på, og skotterne gik hårdt til sagen fra første fløjt, da opgøret kom i gang med en halv times forsinkelse (på grund af trafikproblemer uden for stadion, så folk kom for sent til deres tribunepladser). Alt for hårdt, må man sige. 
 Hvis den tyske dommer Markus Merk havde dømt efter reglerne, skulle han, efter min vurdering, havde vist to Celtic-spillere ud i løbet af få minutter. 
Først John Hartson og derefter Alan Thompson nedlagde modstandere med voldsomme, hensynsløse tacklinger med støvleknopperne forrest. Markus Merk kunne ikke undskylde sig med, at han ikke så, hvad der skete, for han var placeret få meter fra gerningsstedet i de to situationer. Hartson fik en advarsel, Alan Thompson slap for tiltale, helt uforståeligt. 
Til gengæld blev Celtic så straffet ved i lange perioder i første halvleg at blive udspillet af et veloplagt, hurtigt tænkende og kvikt kombinerende gæstemandskab. Deco og Ronaldinho satte i scene, backerne kom med frem, fløjene var i fremdrift, og bolden blev spillet rundt, så modstanderne løb og undrede sig over, hvad det egentlig var, de var udsat for. Så lidt har Celtic sjældent haft bolden på hjemmebane. 
Deco, mesterspilleren hentet i Porto, stjal bolden, gav den til Ronaldinho og sprintede af sted, og da Ronaldinho efter den sædvanlige skudfinte med at lave en cirkelbevægelse med det ene ben over bolden bragte en forsvarer ud af balance, faldt en meget fin aflevering til Deco, der flot sparkede den i kassen til 1-0.
Celtic brød spaniernes rytme
Barcelona, et hold med masser at fart, ideer og kreativitet i sig, gav til tider opvisning med bredt anlagt og samtidig direkte fremspil, og spanierne skabte flere store chancer, som burde have ført til en større føring ved pausen. 
Celtic-spillerne kom tættere på modstanderne i anden halvleg og fik brudt Barcelonas rytme, men det var utroligt, at Barcelona ikke kunne lukke kampen. Selv et straffespark blev brændt, af Ronaldinho, som måtte se den dygtige målmand David Marshall klare. Jackie McNamara begik forseelsen ved at springe ind i ryggen på Giuly. Barcelona-spilleren blev frataget en oplagt målchance, og hvorfor dommer Merk nøjedes med et gult kort og ikke et rødt, var en gåde. 
Chris Sutton udlignede med et supermål efter et kontrastød, men med 'Henke' Larsson på banen kørte Barcelonas spil igen. Svenskeren sendt den meget offensive back Belletti afsted til den målgivende pasning, som Giuly sparkede ind til 2-1. Og 'Henke' sørgede selv for 3-1, da han udnyttede en foræringschance og ikke vidste, om han skulle juble eller lade være, da bolden trillede over stregen.
Jon Dahl startede i front
I Ukraine startede Jon Dahl Tomasson i front sammen med Andrej Sjentjenko hos Milan, som på et mål kort før tid af Clarence Seedorf slog Shaktor Donetsk 1-0. 
I Athen var den tidligere anfører på det danske landshold, René Henriksen ikke med på Panathinaikos-holdet, der slog Rosenborg 2-1. Hos nordmændene har fem mand, fire spillere og cheftræner Ola By Rise været med lige fra den norske klubs debut i Champions i efteråret 1995. 
Midtbanespilleren Roar Strand er rekordholder med 56 optrædener i den fornemste europæiske klubturnering, anfører Erik Hoftun har spillet 55, den tidligere FCK-angriber Harald Brattbak 31 og Ståle Stensaas 24 Champions League-kampe.
