Title: Mest_smadrede_lejr_pa_Roskilde_Festival_far_make-over
Date: 2005-06-30
Article Type: Kultur
Author: Hakon Mosbech

Egentlig ser det ud til, at lejren ikke står til at redde. 
Under en vakkelvorn pavillon ligger et virvar af smadrede jernstænger, øldåser, skinkepakker, to nedtrampede havestole, gamle bordvinskartoner og spredte poser af chips. 
Roskilde Festivals indtil videre mest rodede og smadrede lejr er netop blevet kåret af festival-sponsoren Tuborg, der har besluttet at give lejren en omfattende make-over.
»Der er jo ikke blevet pisset herinde«
Så fire piger i sort går beslutsomt i gang med at rive alt skraldet sammen og putte det i store plastiksække, mens hele lejren og en kødrand af mennesker sidder i klapstole rundt om, med øl i hænderne og smil på læber. 
»Det er ikke værre i år, end det plejer. Tidligere har det været ret rodet, fordi det regnede, og der derfor ikke var nogen pointe i at rydde op. Så traditionen er nok bare blevet videreført i år«, siger Søren på 24. 
»Vi er da stolte af det, selv om vi har ikke gjort noget specielt i år for at gøre lejren trashed. Og vi er jo ikke svinske ­- der er jo ikke blevet pisset herinde eller noget«, siger han.
Naboer mooner hinanden
Mens solen bager her torsdag eftermiddag, er lejrens beboere allerede i højeste gear. Mens en skægget fyr spiller akustisk guitar, begynder en tilstødende lejr at bombardere flokken med vandballoner - og så er opmærksomheden pludselig væk fra lejren. 
»Vi laver en Bravehart på dem. Vi mooner dem«, råber én. 
Og så stiller omkring otte unge fyre sig op og blotter deres bagdele i retning mod den anden lejr.
Reklame-stunt
Tilbage ved oprydningen af lejren bliver pavillonen skiftet ud med en ny, pigerne hælder savsmuld over jordet og en barmavet fyr med kasket, vest og kunstigt skæg kaster sig ind i midten af det hele. 
Peter Schønheyder-Vitek, Tuborg Marketing, fortæller, at man laver denne type make-overs for at skabe 'gang i den i løbet af dagen': 
»Vi vil gerne have det Tuborgske smil frem. Du ved, det lidt skæve smil. Og så selvfølgelig for at få lidt opmærksomhed som sponsor«, siger han.
»Jo yngre og jo stivere«
Faktisk medvirker en af lejrens beboere, Søren, netop nu i en tv-reklame for Tuborgs nye øl, T-Beer, hvor han danser i en sauna. 
»Det fede ved T-Beer er, at de henvender sig til de helt unge mennesker - 14-16 år gamle. Jo yngre og jo stivere, jo bedre«, siger han.
Det holder kun til i aften
Og så er lejren pludselig ved at være færdig, da pigerne kommer slæbende med et bord, nye stole og en masse flasker øl. 
»Skåååål«, råber de i kor og vælter ind i den nye lejr, mens én tilføjer: 
»Nu ligner det sig selv i løbet af tre timer. Det holder ikke længere end til i aften«.
