Title: MesterkokkeNye_Michelinstjerner_til_københavnske_restauranter
Date: 2006-03-08
Article Type: Nyt om mad
Author: Otto Lerche

De kulinariske vismænd fra verdens mest attraktive restaurantguide, Michelin, har den seneste tid prøvesmagt menuerne på flere danske restauranter. 
I denne uge løftede de sløret for deres smagsoplevelser og offentliggjorde hvilke restauranter, der får stjerner i Guide Michelin 2006.
10 restauranter - 10 stjerner
I alt har ti danske restauranter - alle beliggende i København - fået tildelt én stjerne. Næsten samme antal som sidste år, hvor ti danske restauranter delte elleve stjerner. 
Den sidste stjerne er snuppet fra den anmelderroste restaurant Ensemble, som ved sidste års stjerneuddeling opnåede to stjerner. Dermed mister Danmark sin eneste restaurant i den kategori.
»Meget, meget tilfreds og stolt«
På trods af stjernefaldet er køkkenchef og ejer Nikolaj Egebøl-Jeppesen »rigtig glad«. Det er nemlig kun lidt over et halvt år siden, at han og medejer Morten Schou overtog restauranten, og ifølge køkkenchefen er det »urealistisk«, at et nyt køkkenteam får to stjerner ved deres første bedømmelse 
»Vi startede i princippet med nul stjerner, da vi overtog restauranten sidste år, og på den måde er jeg meget, meget tilfreds og stolt af den ene stjerne - man kan ikke bare overtage en restaurant og samtidig overtage stjernerne«, siger køkkenchefen.
Én stjerne vundet, én tabt
Udover Emsenble har Era Ora, Formel B, Godt, Kommandanten, Kong Hans Kælder, Noma, Rasmus Oubæk, The Paul og Kokkeriet opnået en stjerne. Sidstnævnte, som ligger i centrum af København, er ny i det fornemme selskab af steder med én stjerne. 
Til gengæld har smagsdommerne fra Frankrig frataget Restaurant Pierre André den ene stjerne, som restauranten hidtil har haft.
København er ikke en omvej værd
Uddelingen af Michelinstjerner er en begivenhed, som hvert år påkalder sig verdens opmærksomhed og får nervøse trækninger frem hos restauratører. 
Firmaet Michelin - og ja, det er dækproducenten - sender hvert år anonyme inspektører rundt i hele verden, blandt andet til Danmark. De kulinarisk kyndige inspektører sætter sig til bords på restauranter, bestiller mad og med fintunede smagsløg tygger og tænker de sig frem til et passende antal stjerner, som uddeles i begyndelsen af året.
Stor kommerciel betydning
Ifølge Nikolaj Egebøl-Jeppesen betyder stjernerne meget. 
»De betyder prestige inden for faget og har desuden stor kommerciel betydning, fordi de er med til at brande restauranten i forhold til andre«, siger han. 
Tre stjerner i Guide Michelin betyder, at en restaurant tilbyder oplevelser, det er værd at rejse efter, to stjerner betyder, at restauranten er en omvej værd, mens én stjerne betyder, at det er en rigtig god restaurant i sin kategori.
