Title: Mester_i_indretning
Date: 2006-03-27
Article Type: Biler
Author: Lars Ole Løcke

Koreanerne har meget dygtigt udnyttet, at rigtig mange danskere shopper bil efter princippet 'mest mulig værdi for pengene'. På den konto har koreanerne efterhånden nuppet lidt over ti procent af det danske bilmarked - og det er især de små biler og firehjulstrækkere, der sælger godt. 
Hyundai Matrix, som er en kompakt MPV (dvs. en bil med fleksible indretningsmuligheder), er et godt eksempel på den snusfornuft, der præger koreanernes tankegang. 
Her får man - trods det forholdsvis beskedne ydre - en bil, der er noget nær optimalt udnyttet, når det drejer sig om at skaffe brugbar plads i kabine og bagagerum. 
Man sidder højt som i en varevogn. Der er god plads på både forsæder og bagsæder, uden at det går ud over bagagerummet, som er rummeligt, regulært og nemt at komme til via den store bagklap. Man føler ganske enkelt, at indendørspladsen er lige så stor som i biler, der på papiret ligger en hel klasse over Hyundai Matrix. Der er også værd at bemærke, at udsynet er fint hele vejen rundt. 
Det er som udgangspunkt rigtig godt udtænkt, men der kunne godt være flere indstillingsmuligheder. F.eks. kan sædet ikke justeres i højden, og rattet ikke justeres i længeretningen.
Ny diesel
Når Matrix, der har været på det danske bilmarked siden 2001, er aktuel igen, skyldes det, at der er kommet nyt maskineri under motorhjelmen. En nyudviklet firecylindret dieselmotor på 1,5 liter og 102 hestekræfter erstatter den gamle trecylindrede 1,5'er med 82 hestekræfter. Og med en brændstoføkonomi, der siger 18,5 km per liter diesel, ligger den også ganske lunt i feltet. 
Den nye diesel er et ganske stort skridt fremad på motorfronten. 
Der er rigtig gode tider på mellemacceleration, hvilket er nyttigt i overhalingssituationer, og så meget basal trækkraft, at man af og til undrer sig over, hvorfor alle biler ikke bare fødes med sådan en diesel. Den nye diesel er ganske vellykket overordnet set. Den kunne dog godt have en spids mere bundtræk og være støjdæmpet lidt mere. 
Hyundai Matrix vokser trods det gode koncept og den vellykkede diesel ikke helt ind i himlen. Vi taler om en bil til over 200.000 kroner og er dermed oppe i et prisleje, hvor man med rette kan stille forholdsvis strenge krav til produktet. Går man Matrix efter i sømmene, er den næppe eksponent for det optimale forhold mellem penge og værdi. Alt for mange steder stikker 'Billig-Korea' sit ansigt frem i forhold til den pris, der forlanges. 
Eksemplerne på det billige og upolerede er bl.a.: 
Synlig billig plastkvalitet og finish 
Dieselmotoren får hele karossen til at gynge i tomgang 
Den manuelle centrallås virker kun i førersiden 
Et ineffektivt ventilationssystem, der kun er 1980'er-biler værdigt. 
Her er tale om ting, som leder tankerne hen på tidligere bilgenerationer, og det burde ikke være sådan, når man ser på, hvad Hyundai kan præstere i andre bilmodeller. 
Der er også sparet andre steder, f.eks. er el-spejlene ikke med varme, og sædevarme kan man også kigge langt efter.
Blød affjedring
På vejen opfører Matrix sig generelt pænt og forudsigeligt, og affjedringen er også af en beskaffenhed, der gør det tåleligt at køre de lange stræk på ferie eller lignende. Men det er også ganske tydeligt, at køredynamikken ikke er i top, når man presser den i sving, og et irriterende gummiagtigt gearskifte trækker også ned i køreoplevelsen.
Skrabet sikkerhedsudstyr
Det trækker også ned i bedømmelsen, at sikkerhedsudstyret ikke er på 2006-niveau. Fire airbags kan måske nok lige godkendes, men standarden er efterhånden seks. Værre er det, at der ikke er ESP - den elektroniske stabilitetskontrol, der har været med til at forhindre udskridninger, og en af de allerstørste sikkerhedsmæssige forbedringer siden indførelsen af sikkerhedsselen.
