Title: Metadon_kan_give_hjertestop
Date: 2004-09-18
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Metadon, som bruges til behandling af narkomaner, kan give alvorlige hjerteforstyrrelser og i værste fald hjertestop. I flere europæiske lande er der indberettet alvorlige tilfælde af bivirkninger og enkelte dødsfald, viser en undersøgelse fra Lægemiddelstyrelsen. 
I Danmark er der viden om ét dødsfald, som direkte skyldes hjertestop på grund af metadon, og fire andre tilfælde af alvorlige hjertebivirkninger. 
»Men der kan sagtens være tale om langt flere dødsfald, hvor man bare ikke har opdaget, at der var tale om en hjertebivirkning på grund af metadonen«, siger leder af Københavns Kommunes misbrugsbehandling, socialoverlæge Peter Ege.
5.000 får metadon
I Danmark er omkring 5.000 narkomaner i behandling med metadon, svarende til 40 procent af alle stofmisbrugere i behandling. 
Lægemiddelstyrelsen blev opmærksom på problemet efter indberetning af fem tilfælde fra Hvidovre Hospital. Og allerede sidste sommer informerede man landets behandlingsinstitutioner for narkomaner om risikoen. Samtidig besluttede man at sætte den europæiske undersøgelse i gang. 
Københavns Kommunes misbrugsbehandling har indledt et samarbejde med Kardiologisk Afdeling på Hvidovre Hospital, hvor alle narkomaner undersøges.
Svært at undvære
Undersøgelsen skal vise, om nogen er særligt disponeret for at få hjerteforstyrrelser af metadon, og om der er en sammenhæng mellem dosis og bivirkningerne. Det sidste tyder den europæiske undersøgelse på, oplyser overlæge Doris Stenver, Lægemiddelstyrelsen. 
Et andet stof, LAAM, som tidligere blev brugt i narkobehandlingen, blev trukket tilbage i 2001 på grund af risikoen for bivirkninger. Men der er ingen planer om at fjerne metadon. 
»Det ville være meget uheldigt, hvis vi skulle undvære metadon, som helt overordnet redder liv. Dødeligheden blandt stofmisbrugere i metadonbehandling er kun en tredjedel af den, vi ser hos misbrugere, der ikke er i behandling. Men det er klart, at meldingerne om bivirkninger betyder, at vi skal være forsigtige«, siger Ege. 
Der findes på markedet kun ét andet medicinsk stof, som bruges i behandling af stofmisbrugere, men det er ikke et egentligt alternativ til metadon, fordi det ikke virker nær så godt, siger Peter Ege. Det er også baggrunden for, at Lægemiddelstyrelsen ikke vil trække metadon tilbage fra markedet. Derimod er Lægemiddelstyrelsen i samarbejde med producenten ved at ændre produktinformationen på metadon, så brugere og læger får oplysning om risikoen for hjertebivirkninger. 
Metadon bruges også i mindre omfang til behandling af smertepatienter.
