Title: Meteorolog_Træhuse_klarer_ikke_orkanen
Date: 2005-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Orkanen 'Katrina' rammer om få timer den amerikanske storby New Orleans. 
I forhold til den kraftige storm, der i 1999 ramte Danmark, er folk i New Orleans endnu værre stedt, vurderer vagthavende på Danmarks Meteorologiske Institut, Jørn Thomsen. 
For det første rammer orkanen med mere end halvanden gang den styrke, som den danske storm havde. For det andet rammer stormen og flodbølgen en by, der ligger tre meter under havets overflade og midt i en række floder og kanaler.
Oversvømmet i lang tid
Vindstød på op mod 250 kilometer i timen vil knuse byens gamle træhuse, og flodbølgen vil oversvømme byen i lang tid, vurderer vagthavende på DMI. 
»Det er katastrofalt, hvis flodbølgen bryder gennem afskærmningerne. Så kommer vandet til at ligge i byen i lang tid. Og jeg tror ikke, træhusene kan modstå orkanen - de vil gå i stykker«, siger Jørn Thomsen til Politiken.
Raser ud på en time
Den kraftige regn i området forværrer situationen, mener han. Og de mange kanaler og bifloder vil gøre det svært at få 'tømt' byen for vand. 
»Orkanen vil formentlig rase igennem byen på en time, mens en lavtryks-storm i Danmark ligger over området i seks til otte timer. Men med forholdene i New Orleans, kan 'Katrina' få alvorlige konsekvenser«, siger Jørn Thomsen.
Overskuelig evakuering
Underdirektør i Beredskabsstyrelsen, Jørgen Holst Hansen, der selv tidligere har besøgt området, mener, det lokale beredskab står over for en kæmpemæssig opgave. 
»Opgaven er i første omgang at sætte ind der, hvor der er risiko for, at mange kan komme til skade. Det vil i første omgang sige i forhold til stormen, hvor der er risiko for, at bygningsdele og træer vil blive slynget igennem luften. Der gælder det om at få folk væk fra de truede områder. Samtidig skal de mennesker, der af forskellige grunde ikke kan evakueres, sikres«, siger Jørgen Holst Hansen til Ritzau. 
Når det lokale beredskab har valgt den nærmest uoverskuelige opgave, det er at evakuere en storby, hænger det ifølge Jørgen Holst Hansen sammen med New Orleans' meget lave beliggenhed. Under en orkan ville man normalt kunne søge tilflugt i for eksempel kældre, men det kan man ikke i New Orleans, fordi man frygter, at orkanen vil blive efterfulgt af oversvømmelser.
