Title: Metrocityring_bliver_dyr_for_DSB
Date: 2004-10-30
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Flere penge til Ørestadsselskabet og færre til DSB. Det bliver formentlig udgangen på det interne slagsmål om fordelingen af billetindtægter mellem de københavnske tog, busser og metro. 
Et slagsmål, der ikke umiddelbart berører passagerne, men har stor betydning for den økonomiske styrke i de to selskaber.
Tæt på kollaps
Ørestadsselskabet er tæt på økonomisk kollaps og netop fået udvidet sin låneramme fra 13,5 til 15 milliarder kroner. 
Kunderne betaler samme pris, hvad enten de stiger på et tog, en bus eller en metro i Hovedstaden. Men HUR - Hovedstadens Udviklingsråd - fordeler billetindtægter mellem DSB, Ørestadsselskabet og busserne. 
HUR har lagt op til at betale Ørestadsselskabet godt seks kroner for hver passager, mens Ørestadsselskabet vil have godt otte kroner per rejsende. Det vil give selskabet 70 millioner kroner ekstra i kassen om året.
Minister har lagt sig fast på høj takst
Trafikminister Flemming Hansen (K) er overdommer i sagen, og noget tyder på, at han har truffet sin beslutning. 
Forudsætningen i regeringens forslag til en godt 14 kilometer lang metrocityring er den høje billetafregning. 
»Finansieringen af en metrocityring er baseret på, at metroen skal have 8,16 kr. per rejsende. Det svarer til Ørestadsselskabets langtidsbudgetter«, bekræfter trafikministeren i en e-mail til Politiken. 
Den samlede pris for metroringen er 13,5 milliarder kroner. Staten skal betale tre milliarder kroner, mens fire milliarder kroner skal komme fra Frederiksberg og Københavns kommuner. 
De sidste 6,5 milliarder kroner skal komme fra fremtidige billetindtægter, og det beløb nås kun med den høje takst. 
»Det skal dog understreges, at det ikke er endeligt besluttet, hvordan billetindtægterne skal fordeles. Det skyldes, at lovgrundlaget for at fastsætte fordelingen er uklart, og det betyder, at der skal en lovændring til, før fordelingen kan lægges fast. Derfor vil spørgsmålet om metroens andel af billetindtægterne indgå i de politiske drøftelser om projektet«, udtaler ministeren videre.
DSB på vagt
DSB har tegnet kontrakt med trafikministeren om at køre blandt andet S-tog, men vil have genforhandlet kontrakten, hvis fordelingsnøglen for billetindtægterne bliver ændret. 
»Vi afventer den formelle politiske beslutning. Hvis det viser sig, at der bliver nogle ændringer i fordelingen af billetindtægter, så må vi forhandle en tillægskontrakt til den trafikkontrakt, som vi har med trafikministeren, fordi forudsætningerne er blevet anderledes«, siger administrerende direktør Benny Würtz fra DSB S-tog. 
Enhedslisten på Københavns Rådhus kan godt se ideen i en tunnelbane under det centrale København. 
»Men metroringen er kun noget værd, hvis der er ordentlige fødelinjer i form af busser, S-tog og sporvogne, og så nytter det ikke noget at udhule DSB's økonomi. Det handler om at få folk til at køre kollektivt ind til byen«, siger budgetordfører og borgerrepræsentant Mikkel Warming (Enh). 
Formanden for HUR noterer sig, at der tilsyneladende er fundet en afgørelse på takststriden. 
»Det er godt, hvis økonomien i metroen bliver bedre. DSB har flere gange frabedt sig takststigninger, fordi de har overskud, som er blevet snuppet af finansministeren, og det er da kun godt, hvis pengene kan blive i hovedstadens kollektive trafik«, siger HUR-formand og Frederiksberg-borgmester Mads Lebech.
