Title: Metroen_far_nyt_milliardlan
Date: 2004-10-26
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Et ekstra lån på halvanden milliard kroner skal redde Ørestadsselskabet fra økonomisk ruin. Det magtfulde økonomiudvalg i Københavns kommune giver nu grønt lys til, at selskabet kan optage nye lån. 
Selskabet har solgt grunde på Amager Fælled for et langt mindre beløb end forudset de seneste seks år. Det fremgår af en række svar til økonomiudvalget, som Politiken har haft adgang til. 
»Det er beklageligt, men det er nødvendigt at hæve lånerammen, hvis metroen fortsat skal køre«, siger Karen Hækkerup (S) fra økonomiudvalget.
Gældsklemme
Ideen bag Ørestaden er, at der skal sælges grunde på Amager, som sammen med billetindtægter skal betale for anlægget af metroen. 
Pengene til byggeriet er i første omgang lånt, men metroen blev mere end dobbelt så dyr som planlagt. Derfor er selskabet havnet i en gældsklemme med en årlig renteudgift på godt en halv milliard kroner. 
Salget af grunde fra 1999 til 2003 skulle ifølge budgettet have indbragt næsten 2 mia. kr., men der kom kun godt 1,3 mia. kr. i kassen. 
Så sent som i august forudså selskabet et grundsalg på 400 mio. kr. i år, men 1. oktober var der kommet 156 mio. kr. ind på kontoen, så budgettet er justeret ned til 300 mio. kr. 
»Det kan være vanskeligt at lægge budgetter for grundsalg. Salget skal vurderes over en lang årrække. Jeg tror ikke, at det bliver aktuelt med flere udvidelser af lånerammen«, siger Karen Hækkerup.
Kan ikke betale regninger
Ørestadsselskabet er helt oppe at kysse den nuværende låneramme på 13,5 mia. kr. Med udgangen af oktober kan det ikke betale sine regninger, hvis ikke rammen forhøjes til 15 mia. kr. 
Københavns Kommune og Trafikministeriet ejer Ørestadsselskabet, som allerede i september fik Folketingets finansudvalgs accept af en rammeudvidelse.
Kun Enhedslisten imod
Overborgmester Jens Kramer Mikkelsens (S) jobskifte til direktør i Ørestadsselskabet forsinkede behandlingen af sagen på Rådhuset, men i sidste øjeblik vælger økonomiudvalget så nu at anbefale en udvidelse. Den kan vedtages på Borgerrepræsentationen møde torsdag, så metroledelsen kan gå i banken fredag morgen. Kun Enhedslisten (EL) er imod. 
»Vi skal have delt selskabet op, så metroen og gælden går til trafikministeriet, mens Københavns kommune får ansvaret arealudviklingen i Ørestaden. Ellers kommer Ørestadsselskabets ledelse bare rendende med ønsker om flere udvidelser af lånerammen i løbet af kort tid«, siger Mikkel Warming (EL). 
I årets første ni måneder var der 24 millioner passagerer, så der skal stige 12 millioner på metroen frem til nytår for at nå budgettet.
