Title: Metroseksuelt
Date: 2006-01-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

STORBYER som London og Stockholm har kun ét fortrin i forhold til København, der gør det naturligt, at de er gået forrest med indførelsen af bompenge for pendlerbilister: 
I både London og Stockholm er der allerede et veludbygget metronetværk, som gør det muligt at komme lynhurtigt på kryds og tværs af bydelene. 
Desværre halter København stadig voldsomt bagefter på det punkt, skønt der netop er truffet principbeslutning om en ny, men stadig begrænset etape i det endnu enstrengede metrosystem i København. Uden et effektivt metronetværk vil det formentlig være vanskeligt at få folk i stort tal ud af bilerne og ind i den kollektive transport - og derfra vupti: hurtigt frem og tilbage fra arbejde. 
Ikke desto mindre er der alle gode grunde til at indføre en forsøgsordning med bompenge i København, samtidig med at minimetrosystemet udbygges yderligere. Måske kunne der ligefrem skabes en kobling, så indtægterne fra bompengene blev kanaliseret direkte over i den fortsatte metroudbygning? 
Heldigvis tegner der sig også et flertal i Københavns Borgerrepræsentation til at indføre en bompengeordning efter engelsk og svensk forbillede. Ved årsskiftet indførte Stockholm således en bompengering efter pres fra venstrefløjen, og i går meldte overborgmester Ritt Bjerregaard (S) sig så som tilhænger: »Jeg kunne rigtig godt tænke mig at få det her også«. 
Netop hun besidder den fandenivoldskhed, der skal til for at føre projektet ud i livet - på samme måde som Labourpartiets enfant terrible i Storbritannien, Ken Livingstone, gik egne veje og vandt borgmesterposten i London - som uafhængig - på at ville indføre bompenge. I dag er han taget til nåde, og 'the londoners' har med stor succes kørt med bompenge siden 2003. 
DESVÆRRE blokerer regeringens skattestop for projektet. Selv om det kunne være forfriskende, hvis Københavns Kommune trodsede regeringen - og lod det være op til domstolene at afgøre, hvilken retskraft skattestoppet egentlig har - er det nok mere realistisk, at Københavns Kommune fortolker skattestoppet til det yderste. 
Ifølge regeringens egen fortolkning er det nemlig ikke 'ulovligt' at opkræve højere miljøafgifter, og hvis bompengene blev kategoriseret som sådan, ville de i første omgang være 'lovlige' at opkræve. I anden omgang ville bompengene dog skulle overføres til staten, da kommunerne ikke har beføjelser til at omfordele afgiftsindtægter. 
Men her kommer metroen ind i billedet igen. Hvis bompengene - via staten - kunne kanaliseres ind i metrobyggeriet, ville københavnerne kunne slå to fede fluer med ét smæk: Færre biler på vejene og hurtigere kollektiv transport.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
