Title: Metroen_kører_normalt
Date: 2005-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Der skulle en strejke til for at få et skriftligt løfte ud af Metro Service. 
Efter medarbejderne i længere tid havde fået mundtlige løfter om en ændret praksis for at uddele advarsler, nedlagde metropersonalet i går arbejdet i protest mod en ny advarsel. 
Og det virkede. 
Metro Service, som står for driften og vedligeholdelsen af metroen, har ifølge personalets tillidsmand trukket advarslerne tilbage og lovet at ændre praksis. Derfor kører metroen normalt i dag.
Sag om sikkerhedsrepræsentant udløste strejke
Det er sagen om en kvindelig sikkerhedsrepræsentant, som fik den seneste advarsel og fik frataget hendes hverv, der udløste strejken. 
Hun blev testet med et alkoholmeter, som viste en promille, men en efterfølgende blodprøve afslørede at alkoholmeteret havde taget fejl. Alligevel blev advarslen fastholdt. 
»Det er forhold som har hobet sig op over det seneste halve år, hvor der er uddelt en række advarsler hen over hovedet på medarbejderne. Advarsler som er helt uforståelige. Situationen med sikkerhedsrepræsentanten fik derfor medarbejderne til at tage det skridt at indlede en strejke«, siger tillidsmand John Lundbjerg Nielsen.
Mundtlige tilsagn har ikke virket
De cirka 80 metrostewarder har ifølge tillidsmanden fået flere mundtlige tilsagn om, at Metro Service vil ændre praksis, og han understreger derfor vigtigheden af at personalet får det på skrift. 
Metro Service selv vil ikke bekræfte, at de har givet efter for medarbejdernes krav. 
»Jeg vil ikke gå ind i det konkrete omkring den aftale, der er indgået. I morgen skal vi mødes og forhandle om detaljerne, men det vigtigste for os har været at sikre, at vi har kunnet genoptage kørslen«, siger presseansvarlig Carsten Vinter-Høj.
Oplysningerne var sparsomme
Strejken lammede hele mandagstrafikken og skabte store frustrationer blandt de rejsende som ikke havde hørt om arbejdsnedlæggelsen i medierne. 
På de fleste stationer var indgangen spærret af, mens man på Nørreport skulle ned på perronen for at få den sparsomme information, at 'Metroen er lukket'. 
Mange ledte forgæves efter oplysninger om alternative transportmuligheder, og det gik kun op for de færreste, at de rent faktisk havde ret til at tage en taxi videre på Metros regning.
»Mange har nok haft en dårlig oplevelse«
»Hvor er det latterligt, det her« var reaktionen fra mange, og »excuse me sir, what is happening« spørgsmålet fra de mange turister. 
»Vi må nok erkende, at informationen på stationerne ikke var optimal. Vi fik forbedret det i løbet af dagen, men mange har nok haft en dårlig oplevelse«, siger Carsten Vinter-Høj, der også må indrømme, at der ikke blev taget hensyn til turisterne. 
»Vi havde ingen informationer på andre sprog end dansk, for det træder normalt først i kraft, når vi når frem til turistsæsonen. Men vi havde nok undervurderet, hvor mange turister, der er på nuværende tidspunkt«, siger han.
