Title: Metronedgravning_op_i_Højesteret
Date: 2004-12-22
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Arbejdet med metroen over Amager skrider planmæssigt fremad. De første dele af betongulvet, som skal bære skinnerne på den kommende metro til lufthavnen, er ved at blive støbt. 
Men retsopgøret om Amagermetroen er langtfra slut. Og slagsmålet om lovligheden af selve anlægget af den fem kilometer lange metrostrækning over Østamager kan let ende med at vare længere end selv byggeriet. 
»Det er rigtigt, at metroen kan stå færdig, inden det sidste ord er sagt i retssalene«, siger talsmand Martin Einfeldt fra Amager Metro Gruppen.
Vil have metro gravet ned
Gruppen har i en årrække arbejdet for at få metroen over Østamager gravet ned, så bydelen ikke bliver skåret over i to halvdele. Metrolinjen bliver i øjeblikket anlagt i terræn. 
Civilstyrelsen - tidligere Civilretsdirektoratet - har netop givet borgerne mulighed for at gå til Højesteret med deres sag. 
Borgergruppen led nemlig nederlag i sidste måned, da Østre Landsret afviste at stoppe anlægsarbejdet. 
Samtidig afviste landsretten i det hele taget at behandle den sag, som gruppen har anlagt.
Ønsker åbenhed om regnskaber
Borgerne mener på baggrund af ingeniørberegninger, at metroen kan graves ned i en åben banegrav inden for budgettet på godt 1,4 milliarder kroner. Det har Ørestadsselskabet, som står bag metrobyggeriet, totalt afvist, men borgergruppen har aldrig kunnet få indsigt i Ørestadsselskabets priskalkulationer. 
»Vi ville tvinge selskabet til at fremlægge deres regnestykker i retten, så vi kunne få åbenhed om deres beregninger. Vores beregninger, som er lavet af en tidligere direktør i et stort entreprenørselskab, er aldrig blevet taget alvorligt, men blot blevet arrogant afvist«, siger Martin Einfeldt. 
Landsretten mente imidlertid, at borgergruppens sag var så uklart formuleret, at den ikke kunne behandles. 
»Vi sidder ikke inde med eksperter, som kan lave meget præcise beregninger, men de ville kunne komme frem under sagen, når Ørestadsselskabet bliver tvunget til at fremlægge deres budgetter og priskalkulationer«, siger advokat Vivi Bruhn Knudsen, som repræsenterer de utilfredse Amagerborgere.
Sagen behandles i foråret
Efter planen skal metrolinjen til lufthavnen åbne i efteråret 2007. Højesteret ventes at behandle sagen til foråret, hvor den kan ende med at blive sendt tilbage til landsretten. Herfra kan den igen blive anket til Højesteret, så kalenderen viser 2007 eller 2008, inden Højesterets dommere har talt. 
»Jeg vil argumentere for, at Højesteret giver sagen opsættende virkning, så byggeriet bliver stoppet, mens sagen løber. Det er dybt problematisk, at metrobyggeriet bare fortsætter, så vi til sidst står med en færdig metro, uden at retten har talt«, siger Vivi Bruhn Knudsen. 
Parallelt med sagen mod metroselskabet har borgerne også fået fri proces til en sag mod Naturklagenævnet under Miljøministeriet, fordi de mener, planlovens spilleregler for miljøvurdering ikke er fulgt. 
Ørestadsselskabet tager til efterretning, at sagen nu skal for Højesteret, men ønsker ellers ikke at kommentere sagen.
