Title: Metroringen_fjerner_ikke_bilerne
Date: 2005-12-02
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Hanne Fall Nielsen

Bilerne kommer ikke ud af byen, når den 14 kilometer lange cityring er færdig om godt ti år. 
På trods af næsten 300.000 daglige passagerer vil biltrafikken blot falde med en procent i København og på Frederiksberg. 
Bliver omegnskommunerne regnet med, vil biltrafikken blot falde med 0,3 procent, når tunnelbanen til 15 milliarder kroner står færdig. 
Det viser en udredningsrapport, som Finans- og Transportministeriet, København og Frederiksberg kommune har lavet i fællesskab.
Betyder kun lidt i biltrafikken
30.000 bilister - eller hver tiende passagerer - vil skifte bilen ud med metro, men det betyder ikke ret meget i den samlede biltrafik i København. 
Hovedstaden har længe ønsket at indføre kørselsafgifter for at få begrænset biltrafikken ind i byen, men hidtil har VK-regeringen sagt nej. 
»Hvis man på et tidspunkt beslutter sig for at indføre kørselsafgifter, bompenge eller lignende, så har bilisterne et alternativ af høj kvalitet i form af metroen«, siger kontorchef Eskil Thuesen fra Københavns kommunes fra planafdeling.
Mangler alternativer
Den kommende cityring skal efter planen kører med 100 sekunders mellemrum, men det kan reduceres til 70 sekunder, hvis der er behov for at transportere flere passagerer. Det vil også være muligt at forlænge togene med ekstra vogne. 
Den manglende effekt på bilismen er Enhedslistens helt store bekymring ved cityringen. 
»Vi vil meget gerne have haft, at mulighederne for alternativer var blevet undersøgt til bunds, før beslutningen om en metro-cityring blev truffet. En metro-cityring kan blive et godt løft for den kollektive trafik i København, men er ikke noget alternativ for bilpendlere. Den vil primært være til gavn for folk, der bor og arbejder i byen«, siger kommende borgmester Mikkel Warming (Enh.). 
Han ønsker en helhedsplan, som kan sikre bilpendlere et alternativ til bilen. Det kunne for eksempel være sporvogne eller letbaner, som kunne bringe bilpendlere frem til cityringen.
Buspassagerer vil skifte
Mens udredningsrapporten forudser, at biltrafikken over søsnittet - altså antallet af bilister, der krydser de københavnske søer - falder med 0,7 procent, så vil antallet af buspassagerer falde dramatisk. 
I hele hovedstadsområdet vil antallet af daglige buspassagerer falde med omkring 100.000 eller 13 procent. Og i den tætte by vil hver tredje buspassager skifte til metro.
