Title: Metro-kampagne_skal_gøre_os_hensynsfulde
Date: 2005-02-03
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Flere passagerer i Metroen har givet propper ved dørene i myldretiden. 
En ny kampagne Metroen sætter i gang sidst i februar skal derfor opdrage passagererne til at vise mere hensyn. 
»Danskerne er generelt ikke gode til at vise hensyn i trafikken. Det skal vi blive bedre til for at få et bedre flow i Metroen«, siger presseansvarlig i Metro Service Carsten Vinther-Høj. 
Helt konkret skal afstribning på gulvet hjælpe passagerer, som skal på toget til at holde tilbage for dem, som skal af toget. Samtidig vil personale bevæbnet med megafoner vejlede passagererne, så de for eksempel ikke alle står foran samme dør.
Dørerne lukker hurtigere
Desuden kan der hentes meget tid på, at holde dørene til toget kortere tid åbne på nogle stationer. 
»Vi tilpasser nu holdetiderne til de enkelte stationer, så dørerne er længere tid åbne på for eksempel Nørreport og Kongens Nytorv, mens vi mindre steder forkorter lukketiden«, siger Carsten Vinther-Høj. 
Lukketiden er i dag cirka 25 sekunder over en bred kam og de steder, hvor den forkortes bliver den omkring 15-20 sekunder. 
Det skal ses i sammenhæng med, at togene i Metroen siden den 17. januar kører cirka hvert 120. sekund i myldretiden.
Ikke flere tog
Carsten Vinther-Høj afviser, at passager-propperne er symptom på, at der er for få tog i Metroen. 
»Vi har ikke planer om at sætte flere tog ind. Med de nye lukketider på dørene og et større passagerflow, kan vi afvikle 8 procent flere passagerer med samme togmængde. For passagererne betyder det, at de kommer til at vente kortere tid«, siger Carsten Vinther-Høj.
Personer på skinnerne
Carsten Vinther-Høj forsikrer, at det øgede antal af passagerer ikke udgør et sikkerhedsproblem. 
Det er til gengæld et stigende sikkerhedsproblem, at folk smider ting på skinnerne. I løbet af den sidste måned har der flere gange løbet været problemer med personer, der går ud på sporene. Det er farligt og giver forsinkelser. 
Øreselskabets viceadministrerende dirketør Anne-Grethe Foss siger til MetroNyt, at Metroen forfølger sådanne sager med politianmeldelse og erstatningskrav. 
Sidste år var passagertallet i Metroen 34 millioner, det var 5,5 procent færre end forventet.
