Title: Mette_Jacobsen_har_ikke_skrevet_under_med_landsholdet
Date: 2005-11-28
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

At det anstrengte forhold til Dansk Svømmeunion, der i sommer udelukkede Mette Jacobsen fra deltagelse ved VM i Montréal, skulle høre fortiden til, er mildest talt en overdrivelse. 
Således har den 32-årige svømmelegende endnu ikke underskrevet den aktivkontrakt, der er obligatorisk for landsholdssvømmerne, forud for en sæson med tre internationale mesterskabsstævner på programmet. 
Både Mette Jacobsen og svømmeunionens sportschef, Lars Sørensen, kalder den manglende enighed for »et spørgsmål om detaljer«, og Mette Jacobsen foretrækker ikke at diskutere sine individuelle ønsker for sæsonplanen gennem pressen. 
Men det siger sig selv, at det ligesom i sommer er forbundets krav om kollektive forberedelser for hele landsholdet og Mette Jacobsens ønske om at være sikker på at kunne have sin personlige træner, broderen Bo Jacobsen, ved sin side i hele fasen, der skiller parterne.
Langsom forhandling
Det er den sidste knast, der mangler at blive høvlet af i en proces med at gøre aftalen mellem forbundet og svømmeren acceptabel for begge parter. 
Det er forhandlinger, der med VM-deltagerne Jacob Carstensen og Annette Hansen som aktivrepræsentanter har pågået i adskillige måneder med Mads Øland på sidelinjen i kraft af sin rolle som bestyrelsesmedlem i Dansk Eliteudøveres Forening, DEF. 
Mads Øland har efterhånden mange års erfaring i den slags forhandlinger via sin stilling som direktør i fodboldspillernes fagforening, Spillerforeningen. 
»Det har taget længere tid end forventet, men for mig handler det ikke så meget om aftalens ordlyd. Det er ikke et juridisk dokument, vi vil slå svømmerne oven i hovedet med, men det gælder om have en aftale, der slår fast, at det overordnede sportslige ansvar i sidste ende ligger hos mig og landstræner Mark Regan«, konstaterer Lars Sørensen, der gennem den detaljerede proces håber på forhånd at kunne tage højde for alle eventuelle fremtidige tvivlsspørgsmål.
Nødvendige rutiner
For Mette Jacobsen er det derimod helt essentielt at sikre sig garanti for nogle rammer, der giver plads til de individuelle forhold, hun gennem sin mangeårige rutine ved er nødvendige, hvis hun skal præstere optimalt i stævnesammenhæng. 
To træningslejre af to ugers varighed i henholdsvis Sydafrika i februar og i Ungarn umiddelbart før EM i Budapest til juli kan hun således kun dedikere sig til, hvis Bo Jacobsen er med. 
West-Swim-træneren er allerede udtaget til træningslejren i februar, mens det er svømmernes placering på verdensranglisterne, der er afgørende for, hvem der får deres trænere med til EM, hvor kvoten er en træner for hver fire svømmere. 
Lars Sørensen forudser en dansk trup på 14-15 svømmere, og dermed
burde
det være givet, at Mark Regan får følgeskab af Karoly Bernhardt (Louise Ørnstedts træner i STO95), Flemming Poulsen (Sigma Nordsjælland) og Bo Jacobsen.
