Title: Mexico_by_-_du_kan_lære_at_elske_den
Date: 2006-02-04
Article Type: Sydamerika
Author: John Njor

Over 22 millioner indbyggere og et stort rod af bydele bundet sammen af motorveje.
Mexico City er en af verdens største byer, som for længst har passeret de 22 millioner indbyggere. Og tallet stiger dagligt. De strømmer ind fra landområderne for at søge lykken. Det er bare helt vildt. 
Så bortset fra nogle enkelte ret interessante kvarterer er Mexico By et stort rod af grimme bydele bundet sammen af et net af tæt trafikerede motorveje, der ikke mindst er proppet med grønne gammeldags folkevogne med taxiskilte på dørene, som de forbavsende nok kun har to af, til trods for at de sjældent lader andet end passagerernes varer optage det ledige forsæde. 
Der er 5 millioner biler inden for de stadigt voksende bygrænser. Tidligere, når jeg har besøgt byen, var den så tæt pakket ind i smog, at man let blev svimmel, men luftforureningen er nu blevet meget mindre i de senere år. Der er dog også andre meget positive ting at pege på, så der er flere gode grunde til at besøge hovedstaden ved et besøg i Mexico. 
Den såkaldte Zona Rosa, hvor de fleste turister holder til, har således hyggelige gader med fine gamle huse, mange restaurationer, barer og gode butikker. På Genova 61 er endog et dansk konditori. 
Det historiske kvarter omkring Zócalo - en af verdens største pladser - trækker ligeledes mange turister til, fordi her er mange seværdigheder. Zócalo betyder faktisk sokkel, og det har sin forklaring, idet der engang skulle være opstillet et stort monument her på byens centrale plads. 
Men man kom aldrig længere end til opførelsen af soklen (som siden er fjernet). Borgerne fik for vane at henvise til den som mødested: »Vi ses på Zócalo«, og efterhånden gik det ind i sproget, at en zócalo er byens centrale plads, hvorfor man i dag kan finde en zócalo i alle større mexicanske byer. 
Ud over at være pladsen, hvor man mødes til store nationale festligheder eller demonstrationer, er her også optræden af gøglere, musikanter, healere og næsten altid små grupper af mennesker, der ved deres optræden slår til lyd for at bevare gamle indianske traditioner. 
Concheros i fine dragter og fjerpragt udfører sære ritualer, spiller mystisk musik og afbrænder masser af røgelse, mens de lover at rense din karma og polere din aura samt forbedre dit helbred i en grad, så det er lige før, man tror, at den etbenede mand, som koncentreret kigger på, om lidt vil smide krykkerne.
Farverige musikanter
Skulle man blive inspireret og ønske at købe indianske medikamenter og trylleurter, der hævdes at klare de utroligste dårligdomme, så findes de alle i store sække på Mercado de Sonora, hvor man også kan løbe ind i såkaldte bruhos , som heksedoktorerne kaldes, hvis man vil have nogle flere gode råd af den slags, som det danske sundhedsvæsen ikke har på menuen. 
Dette marked byder yderligere på et virvar af levende dyr: frøer, fisk, slanger, kaniner, hundehvalpe og et utroligt udvalg af fugle. En del er tænkt som kæledyr - resten til kødgryderne. 
Tæt derved findes et stort og lige så farverigt fødevaremarked, Mercado de la Merced, nær stationen af samme navn. 
Andetsteds er La Lagunilla ugen igennem et lignende marked med oste, grøntsager og flækkede kyllinger på kroge i lange rækker i den ene ende, mens der sælges tæpper, ponchoer og broderede charro -hatte i den anden. Men om søndagen skifter denne del karakter og overtager de omkringliggende gader med et vældigt loppemarked. Noget tilsvarende finder man i Zona Rosa lørdag formiddag. 
 På Plaza Garibaldi tæt ved La Lagunilla kan man ikke undgå at høre typisk mexicansk musik spillet af mariachi-grupper, især ikke om aftenen, hvor pladsen ligner en stor fest, og hvor man betaler de farverige musikanter for at spille. 
Også i Xochimilco med de flydende haver kan man opleve mariachiernes musik og sange i en Venedig-agtig stemning, mens man bliver sejlet rundt i farvestrålende og blomstersmykkede pramme, som kaldes trajineras.
Skæve kirker
Den enorme katedral i centrum lokker også de fleste indenfor, og det samme gør en anden af byens mange skæve kirker, San Francisco i samme nabolag. De synker, fordi byen er grundlagt på en række opfyldte søer. Men lokale ingeniører har fundet en teknik, der bremser disse skævheder effektivt, en metode, de ifølge den lokale guide også eksporterede til Pisa, så det skæve tårn undgår at vælte. 
Vigtigt på det religiøse område er det ligeledes at nævne madonnaen over dem alle i Mexico, La Virgen de Guadeloupe, som har fået sin helt egen modernistiske og skævt kegleformede basilika i den nordlige del af byen. Den kan rumme op til 20.000 mennesker, hvilket hvert år er tilfældet 12. december, hvor man fejrer dagen for hendes tilsynekomst for godt 400 år siden. 
Katolikkernes hukommelse rækker langt. Men på en almindelig dag valfarter så mange forbi billedet af hende, at man har måttet installere et rullende fortov, for at der ikke skal opstå propper på ruten. Jomfruens gamle kirke fra 1600-tallet, som for længst blev for lille, ligger ved siden af ud til den store plads, hvor der er plads til yderligere 40.000, når Guadeloupe skal fejres.
Diego og Frida
Vil man have landets historie fortalt i billeder, må man ikke undlade at besøge den fine gamle parlamentsbygning Palacio Nacional på kanten af Zócalo, hvor Montezumas palads engang lå. Her er halvdelen af væggene i den åbne gård udsmykket med historiske motiver, skabt af den verdenskendte kunstner Diego Rivera. 
Flere andre steder i byen kan man se hans kunstværker, blandt andet på Museo Mural Diego Rivera, ligesom man kan besøge huset med hans atelier med portrætter, malergrej, masker og en righoldig samling indiansk kunst. 
Også museet for den efterhånden lige så berømte Frida Kahlo, som Rivera var gift med, kan anbefales til de kunsthistoriske interesserede. Det blå hus ligger på hjørnet af gaderne Londres og Allende, og kun seks gader derfra er endnu et interessant museum med fælles tilknytning til de to kunstnere, nemlig Museo Casa de Leon Trotsky. 
Skudhuller kan stadig ses fra et mislykket attentatforsøg på den landflygtige kommunistleder, som dog siden blev dræbt med en isøkse ved sit skrivebord og begravet her i haven. Er man interesseret i store udsmykninger på store mure, kan man her i byen finde mange fantastiske eksempler også af andre store mexicanske kunstnere.
Fantastisk museum
På Det Antropologiske Museum får man trukket linjerne i landets historie op i form af de rige fund fra ikke mindst aztekernes og mayaernes storhedstid. Alt er arrangeret flot og med stor rummelighed, så man ikke, som mange andre steder, går død i en overflod af genstande. Det er et af verdens fineste museer af sin slags. En del skilte er kun på spansk, men museumsbutikken har en guidebog på engelsk om samlingerne. 
Cirka 35-80 kilometer fra centrum ligger nord for byen flere store seværdigheder, man ikke må snyde sig for. Det er Tepotzotlán med flere arkitektoniske perler i form af klostret fra det 16. århundrede og den højbarokke San Francisco Javier-kirke med nogle helt overdådige udsmykninger, foruden toltekernes tidligere hovedstad Tula med blandt andet Tlahuizcalpantecuhtli (bed en af de lokale om at udtale navnet på denne pyramide med templet for morgenstjernen) samt Coatepanti, den 40 meter lange og 2 meter høje slangemur. 
Men der er også i en lidt mere nordøstlig retning Teotihuacán, et af landets bedst bevarede arkæologiske områder på stedet, hvor man siger, at mennesker blev til guder. Sammen med det fantastiske antropologiske museum i centrum er dette også et must, når man besøger Mexico By. 
 Endnu før vor tidsregning begyndte og de følgende 600-700 år var her en af verdens største byer på den tid med omkring 200.000 indbyggere. Vikingerne var endnu ikke kommet op i omdrejninger på vore kanter, da dette samfund gik i opløsning. Utroligt. 
Men tilbage er stadig resterne af store paladser. Her er citadellet og ikke mindst Solens og Månens imponerende pyramider bundet sammen af den omkring 3 kilometer lange Avenida de los Muertos, De Dødes Boulevard. Solpyramiden måler 225 meter x 225 meter i gadehøjde, mens den øverste sten ligger 64 meter højere eller 248 trin oppe. Et imponerende sted at se solen gå ned.
