Title: MF'ere_lægger_navn_til_beslaglagt_oprørsappel
Date: 2005-08-18
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

En omdiskuteret appel fra foreningen Oprør, der i sidste uge blev beslaglagt fra foreningens hjemmeside, har nu fået endnu en kanal ud i det offentlige rum. 
Enhedslistens forretningsudvalg har besluttet at lægge appellen ud på partiets hjemmeside, og dermed bliver den for første gang tilgængelig via de etablerede folketingspartiers officielle informationskanaler. 
»Vi så byrettens kendelse (om beslaglæggelsen, red.) som en dybt problematisk indskrænkelse af ytringsfriheden. Men vore medlemmer fortjener også at kunne læse appellen fra foreningen Oprør, og derfor valgte vi at lægge den ud«, siger Enhedslistens retsordfører, Line Barfod.
Imod straffeloven
Anklagemyndigheden krævede appellen beslaglagt, fordi den mener, at den strider mod straffelovens forbud mod at tilvejebringe eller indsamle midler til støtte for terrororganisationer. 
Påstanden blev fulgt af byretten, men umiddelbart efter valgte talsmanden for foreningen Oprør, Patrick Mac Manus, at opfordre ligesindede organisationer og foreninger til at lægge appellen ud på internettet. 
Opfordringen er siden blevet efterkommet af blandt andre Modkraft, Demos, dagbladet Arbejderen samt på hjemmesiden stop-terrorkrigen.dk.
R ikke forarget
Den radikale retsordfører, Elisabeth Arnold, understreger, at hun ikke selv »kunne finde på« at gøre som Enhedslisten og lægge appellen ud på hjemmesiden. Omvendt er hun slet ikke forarget over Enhedslistens demonstration. 
»Det her er en af Enhedslistens arbejdsmetode; de ved godt, hvad de gør, og jeg er da meget spændt på at følge sagen. Enhedslisten har hele tiden argumenteret for, at terrorlovene kunne betyde en indskrænkning af ytringsfriheden«, siger Elisabeth Arnold. 
Foreningen Oprør har oplyst, at den sidste år overførte anseelige beløb til palæstinensiske PFLP og colombianske FARC, der begge figurerer på både EU's og USA's terrorlister.
Ikke dobbeltmoral
I fjor besluttede Enhedslisten, at partiet ikke ville støtte Oprørs indsamlinger til de to organisationer, fordi partiet tager afstand fra deres metoder. Alligevel afviser Line Barfod, at det er udtryk for dobbeltmoral, at partiet nu har en appel liggende fra netop foreningen Oprør. 
»Den her sag handler jo om ytringsfrihed. Hvis man er uenig i foreningen Oprørs synspunkter må man argumentere mod dem og ikke straffe og forbyde dem til tavshed«, siger Line Barfod. 
Københavns Politi oplyste i Politiken torsdag, at det ikke umiddelbart er hensigten at skride ind med krav om beslaglæggelser af de mange nye steder, hvor appellen nu er tilgængelig på internettet.
