Title: MF'ere_vil_overvage_valget_i_Irak
Date: 2004-12-22
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Efter at både EU og OSCE har sagt nej til at sende observatører til Iraks første demokratiske valg, har den konservative forsvarsordfører, Helge Adam Møller, startet en aktion for at få NATO's parlamentariske forsamling (NPA) til at sende en delegation. 
»En afgørende forudsætning for at sikre valgets legitimitet er udenlandske observatører«, siger Helge Adam Møller. 
»Af den grund var der valgobservatører i Afghanistan og Ukraine, og så bør vi også tage til Irak, selv om sikkerhedssituationen er værre der end i Afghanistan«.
Farligt valg
Irak er meget farligere. Du risikerer at blive slået ihjel.
»Naturligvis er det farligere end at gå til valg i Holstebro eller Nakskov, men når danske soldater kan være med til at sikre valgstederne og vælgerne, så kan danske politikere også være til stede som observatører«, siger Helge Adam Møller, der er uddannet officer og bl.a. har gjort tjeneste i jægerkorpset. 
Helge Adam Møller er formand for den danske delegation til NPA. De øvrige danske medlemmer er Ulrik Kragh (V), Per Kaalund (S), Peter Skaarup (DF) og Morten Helveg Petersen (R). 
 »Jeg vil blive overrasket, hvis ikke flere andre danske medlemmer af delegationen tager med«, siger den konservative forsvarsordfører. 
»90 procent af Folketingets medlemmer har stemt for, at danske soldater deltager i genopbygningen af Irak«. 
Mens Helge Adam Møller er villig til at blive sat ind »hvor som helst i Irak, der er behov for det«, tager de øvrige danske medlemmer af NPA forbehold for sikkerhedssituationen. 
Venstres Ulrik Kragh synes, hans konservative kollega har taget et godt initiativ: 
»Jeg er parat til at tage af sted, såfremt der kan arrangeres en ordning, så sikkerheden er i orden«, siger han. 
»Det må afhænge af, hvad vore efterretningsfolk siger, når vi er tæt på valget. Det skal selvfølgelig være rimelig sikkert at komme på de kanter, og det kan kun udviklingen vise«, siger Per Kaalund til Ritzaus Bureau.
Medlemmer er klar
Også Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti er klar til at pakke kufferten: 
»Det er altid en usikkerhed, når der sendes valgobservatører til verdens brændpunkter. Vi skal lige have vurderet, om koalitionen og det irakiske styre ønsker det. Men det er vigtigt, at det valg går, som det skal«, siger Peter Skaarup til Ritzau. 
For Morten Helveg Petersen fra de radikale kan kun problemer med andre arrangementer på samme tidspunkt som valget stille sig i vejen: 
»Jeg vil da interessere mig for de sikkerhedsmæssige omstændigheder, men jeg har ikke nogen principiel modvilje mod det«, siger han til Ritzau.
