Title: Michael_Jackson_for_retten_i_Santa_Barbara
Date: 2005-01-31
Article Type: Kultur
Author: Minna Skau

New York
Omkring 1.000 journalister, tv- og pressefotografer, tegnere, teknikere og andre mediefolk havde på forhånd meldt deres ankomst, da en af musikverdenens særeste eksistenser satte sig på anklagebænken i retten i Santa Barbara, Californien. 
Fjorten måneder efter at en mindre hær af betjente dukkede op med en ransagningskendelse hjemme hos Michael Jackson, skal han nu svare for sig på anklager om seksuelt misbrug af en dengang 13-årig dreng.
750 potentielse nævninge
Men der går formentlig mange dage, måske over en måned, før 46-årige Michael Jackson og den nu 15-årige dreng selv kommer til orde. Først skal forsvarer og anklager finde 12 personer, der skal sidde i nævningetinget. 750 potentielle nævninge er indkaldt til retten i Santa Barbara i denne uge. 
Udvælgelsen er normalt en relativ kort formalitet uden større medieinteresse i begyndelsen af en retssag. Men medierne var på plads i går, og udvælgelsen ventes at trække ud, fordi det vil være svært at finde borgere i Californien, der ikke er forudindtagede i sagen. 
Der har cirkuleret rygter og løse anklager om Michael Jacksons usømmelige forhold til drenge i mange år. I 1993 var en sag, der ligner den aktuelle, også på vej i retten, men dengang blev der indgået forlig. Sagen blev droppet, mod at Jackson betalte et større millionbeløb, formentlig mellem 90 og 120 millioner kroner, til drengen.
Frække blade
Den aktuelle sag bygger på anklager fra en anden dreng, som Michael Jackson inviterede ind på sin ranch, Neverland, efter at drengens familie havde henvendt sig og bedt om hjælp til deres kræftsyge søn. Af dokumenter, der de seneste uger er lækket fra retten, fremgår, hvordan drengen under forberedende retsmøder har forklaret i detaljer, hvad der er foregået i stjernens soveværelse. 
De lækkede dokumenter har også givet indblik i noget af det øvrige bevismateriale. Der skal blandt andet være et par drengeunderbukser og en stak blade, der ifølge det beskrevne lyder til at være pornoblade, selv om dommeren har nedlagt forbud mod, at anklageren beskriver dem med ordene 'porno', 'obskøn' eller 'erotisk'. 
På et af bladene skal der være fingeraftryk fra både Michael Jackson og drengen, hvilket Jackson gennem sin forsvarer har forklaret med, at drengen selv havde fundet bladet, men at Jackson tog det fra ham. 
Dommeren har også bestemt, at drengen og hans lillebror kan afhøres som vidner i selve retslokalet i stedet for via videolink fra et tilstødende lokale, som anklageren havde bedt om. Der er dog forbud mod at omtale drengene ved navn og at vise billeder og tegninger af dem.
Tror på frifindelse
Michael Jackson lagde i weekenden selv op til sagen i en appel til offentligheden, som kan ses på hans hjemmeside www.mjjsource.com. Her beskriver han hele sagen som et mareridt og siger, at han er sikker på, at han vil blive frifundet og renset. 
»Jeg elsker mine omgivelser, og jeg har stor tillid til retssystemet. Jeg beder jer om at bevare et åbent sind og lade mig komme til orde i retten«, siger Michael Jackson.
