Title: Michael_Jackson_vil_ikke_i_vidneskranken
Date: 2005-05-25
Article Type: Kultur
Author: Fikré el-Gourfti

Michael Jackson skal tilsyneladende ikke vidne til eget forsvar i retssagen mod ham. 
Det kom frem, da hans advokater i går indkaldte forsvarets to vidner, komikerne Jay Leno og Chris Tucker, og meddelte, at de var forsvarets sidste vidner i sagen. 
Ifølge AP's reporter nægtede popstjernen at kommentere, hvem der havde truffet beslutningen om ikke at vidne, da han forlod retssalen efter retsmødet.
Tre timers bånd med Jackson
Chancerne for at popstjernen ville vidne var små fra retssagens begyndelse, men hans forsvarsadvokat antydede undervejs, at man ville høre fra Jackson på nogle punkter. 
Men juryen hørte tidligere på måneden en hel del fra Jackson, da de fik forevist et tre timer langt båndet interview med popidolet. 
På båndet sagde han om børn: »Jeg er ikke før blevet svigtet eller snydt af børn. Voksne har svigtet mig«.
Frygter krydsforhør
Iagtagers bud på at han ikke skal vidne, er frygten for det krydsforhør, som ankalgeren vil udsætte Michael Jackson for. 
The Tonight Show-værten Jay Leno forklarede i sit vidne udsagn, at han blev mistænksom efter at have modtaget enorme mængder af mystiske telefonbeskeder på hans telefonsvarer fra den nu 24-årige dreng, der anklager Jackson for at have misbrugt ham seksuelt tre gange på Neverland-ranchen for ti år siden. 
Telefonbeskederne lød kunstige, fordi de lød som en oplæsning fra et manuskript, forklarede Leno.
»Jeg er ikke Batman«
Han var blevet indkaldt af forsvarsadvokaten, for at støtte op om dens forklaring; At drengens familie flere gange havde prøvet at franarre kendte penge. Og at Jackson var et offer for den plan. 
Leno fortalte, at han undrede sig over, at den kræftramte dreng ville ringe en komiker i 50'erne op og fortælle ham, at han var hans idol. 
»Jeg er ikke Batman«, sagde han. 
Til forsvarets skuffelse kom det frem, at Leno aldrig gav drengen eller hans familie penge, og at familien heller ikke bad om nogen.
Hånede Jackson efterfølgende
Jay Leno, hvis show bliver vist hver aften, nåede kækt at gøre reklame for aftenens gæst inden han forlod vidneskranken. Og efterfølgende var han ikke bleg for at håne Michael Jackson under monolog-optagelserne til aftenens show. 
Han gjorde blandt andet grin med rygterne om at popstjernen vil forlade landet, hvis han blev frifundet. Muligvis til Afrika. 
»Han vil skjule sig i Afrika. Afrika!? Han har større chancer for at skjule sig i Sverige«, sagde han. 
»Efter 12 uger er Michael Jacksons advokater gået med til at indrømme, at han sov sammen med børn, men at det handlede om kærlighed og ikke sex. Det viser bare at den replik virker for alle fyre«. 
Han gav sig også til at gøre grin med, at forsvaret havde indkaldt ham som vidne. 
»Jeg blev indkaldt af forsvareren«, sagde han, »det viser bare, at de ikke ser det her program«.
