Title: Michael_Jackson_frikendt_for_samtlige_sex-anklager
Date: 2005-06-13
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Han er mærkelig, men at være mærkelig er ikke nødvendigvis det samme som at være skyldig i alvorlige kriminelle forhold. 
Sådan har Michael Jacksons stjerneforsvarere gentaget igen og igen under den 14 uger lange pædofilisag mod den 46-årige konge af pop, Michael Joseph Jackson, ved retten i Santa Maria.
Håbløst at rejse sagen igen
Nu har de 12 nævninge i sagen givet forsvarerne ret ved at kende Michael Jackson uskyldig i alle 10 anklager. 
Verdens bedst sælgende pladekunstner vandt en så knusende sejr ved nævningetinget, at den umiddelbare bedømmelse var, at det nu er håbløst at forsøge at rejse nye sager mod popkongen, og frikendelsen var så ren, at Jackson måske ligefrem kan genoptage den karriere, som sagen mildest talt har stillet i et uheldigt lys. 
Eneste hindring skulle være den udmagrede Michael Jacksons helbred, som helt åbenlyst har været stærkt belastet af den lange sag. Michael Jackson er dog stillet op hver i retten, sådan som han også gjorde det, da dommen endelig faldt.
Overvejer turné med brødrene
Michael Jackson har selv i de seneste dage talt om at tage på turne sammen med sine brødre i gruppen Jackson 5 som i de gamle dage. 
Og efter frikendelsen i Santa Maria, er der intet til hinder for, at projektet kan lade sig gøre. 
At Michael Jackson er velkommen tilbage på scenerne, vidnede de mange jublende og skrigende lykkelige Michael Jackson fans, som fejrede frikendelsen uden for retten i Californien og såmænd også på Rådhuspladsen i København. 
Michael Jackson blev pure frikendt i alle 10 anklager, hvoraf de seks omhandlede seksuelt misbrug af børn og de fire om at beruse drengene med alkohol i forsøg på at forføre dem.
Spontane glædestårer
Sangeren selv reagerede på domsafsigelsen med spontane glædestårer. 
For Michael Jackson er der selvsagt tale om en kolossal lettelse. I de seneste uger har den almindelige antagelse i kredsen omkring sangeren været, at han ville begå selvmord, hvis han blev dømt til efter anklageskriftets påstand til 18 år i fængsel. 
Nu skal Jackson i stedet ikke afsone en eneste dag i fængslet, og han kan realisere sine fremsatte planer om sælge ranchen Neverland og flytte til et mindre europæisk land. 
Norge har været nævnt som et muligt kommende hjemland for Michael Jackson.
