Title: Michael_Rasmussens_altoverskyggende_satsning
Date: 2005-06-30
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Michael Rasmussen skuffede sine hjemlige tilhængere ved ikke at møde op til DM i søndags, men overraskede dem næppe. For den 31-årige danske klatrespecialist er i den grad programmeret til at toppe i de kommende tre uger på de franske tinder, at et opgør om Dannebrogstrikoten på de flade, fynske landeveje passede meget skidt ind i optaktsfasen. 
Fremtiden står på spil for Michael Rasmussen i den franske udfordring, for han må se i øjnene, at han næppe én sæson mere kan indtage så privilegeret en position på det hollandske Rabobank-mandskab, som tilfældet har været i år, hvis han ikke leverer den forventede vare i Touren. 
Indtil nu har Michael Rasmussen fået frie hænder til at tilrettelægge sin sæson, som han har fundet det mest formålstjenligt. Efter et farvel i utide i Giro d'Italia på grund af problemer med akillessenen har han slidt i Mexicos tynde luft. Egentlig havde han sat næsen op efter et bemærkelsesværdigt resultat i Giroen specielt på en af de etaper, han kender så godt fra sine daglige træningsture, men den del af planen skød organismen sønder og sammen, så nu er der ikke råd til flere smuttere, uanset hvor velbegrundede og helt reelle undskyldninger, der så kan præsenteres. 
Rabobank har vist Michael Rasmussen en udstrakt tillid ved stort set ikke at trække veksler på hans tjenester før nu, men så fordres der også en meget markant tilbagebetaling. 
Og kravene til den tidligere mountainbike-verdensmester er nøje præciseret på Rabobanks hjemmeside - han skal vinde en af de store bjergetaper og dermed stille den succeshunger, som hollænderne i denne forbindelse lider af, eftersom det er tre år siden - Michael Boogerd i La Plagne - Rabobank har kunnet fryde sig over en etapegevinst. 
Disse kollektive ambitioner stemmer ganske overens med danskerens egne. Han brænder af lyst efter at demonstrere sin kunnen i Touren. Foreløbig skal han gennem den indledende fase, men så er han klar til at slå til. Og det er etapesejren, der står som den store drøm. Den vil kunne redde hans sæson både sportsligt og økonomisk - og så skulle det ikke undre, om han sideløbende vil gå efter den prikkede trøje. Indtil videre nedtoner Michael Rasmussen denne satsning, men den lurer under overfladen.
