Title: Michael_Rasmussen_er_tavs_om_katastrofeetape
Date: 2005-07-23
Article Type: Sport
Author: Alt, hvad der kunne gå galt, gik galt. 
Michael Rasmussen kørte noget, der må kandidere til at være den værste enkeltstart i Tour de France-historien. To styrt, fire cykelskift og en kørsel, der mindede om en fuld mands forsøg på at holde sig på to hjul var indtrykket, der stod tilbage efter etapen i St. Etienne. Sluttede på syvendeplads
Bagefter var den danske rytter, der droppede fra tredjepladsen helt ned som nummer syv efter katastrofeoplevelsen, så rystet, at han ikke ville tale med pressen. 
»Michael kommer ikke ud«, sagde en official fra løbet til de ventende medier, der stod bag podiet, hvor Michael Rasmussen med forstenet ansigt modtog den prikkede trøje og umiddelbart efter kravlede ind i en Rabobank-bil, der kørte ham til rytterhotellet. Tavs indtil i morgen
Kort forinden var han rullet over målstregen med et tidstab på hele 7,47 minutter til vinderen Lance Armstrong. Nærmest chokeret fjernede han sin hjelm og rystede svagt på hovedet. 
»Han er utroligt skuffet«, sagde hans sportsdirektør Erik Breukink efterfølgende. 
»Det er naturligt nok, så han skal lige finde sig selv igen. I morgen stiller han til start, og der vil han sige noget«, sagde Breukink, der kørte bag Michael Rasmussen på den forfærdelige enkeltstart. Fandt aldrig rytme efter styrt
Allerede efter få kilometers kørsel af de 55,5 kilometers enkeltstart gik det galt for Michael Rasmussen. I en rundkørsel havde den danske rytter for meget fart på cyklen og skred derfor ud. I sidste øjeblik rev han foden ud af pedalen for at forsøge at afbløde det uundgåelige styrt. 
Det lykkedes ikke, og millisekunder senere hamrede Michael Rasmussen i asfalten. 
»Enkeltstarten var jo slet ikke begyndt. Michael kunne ikke finde rytmen efter det. Han fik en ny cykel, men fandt så ud af, at han ikke ville køre på reservecyklen. Da han styrtede anden gang, var det slut. Efter det var alt færdigt«, sagde Erik Breukink, der nærmest med vantro så Michael Rasmussen tumle ned i grøften, da han fuldkommen fejllæste et sving. Nervøs inden start
»Michael kørte ruten igennem i morges. Selvfølgelig var han nervøs, men det er alle før sådan et løb«, sagde Erik Breukink. 
Hele 11,33 minutter efter Lance Armstrong var det samlede resultat, da han som den allersidste rytter kom i mål. Alligevel var bifaldet nærmest bragende blandt tilskuerne, der havde taget plads på Rue des Docteurs Henri et Bernard Müller i St. Etienne. 
»Jeg sagde også til ham, at han skal huske på, hvor flot et Tour de France, han har kørt. Han har vundet den prikkede bjergtrøje, og han vandt en etape. Det må han ikke glemme«, sagde Erik Breukink.

