Title: Mick_Jagger_beskyldte_politibetjent_for_korruption
Date: 2005-08-02
Article Type: Kultur
Author: Kim Wiesener

London
Han rocker stadig, er milliardær i danske kroner og bliver tituleret Sir Mick - men i slutningen af 1960'erne, da The Rolling Stones rent musikalsk var på toppen, betragtede Londons politi Mick Jagger som hørende til 'samfundets bærme'. 
Udtrykket blev brugt i en intern politiundersøgelse, foranlediget af beskyldninger fremsat af Jagger mod Robin Constable, en kriminaloverbetjent i Londons narkopoliti. Constable ledte i maj 1969 en razzia mod Jaggers hus i Chelsea, som rullestenen delte med sin daværende kæreste, Marianne Faithfull, og skal ifølge Jagger have forsøgt at presse penge af ham.
Anholdt efter razzia
Det fremgår af materiale, som netop er blevet frigivet af det britiske nationalarkiv, og som flere aviser har brugt en del spalteplads på. 
Materialet giver ikke blot et indblik i, hvad der - hvis det ikke lige havde været for de impliceredes status - forekommer at være ret banale sager, men også i politiets holdning til rockstjerners påståede forbrug af euforiserende stoffer sidst i 1960'erne. 
Under razziaen anholdt politiet Jagger og Faithfull, og i januar 1970 blev han idømt 200 pund i bøde for besiddelse af cannabis samt betaling af sagsomkostningerne. Under retssagen beskyldte Jagger overbetjent Constable for at have anbragt stofferne i huset.
»Din skiderik, du har anbragt heroin hos mig«
Ifølge Jagger stod Constable pludselig med et sammenfoldet stykke papir, der indeholdt hvidt pulver, i hånden og sagde: 
»Aha, så behøver vi ikke at lede mere«. Jaggers reaktion var: »Din skiderik, du har anbragt heroin hos mig«. 
Derefter, sagde Jagger, smagte de to på pulveret, der mindede om talkum. Det figurerede aldrig i retssagen - det gjorde til gengæld en lille mængde cannabis, som rockstjernen blev dømt for. 
Angiveligt forsøgte Constable også at presse 1.000 pund ud af Jagger, bl.a. ved at gøre ham opmærksom på, at en narkodom ville gøre det sværere at komme ind i USA. Den beskyldning førte til en intern politiundersøgelse, der bl.a. beskrev Jagger som »en intelligent ung mand, og uden tvivl i periferien af - hvis ikke rodet ind i en verden af - brugere af farlige stoffer«. 
Kriminalinspektør William Wilson havde følgende at sige om Marianne Faithfull: 
»Jeg ville ikke være rede til at sætte nogen som helst lid til denne kvinde«. 
Derimod blev kriminaloverbetjent Constable betegnet som »en hårdtarbejdende og kompetent politiofficer«.
Hængt ud
Anklagemyndigheden besluttede ikke at rejse tiltale mod Constable for korruption. Men at alt ikke var stuerent i narkopolitiet, vidner historien om en anden narkobetjent, Norman 'Nobby' Pilcher, om. 
Han var i slutningen af 1960'erne berygtet for at forfølge rockstjerner og blev beskyldt for at være lidt for ivrig efter at tækkes tabloidpressen. Han blev senere idømt fire års fængsel for mened. 
'Nobby' Pilcher menes at være identisk med 'Semolina pilchard', der kravler op i Eiffeltårnet på den syrede Beatles-sang 'I am the Walrus', og han leverede også inspirationen til både kæmpepindsvinet Spiny Norman og politiinspektør Harry 'Snapper' Organs i Monty Pythons klassiske gangstersketch om Piranha-brødrene. 
Pilcher arresterede i 1967 Mick Jagger for besiddelse af cannabis, og rullestenen blev i første omgang idømt et års fængsel for senere at blive løsladt. I oktober 1968 gik Pilcher efter en anden stor fangst, da han ledsaget af seks kolleger og to narkohunde ved navn Yogi og Boo-Boo ransagede John Lennons lejlighed i London-bydelen Marelybone. 
Af politirapporten, som The Guardian har fået fra nationalarkivet, fremgår det, at Lennon og Yoko Ono befandt sig »i en tilstand af afklædthed«, da politiet ankom. Pilcher måtte senere forklare indenrigsminister James Callaghan, hvorfor der var så mange politifolk med i razziaen. Det skyldtes, sagde Pilcher, at der hos »medlemmer af underholdningsverdenen ... er store mængder mennesker til stede, som deltager i usædvanlige fester«. 
Lennon, der var alene med Yoko Ono i lejligheden, blev idømt en bøde på 150 pund for besiddelse af cannabis, men fastholdt altid, at stofferne var blevet anbragt. Han måtte siden kæmpe i flere år for ikke at blive smidt ud af USA på grund af den britiske narkodom.
