Title: Mickey_Mouse_far_ny_far_under_protest
Date: 2005-03-27
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Robert Iger bliver manden, der får ansvaret for Anders And, Mickey Mouse, Fedtmule og Fætter Højben. 
Han bliver øverste chef for en af verdens største underholdningsindustrier. Og det er ikke en hvilken som helst trone, han sætter sig på. 
Han skal videreføre en arv, der går tilbage til 16. oktober 1923, da Walter Elias Disney sammen med sin bror Roy grundlagde
the Disney Brothers Cartoon Studio
på Kingswell Avenue i Hollywood. 
Fra de beskedne baglokaler, de lejede for 10 dollar om måneden, udsprang et imperium, hvis arme rækker ind i de fleste stuer i hele verden.
Mere end overskud
Ungerne bænker sig foran fjerneren med Find Nemo, De Utrolige eller Snehvide. De voksne ser tv-serierne Desperate Housewives og NYPD Blue. Eller går i biografen for at se Aviator med Leonardo DiCaprio og Finding Neverland med Johnny Depp. 
Robert Iger kommer til at sidde med ansvaret for en virksomhed, der i manges øjne handler om mere end at præstere et overskud hvert regnskabsår. 
Derfor er det måske ikke overraskende, at han bliver kritiseret næsten et halvt år før, han sætter sig i direktørstolen. Og det er ikke hvem som helst, der vil have en anden Disney-topchef.
»Uforståeligt«
En af grundlæggernes efterkommere, Roy E. Disney, mener, at Robert Iger blot er en marionet for den nuværende koncernchef Michael Eisner. 
»Vi finder det uforståeligt, at Disneys bestyrelse ikke kunne finde én eneste udenforstående kandidat, der var interesseret i jobbet, og på den måde forærede det til Bob Iger«, sagde Roy Disney ifølge nyhedsbureauet AP. 
Disneys efterkommere beskylder den kontroversielle Eisner, der har siddet på topposten i mere end 20 år, for at have deltaget i møderne om, hvem der skulle være hans efterfølger på tronen, efter han bekendtgjorde sin afgang.
Mistillidsvotum
Michael Eisner måtte på sidste års generalforsamling indkassere et mistillidsvotum, der kostede ham posten som formand for Disneys bestyrelse. 
Mens Michael Eisner har stået som en dynamisk chef, der i perioder har tjent gode summer hjem til Disney-aktionærerne, har han samtidig haft ry for at være en kantet personlighed, der var bedre til at støde folk fra sig end til at samle dem om sin person.
Diplomaten
Men selv om både Michael Eisner og Disneys nuværende bestyrelsesformand benægter, at der har været urent trav, er Michael Eisner alligevel nøglen til at forstå, hvad den 54-årige Robert Iger er for en fisk. 
Mange iagtagere peger nemlig på, at han i modsætning til Michael Eisner er den diplomat, der kan løse nogle af de konflikter, som han er hovedrolleindehaver i. Her taler vi ikke om en mindre hjemlig morgenskærmydsel, der bliver løst hen over dagen med at sende SMS'er frem og tilbage. Næh, vi taler om slagsmål til milliarder af meget kontante kroner. 
Et af disse slagsmål er duellen mellem Michael Eisner og Steve Jobs, der ejer filmstudiet Pixar. 
Disney har scoret meget store penge på at distribuere Pixar-filmene 'Toy Story', 'Find Nemo', 'Monsters Inc' og 'De Utrolige'. Men Michael Eisner ville ikke give Steve Jobs Pixar en større bid af fortjenesten, så Pixar er på vej til at finde en anden partner. 
Og dermed kunne fremtidige Pixar-kassesucceser spadsere behændigt uden om Disneys pengepung.
Diskret type
Steve Jobs har bedyret, at han ville vente med at gå til andre, før Disney havde valgt sin nye chef. 
»Der er bedre odds for en Pixar-Disney aftale med Iger end med Eisner. Oddsene ville være bedre med Peter Pan i stedet for Eisner«, siger Dennis McAlpine, direktør for medieanalyseselskabet McAlpine Associates til nyhedstjenesten Mac News World. 
I modsætning til Michael Eisner har Robert Iger ry for at være en diskret og mere underspillet cheftype, der har ry for at gøre sig anstrengelser for at kende navnene på sine umiddelbare underordnede.
En mand i habit
Mens Robert Iger måske er ukendt i den danske offentlighed, kender mange tv-seere bedre de tv-serier, han har været med til at sende ud på det globale tv-marked som øverste chef for tv-selskabet ABC. 
Serier som NYPD Blue og Desperate Housewives er velkendte for de fleste med tommelfingeren tæt klistret til remoten. 
Ifølge flere af hans nærmeste er Robert Iger ikke den samme kreative vulkan som Eisner, der scorede stort på at udsende Disneys klassikere på VHS-videobånd. 
Til gengæld er Iger angiveligt manden, der møder på jobbet klokken halv syv om morgenen. 
Mens Michael Eisner var den excentriske chef, der egentlig foretrak gummisko og en kasket sammen med jakkesættet, er Robert Iger den mere polerede chef i den glatte mørke habit, der forstår at glide uden om de mere personlige spørgsmål fra journalisterne. 
Måske ikke underligt i betragtning af, at han fik sin start i medieverdenen som journalistisk medarbejder på en lokal tv-station. Eller mere præcist som manden, der skulle præsentere vejrudsigten. 
Lige nu står vejret på Mickey Mouse.
