Title: Midaldrende_mænd_drukner_oftest
Date: 2005-07-12
Article Type: Danmark
Author: Fikré el-Gourfti

Børn er ikke de eneste, man skal holde øje med, når man først har pakket strandtasken ud. 
Rådet for Større Badesikkerheds druknestatistik over de sidste fire år viser, at specielt midaldrende mænd er udsatte, når de vover sig ud i strandbredden - især hvis det sker med en øl i hånden. 
Af de 52 mennesker, der de sidste fire år er registreret druknede som følge af badning, er mere end 80 procent mænd, og mere end halvdelen over 40 år. 
Men problemet med drukneulykker er større, end man umiddelbart skulle tro.
30 procent er spiritusrelateret
På verdensplan drukner hvert år 433.000 mennesker - fraregnet naturkatastrofer. 
»I Europa er tallet 33.000. Næst efter trafikulykker, er dét det ulykkestilfælde, der kræver flest menneskeliv«, siger chefen for kystlivredningen, Erik Bech, som har 110 kystlivreddere placeret på de mest populære strande rundt om i landet. 
Så sent som i dag gik det udover en 58-årig mand fra Sjælland, da han og konen var ude at svømme ud for Tranum Strand. Det lykkedes ikke at genoplive manden. 
Det er uvist om personen havde indtaget alkohol før svømmeturen. 
Men statistikken viser, at i alle de tilfælde, hvor man har undersøgt det, har det vist sig, at den druknede har været spirituspåvirket.
Midaldrende lystfiskere
I Sverige, hvor druknestatistikken er mere udførlig end i Danmark, viser tallene den samme tendens, forklarer Erik Bech. 
»Specielt midaldrende mænd, der har fået noget at drikke, blandt andet i forbindelse med lystfiskeri, udgør en stor gruppe i statistikken over drukneulykker. De har det man kalder en risikobetonet adfærd«, siger han. 
Problemet med spiritusrelaterede drukneulykker fik sidste år Rådet for Større Badesikkerhed til at udgive en folder, der advarede mod sammenblandingen af alkohol og badning. 
»Man skal holde sig langt væk fra spiritus, hvis man vil i nærheden af vandet«, siger formanden for rådet, Michael Aller. 
Siden Rådet for Større Badesikkerhed blev oprettet i 1982, er antallet af drukneulykker faldet fra 72 til gennemsnitligt at ligge under 20 hvert år.
