Title: Middlesbrough_drillede_United
Date: 2004-10-03
Article Type: Sport
Author: Steffen Boesen

Der var ikke det samme sus over Wayne Rooneys ligadebut, da Manchester United tog imod Middlesbrough. Rooney scorede tre gange mod Fenerbache i ugens Champions League-opgør, men i dagens opgør var et gult kort for en grim takling på George Boateng det samlede udbytte.
Nistelrooy og Rooney kunne ikke finde hinanden
Det unge Middlesbrough-hold gik frisk til sagen og var ikke langt fra at tage alle pointene med hjem. Det var fortjent, at udeholdet bragte sig foran efter en god halv time, da Stewart Downing omsatte et indlæg fra James Morrison til mål. 
United havde bolden det meste af tiden, men Nistelrooy og Rooney havde store problemer med at finde hinanden og bolden, og i stedet var det portugisiske Cristiano Ronaldo, der måtte forsøge at sætte fut i det fremadrettede.
Kunne have lukket kampen
Middlesbrough havde en meget stor chance for at lukke kampen, da den spanske veteran Gaizka Mendieta var igennem, mens han sparkede over mål. 
Og ti minutter før tid fik hjemmeholdet så det udlignende mål, da netop indskiftede Alan Smith pandede Ronaldos følte indlæg i mål bag australieren Mark Schwarzer i Middlesbroughs mål. 
Det uafgjorte resultat betyder, at United nu er nr. fire i tabellen, hele ni point efter Arsenal.
Chelsea slog Liverpool
I det sene topopgør i London slog Chelsea Liverpool 1-0 på et mål af Joe Cole. Chelsea styrede begivenhederne fra første fløjt, men der gik over en time, før Cole, der afløste en småskadet Drogba, scorede et elegant sejrsmål. 
Liverpool skabte stort set ingenting, og først i overtiden måtte Chelseas målmand Cech vise sit værd, da Steve Finnan fyrede af. 
Chelsea er blot to point efter mestrene Arsenal i toppen.
Newcastle måtte nøjes med uafgjort
Newcastle tabte toppen en anelse af syne, da holdet måtte nøjes med 2-2 ude mod Grønkjærs Birmingham. 
Jermaine Jenas gav ellers udeholdet en flyvende start med mål efter blot to minutter, men Dwight Yorke udlignede i første halvleg, og i begyndelsen af anden halvleg bragte Birminghams Matthew Upson hjemmeholdet foran, da han headede Robbie Savages indlæg i mål. 
Midt i halvlegen udlignede Nicky Butt for det ambitiøse Newcastle-hold.
