Title: Middelalder,_nyrige_trendsættere_og_russisk_discountmarked
Date: 2005-08-20
Article Type: Europa
Author: Lene Winther

Medbring fornuftigt fodtøj, stod der engang skrevet i rejseprogrammet for en tredages udflugt i Tallinn. Ellers bliver det svært at bevæge sig rundt på den indre bys brosten, fortsatte teksten. Efter bare få timer i Estlands hovedstad Tallinn opfatter jeg hurtigt, at flade såler er den sikre vej til at tegne en fed, rød streg mellem kvindelige turister og estere. 
 Klip, klap, klip, klap, lyder det konstant fra Tallinns nye elite af modebevidste kvinder, der lige så vel kunne spankulere på et podium i Milano som ad et af Tallinns snævre stræder. Hælene er mindst 10 centimeter, skørterne cirka samme længde, makeuppen er perfekt tegnet, og kun byens lille russiske discountmarked og synet af enkelte slidte betonhuse vidner om, at vi befinder os i den del af Europa, hvor Pantene Shampoo og Levi's cowboybukser for få år siden var begærede luksusvarer, der var tæt på uopnåelige. 
 Tiderne er skiftet i Tallinn, som med sine vestlige butikskæder, de nye trendsættende restauranter og romantiske middelalderbygninger står på springet til at blive en ny favoritdestination til weekendens sviptur.
Middelalderens Tallinn
Når man ankommer til en ukendt storby, kan den ofte virke uoverskuelig. Sådan er det ikke, da jeg ankommer til Tallinn. Hovedstaden er med sine 400.000 indbyggere på størrelse med Århus, så den kan sagtens besøges på en weekend, uden du går glip af for mange små skjulte gårdhaver, kig i middelalderlige kirker og besøg i snævre, brostensbelagte gyder. 
 Besættelse har været byens historiske lod. Russerne var der både i 1700-tallet og igen i det 20. århundrede og svenskerne i 1561-1710. Men danskerne kom først. Navnet Tallinn stammer fra 1200-tallet, hvor danskerne med Valdemar II i spidsen erobrede byen samt resten af det nordlige Estland. Han lod opføre en borg, som fik navnet Castrum Danorum, Daneborg, der oversættes som Taani linn på estisk. Derfra blev vejen banet til navnet Tallinn. 
 Hvis hukommelsen svigter, var det også i Tallinn, at Dannebrog faldt ned fra himlen i foråret 1219, da Valdemar II forsøgte at gøre de hedenske estere til gode kristne. Under et estisk angreb, hvor danskerne kort sagt var på spanden, dalede vores nationale symbol mirakuløst ned fra himlen, hvorefter vinden pludseligt vendte til vores fordel. I hvert fald hvis man sætter sin lid til datidens krønikeskrivere. 
 Dermed sagt, at man føler sig godt hjemme, når man som dansker snuser rundt i Tallinn, som ofte bliver fremhævet for at have et af Nordeuropas mest velbevarede middelaldercentrer.
Til russisk messe
Den bedste måde at få et overblik over det gamle Tallinn på er at tage en lang travetur. Man kan dele byen op i to - den nedre og øvre bydel. Start øverst på Toompea Hill, på dansk Dombjerget, der hæver sig over den nedre bydel. Herfra kunne statsmænd og adel i sin tid spejde ned over, hvad der tidligere blev kaldt købmændenes by. Øverst, hvor Daneborg i sin tid var, ligger nu det estiske parlament. Lige overfor ligger den russiske katedral fra 1900, Aleksandr Nevskij-katedralen, hvor en messe går i gang hver dag klokken 10. 
 Jeg er heldig - messen er i gang, da jeg træder ind i kirkens halvmørke efter at have 'besteget' Dombjerget. Gamle koner af russisk afstamning med ternede tørklæder, vindbidte kinder og lædersko med tunge såler beder, mens de ligger på knæ og bliver velsignet af to hvidklædte præster. Det føles som at træde ind i en svunden tid fjernt fra de nye mærkevarebutikker, turistrestauranter og fastfoodkæder, som dominerer i det nedre Tallinn. 
 Lokale russiske rigmænd finansierer kirkens vedligeholdelse, fortæller min estiske guide og forklarer senere, at russere og estere ikke blander sig meget. Der sidder stadig rester af nag på grund af perioden fra 1944 til 1991, hvor Estland var en del af det kommunistiske sovjetimperium. Mange russere flyttede dengang til Estland og har nu valgt at blive, fordi livet i Estland smager lidt sødere end livet i Rusland, hvilket virker provokerende på nogle estere, siger guiden. 
 Tæt ved den russiske katedral på Kiriku Plats ligger Jomfru Marias Katedral, som stammer helt tilbage fra den danske periode (1219-1346) og blev restaureret i midten af 1500-tallet, som den ser ud i dag. Stik hovedet indenfor og nyd den meget særprægede udsmykning af træ. Derefter kan man slentre rundt og selv opdage de forskellige udsigtspunkter som for eksempel Kohtuotsa vaat eplatvorn. Her stimler turistgrupper sammen for at spejde ud over Tallinns Raekoja Plats - rådhuspladsen - og havet i det fjerne.
Soljanka og bestikkelse
En stejl sti ved navn Pikk Jalg fører ned til bykernen. Pikk Jalg betyder store fod, og hvad enten du bevæger dig op eller ned, er det god kutyme at snuppe en kold estisk øl i en af vejens skønne gårdhaver. Igen kan nationalfølelsen styrkes ved at stoppe undervejs, hvor mindesten og skulptur markerer den danske konges have, hvor Dannebrog som nævnt faldt ned. 
 Vel nede på rådhuspladsen myldrer det med turister og travle estere. Det gamle rådhus stammer fra 1600-tallet og er det ældste i Nordeuropa, som er bygget i gotisk stil. Her har turismen virkeligt fået et tag i Tallinn. Souvenirbutikker med alt fra ravklumper til gamle sovjetiske medaljer og hatte ligger på spring på hvert gadehjørne. Her findes indiske, mexicanske, georgiske, ungarske, italienske og japanske restauranter. Turistpræget ses også på de omfangsrige menuer hos de fire-fem udendørsrestauranter, som omkranser pladsen. 
 Pasta, cæsarsalat og bøf med fritter har afløst ethvert nationalt præg for ikke at tirre turisternes kræsne smagsløg. Jeg vælger en soljanka - en suppe, som i virkeligheden er et russisk fænomen, men som spises ofte i Estland. Bestanddelene er agurk, løg, rødbede, pølse og nyre. Den sidste ingrediens behøver man ikke lade sig skræmme af, for suppen smager stærkt og godt. Min næse løber i vand, mens jeg spiser og kommer til at tænke på estiske bønder, hestekærrer og landet, som det må se ud uden for Tallinn. 
 Jeg ser på en kvinde, der haster forbi på med mobilen i højre hånd og gigantisk Louis Vuitton-taske i den venstre. Jeg spørger min tjener, Mikael, som anbefalede mig soljanka-suppen, hvorfor så mange i centrum af Tallinn kører i splinternye Audier og Mercedeser og ser ud til at have penge drivende ned ad sig. 
 »Alle bliver ved med at sige, at levestandarden stiger og stiger. Men det gør den kun for nogle. Ude på landet tjener folk stadig kun 100 euro om måneden. Det er en helt anden verden. Mange i Tallinn er blevet lynhurtigt rige, men jeg ved ikke, hvorfra pengene kommer. Ikke på ærlig vis«, vurderer han og peger over på en klynge cykeltaxaer. 
 »Se på dem. Hvis jeg ville have licens til at køre sådan én, så skulle jeg bestikke det offentlige kontor, som udsteder licenserne. Det er den eneste måde at gøre det på, og sådan bliver det nok ved med at være de næste 20-25 år«, slutter Mikael pessimistisk.
Estisk design og russisk discount
Tallinns shoppingmuligheder har derimod ændret sig gevaldigt siden sovjettiden, og byen står ikke tilbage for andre europæiske storbyer. De vestlige tøjkæder som Benetton, Zara og H&M har gjort sit indtog og sat sit præg på esternes tøjstil, men prismæssigt er der dog ikke meget at spare, da niveauet holder sig pænt tæt på det danske. Som dansker behøver man ikke bryde hovedet med at omregne priser, da 2 estiske kroner er lig med en dansk. 
 Stryg forbi den lange hovedgade Viru, hvor de fleste butikker ligger, eller besøg det glitrende stormagasin Viru-Keskus, hvor du finder alt, hvad det købelystne hjerte kan begære. Her kan der spares gode penge på ting som kufferter og tasker af gode mærker. Skal shoppingfundene være mere unikke, ligger gaden Müürivahe tæt ved. Her sælger lokale kvinder de vamsede håndvævede sweatere, som er karakteristiske for Estland, til billig pris. 
 Eller besøg butikken Nu Nordik, som ligger på Vabaduse Väljak 8. Hvis man har lyst at stifte bekendtskab med estisk design, er det her, man skal komme efter smykker, tøj, møbler og ure. 
 En særlig oplevelse er i vente, hvis man bevæger sig syd for Tallinns togstation, som ligger 10 minutters gang fra centrum. Her ligger Kest Turg, som er et lille russisk marked. Fra små boder hilsner russiske koner dig velkommet med brede smil, som gerne afslører fem-seks stykker guld i tandrækken. 
 Midaldrende blege mænd driver rundt i alt for store reklame-T-shirts, stumpede cowboybukser og fedtede læderjakker. Her sælges der alt fra storblomstrede discountnederdele og slidte brune lædersko til sæbepulver, lyserøde tandbørster og brugte bildæk og fælge. Det meste er gammelt og i dårlig stand, og som turist er det en god idé at holde godt fast på både tegnebog og kamera, når man snuser rundt, da markedet ikke ligefrem svømmer af overskud, hastige handler og penge. 
 Til gengæld træder man ind i en stump Tallinn, som er fjernt fra turistbrochurernes farverige billeder. Et stump af bybilledet, som svinder mere og mere ind, i takt med at det nye Tallinn udvider sig.
