Title: Midtjyllands_midtbane_delte_malet
Date: 2004-10-24
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Som brødre vi dele. 
FC Midtjyllands centrale midtbaneduo Michael Hansen og Thomas Frandsen smilede begge lumsk i omklædningsrummet, da de blev udfrittet om det afgørende moment i mødet mellem de to formsvage klubber FC Midtjylland og bundholdet FC Nordsjælland. 
»Jeg rørte bolden lidt, men jeg kan godt dele det mål med Michael«, sagde Thomas Frandsen, mens Michael Hansen replicerede: 
»Det er okay, at Frandsen får scoringen, når nu det var mit navn, der blev råbt op over højttaleranlægget«.
Snittede en anelse
Kampens afgørende øjeblik indtraf efter 75 minutter, da Michael Hansen sendte et frispark ind i gæsternes straffesparksfelt. FC Nordsjællands markeringer kiksede for en gang skyld, og så snittede Thomas Frandsen med hovedet det forløsende mål i kassen. 
Kort før tid afleverede indskiftede Dennis Sørensen til en anden substitut, Razak Pimpong, som fik tid til at lægge bolden død og score sit første sæsonmål til slutcifrene 2-0.
På træværket
Ud over de to scoringer havde FC Midtjylland forsøg på træværket ved Mohamed Zidan og Kristian Bak Nielsen, så sejren var såre fortjent. 
Træner Erik Rasmussen var tilfreds med, at hans hold igen er begyndt at spille frem for at sparke fodbold. 
»Jeg er utrolig glad. Vi prøver at kombinere, ligegyldigt hvor pressede vi er. Det er nu, at rækken knækker, så det var vigtigt at komme med rent pointmæssigt«, sagde Erik Rasmussen, der lige som FC Nordsjællands træner Christian Andersen måtte stille med flere mand på uvante pladser. 
»Henrik Smedegaard er vigtig i vores opbyggende spil, og Jesper Mikkelsen gør det godt som afløser for Søren Skriver i midterforsvaret«, sagde træneren.
Svækket FCN
FC Nordsjællands offensiv blev kraftigt svækket inden kampstart, da den sygdomsramte Mads Junker - den ene af holdets to målscorere i denne sæson - måtte melde forfald. 
Måske derfor var gæsterne generelt ufarlige i første halvleg med eneangriberen Tommy Olsen, hvis arbejdsbetingelser kunne have fremkaldt strejke på et skibsværft i 1970'erne.
Frandsens taktstok
4-4-1-1 systemet med Peter Benjaminsen bag Tommy Olsen fungerede ikke offensivt, selv om fløjene Søren Krogh og Henrik Eggerts faktisk gik så langt frem på banen, at det i lange perioder var lig landsholdets 4-2-3-1-system. 
Det blev bedre efter pausen indtil det famøse frispark. 
På grund af skader var det i øvrigt første gang i lang tid, at duoen Frandsen-Hansen regerede og dirigerede på midtjydernes midtbane. 
Ikke mindst Thomas Frandsen svang taktstokken i en grad, så det kunne høres trods de mere end 11.000 medlevende tilskuere.
