Title: Midt_i_stormen
Date: 2006-02-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

JYLLANDS-POSTEN ER i disse uger en avis under intenst pres. To gange i sidste uge blev medarbejderne evakueret på grund af bombetrusler. Redaktionen bombarderes med hade-mail og dødstrusler. Redaktører arbejder under politibeskyttelse. 
Samtidig lever avisen med at være anledningen til angreb på Danmark og danske interesser, der er uden sidestykke i vores nyere historie. I går måtte JP så lide den tort at høre Uffe Ellemann-Jensen kræve chefredaktørens afgang. Hans begrundelse: at den ansvarshavende har dummet sig og erkendt sin dumhed. 
Her på Politiken har vi fra første færd forsvaret Jyllands-Postens ret til at dumme sig. Det er en umistelig del af ytringsfriheden at dumme sig og skrive, tegne eller sige det forkerte. Som John Stuart Mill har udtrykt det, er det ofte først i mødet mellem det rigtige og det forkerte, at vi kan se, hvad der er rigtigt. Derfor mener vi heller ikke, at chefredaktøren skal gå af. 
VI STÅR altså last og brast med Jyllands-Posten og dens ytringsfrihed, når den i disse uger trues og presses. Det gjorde vi også, dengang sagen kun var dansk. Da de arabiske ambassadører i oktober ønskede en eller anden form for sanktion mod avisen, slog vi øjeblikkelig fast, at det krav ikke bare var uantageligt, men også utilstedeligt, kommende fra repræsentanter fra lande, hvoraf de fleste ikke har en fri presse. Vi har også gjort klart, at et forsøg på at håndhæve et i øvrigt langtfra universelt islamisk billedforbud er både urimeligt og meningsløst over for en ikkeislamisk avis. 
Når vi finder anledning til at gentage disse synspunkter, er det, fordi lederskribenter og kommentatorer på Jyllands-Posten i de seneste dage i et stadig mere skingert tonefald har påstået, at Politiken svigter både ytringsfriheden og kampen mod terror, diktaturer og fanatisk islamisme, når vi fastholder, at det, vi nu alle sammen - af meget stærke, principielle grunde - forsvarer, er en usympatisk, uigennemtænkt og intolerant dumhed. Til Jyllands-Postens påstande er derfor kun at sige: De er forkerte. 
NÅR DET er sagt, har vi ikke noget ønske om at fastholde fokus på Jyllands-Posten. Det er åbenbart, at reaktionerne på avisens forsøg på at bruge 'hån, spot og latterliggørelse' i integrationens tjeneste for længst har kappet forbindelsen med udgangspunktet. Vreden i den muslimske verden er et produkt af mekanismer, hvis rødder er alt andet end danske. Islamistiske bevægelser pisker en stemning op. Regeringer forsøger at score point på at forsvare islam. Terrorgrupper benytter lejligheden til at udslynge nye trusler. De krænkede følelser hos millioner af muslimer, der også er en realitet, manipuleres og tilspidses. 
Midt i denne storm er det afgørende, at vi i Danmark står fast på ytringsfriheden, både herhjemme og som et af de vigtigste elementer i det demokrati, som vi ønsker for Mellemøsten. Det er vigtigt. Men det er også en selvfølge. Der er ikke en eneste betydende stemme i den danske debat, der mener, at ytringsfriheden trænger til at blive indskrænket. Tendensen i de senere år er - både ude og hjemme - gået i retning af en stadig mere kritisk debat om islam, islamisme og det manglende demokrati i det meste af Mellemøsten. Man kan både konstatere og frygte mange negative konsekvenser af den nuværende krise. Men en indskrænkning af ytringsfriheden er ikke en af dem. I en vestlig verden, der globalt står stærkere end nogensinde, kan fysiske trusler mod ytringsfrihedens udøvere aldrig blive andet end en afmagtsreaktion og en boomerang. 
YTRINGSFRIHEDEN er imidlertid ikke en trylleformular. At stå fast på den vil ikke i sig selv løse de talrige problemer, Danmark står midt i, og som ikke begrænser sig til had og terrortrusler. Hvis vi skal forstå, hvad der gik galt, og komme videre, må vi også forstå, at Jyllands-Postens dumhed ikke var et tilfældigt fejlgreb. Da den kom i avisen 30. september sidste år, var den tæt på at være en del af normalbilledet. De fleste politikere fastslog da også, inden Statsadvokaten havde set på sagen, at den lå langt inden for ytringsfrihedens grænser. At religiøse muslimer skulle spottes og forhånes var ikke en nyhed, der kunne bringe ret mange andre end de pågældende selv i affekt. Det er dybest set det normalbillede, og denne indenrigspolitiske ortodoksi, der gør, at selv om Danmark nu udsættes for et forskelsløst raseri af millioner af mennesker, der aldrig har hørt om hverken Dansk Folkeparti eller strammerkursen, så er det langtfra en tilfældighed, at netop Danmark landede i orkanens øje. 
Som medlemmer af både EU og NATO har Danmark langt stærkere venner, end de fanatikere, der udnytter situationen til at true os. Den skade, de kan gøre os, kan ikke slå Danmark ud af kurs, medmindre vi selv gør det. Men det er kun os selv, der kan rette op på den skade på vores omdømme, vores handel og vores sikkerhed ude i verden, som er sket. Her får vi brug for alle gode kræfter, herunder de muslimske medborgere, som vi alt for tit har forsømt at gøre til en selvfølgelig del af fællesskabet. Hvis Danmark skal komme videre, må vi også gøre op med vores egne fejl - se splinten i vores eget øje og ikke kun bjælken i de andres. For at vende Bibelens billede på hovedet, nu, hvor et lille land er kommet ud i en meget stor storm.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
