Title: Midtjyder_rustet_til_topduel
Date: 2005-03-10
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Solen skinner over Vejle - og FC Midtjylland-spillerne boltrer sig som en flok legesyge drenge på kunststofbanen, som midtjyderne har lejet sig ind på. 
 Den første forårsdag, hvor man virkelig kan mærke, at strålerne fra oven giver varme, har pustet ekstra energi og spillelyst ind i truppen, der starter superliga-foråret på andenpladsen. 
 Cheftræner Erik Rasmussen står ved det ene mål på den korte bane og nyder det, indimellem at han giver råd og kommandoer på både dansk og engelsk. Ved det andet mål følger den assisterende træner Thomas Thomasberg det hurtige afslutningsspil, og han studerer med interesse nyankomne David Nielsens driblinger.
Fortiden er glemt
Det var Thomasberg, som David Nielsen i en kamp mellem FCM og AaB nedlagde, fordi Nielsen af en eller anden grund var sur på FCM-anføreren. David Nielsen burde have undersøgt sit hoved, mente FCM-direktør Jens Ørgaard efterfølgende. Alt det er glemt nu, og David Nielsen er faldet 'utrolig godt' ind i truppen, forsikrer Erik Rasmussen. 
 »Alle er glade for David. Han er en sød fyr og en rigtig god fodboldspiller«, siger træneren, der blev kaldt dobbeltmoralsk, fordi han i sin tid kritiserede, at AGF ikke smed Brian Steen Nielsen ud, da han pandede en medspiller ned under træningen, men altså selv var hurtig til at hente David Nielsen til FCM, efter at han havde slået en holdkammerat i jorden på AaB's træningsanlæg. 
 »Jeg har nu aldrig ment, at Brian Steen Nielsen skulle udelukkes af dansk fodbold. Men AGF skulle have straffet ham. Det gjorde AaB med David Nielsen, og det var rigtigt. Men han skal selvfølgelig have en ny chance, og den får han så hos os«, siger Erik Rasmussen - og ser ud, som om han er noget træt af at tale med om det tema.
Truppen er stærk
Han vil hellere snakke om, at optimismen blomstrer i FC Midtjylland. »Vi har en ung, talentfuld og stærk trup. Vi er godt besat på alle pladser. Pimpong er bedre end nogensinde, Kristian Bak Nielsen må vel snart banke på til landsholdstruppen, David Nielsen er en af de bedste angribere, der findes, Frank Kristensen er også en dygtig forward, Mikkel Thygesen spiller stærkt, og Nicolai Jørgensen virker meget tændt«. 
 »Og Poku kan blive en god afløser for Zidan«, tilføjer Erik Rasmussen. Kwadwo Puko, den 19-årige ghaneser sidder i en lænestol ved siden af og blinker lidt med øjnene, da hans navn bliver nævnt. Han forstår ikke dansk endnu og er ved at falde i søvn under Politikens samtale med Erik Rasmussen, mens hans venter på at skulle køre med træneren tilbage til det midtjyske.
To store profiler væk
Men altså: FCM har mistet sine to største profiler, Mohamed Zidan og Peter Skov-Jensen. Det må da gøre ondt? Erik Rasmussen erkender, at tabet af Zidan kan blive mærkbart, fordi Zidan kunne noget, som ingen andre kan. Samtidig konstaterer træneren, at egypteren jo ikke var verdens stærkeste holdspiller. 
 Peter Skov-Jensens afløser bliver Anders Rasmussen, der pustes i nakken af det svenske nyindkøb Ola Tidman. Erik Rasmussen giver Anders Rasmussen chancen, fordi den 28-årige keeper har været en god, loyal reserve gennem flere sæsoner. 
 »Vores målsætning er at slutte i top-fire og komme i pokalfinalen, og chancerne er store«, siger Erik Rasmussen - der undrer sig lidt over, at mange mener, det kun er FC København, som måske kan true Brøndby. 
 »Vi er seks point foran FCK, der er nummer fem, og det er vi stadig, hvis vi får uafgjort i Parken på søndag. Vinder vi, er vi ni point foran FCK«, konstaterer FCM-træneren, der hurtigt tilføjer, at han er lidt imponeret over det spil, den stærke holdorganisation og den fysiske form, som FCK-holdet har vist her efter vinterpausen.
Skov-Jensen tilbage?
David Nielsen kan ikke få FCM-debut på søndag, fordi han skal afsone karantæne. Men straks efter følger to topkampe mere, hjemme mod OB og ude mod Brøndby. Efter de tre første forårsrunder ved alle, hvor meget det betyder, at FC Midtjylland har sagt farvel til Mohamed Zidan og Peter Skov-Jensen, der er godt sur over at være anden/tredje-målmand nede i Bochum.
Han kan måske komme tilbage til FC Midtjylland til sommer?
Erik Rasmussen: »Peter ville jo gerne til udlandet for at score kassen - og vi fik et par millioner kroner for ham. Så det har slet ikke været et tema«.
