Title: Mikael_Persbrandt_sagsøger_tabloidavis
Date: 2005-12-15
Article Type: Kultur
Author: Steffen Boesen

Den svenske skuespiller Mikael Persbrandt, der herhjemme især er kendt for sin medvirken i 16 af de populære Martin Beck-krimier, har stævnet den svenske tabloidavis Expressen. 
Persbrandt lægger sag an, fordi Expressen i dag skriver, at den 42-årige skuespiller er blevet indlagt med akut alkoholforgiftning.
Har aldrig været forgiftet af alkohol
»Hele historien er én stor løgn«, siger Mikael Persbrandt til Dagens Nyheters hjemmeside. 
Expressen skriver i dag, at Persbrandt er indlagt på Alfagruppens klinik udenfor Uppsala. 
»Jeg har aldrig hørt om Alfagruppen, og desuden har jeg aldrig været alkoholforgiftet«, siger skuespilleren, der gennem sin karriere i perioder har kæmpet med et voldsomt alkoholmisbrug.
Fotografer i buskene
Alfagruppen i Uppsala bekræfter, at skuespilleren ikke er indlagt på klinikken. 
Direktøren for klinikken tilføjer, at der har ligget fotografer på lur i buskene hele dagen. 
Expressen har fra morgenstunden kørt artiklen stort opsat i toppen af sin hjemmeside, men midt på eftermiddag blev historien fjernet.
»Grænsen er nået«
Men Persbrandt er rasende på Expressen - i øvrigt ikke for første gang: 
»Nu er grænsen nået. Det virker som om, avisen har sat for at ødelægge min karriere, rive alt ned, som jeg har bygget op. De sælger avisen på mit navn og har nu stemplet mig overalt i Norden«, siger Mikael Persbrandt. 
Lidt syrligt kan man tilføje, at Persbrandt selv har skabt en del af uroen.
Udbrændt
Året har været turbulent for skuespilleren, der i begyndelsen af december blev Persbrandt sygemeldt i en måned på grund af udbrændthed fra en forestilling på Stockholm. 
Mediemæssigt tog balladen omkring hans person til i foråret, da Persbrandt først blev taget af politiet, fordi han førte båd i spirituspåvirket tilstand. For kort efter at blive taget for spirituskørsel i bil. 
Han fik en bøde og blev dømt til samfundstjeneste samt til at køre med alko-lås.
