Title: Mikkel_Kessler_skal_være_dumt_svin
Date: 2006-01-10
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

»Godt nytår«, hilste manden i midten blandt fem til højbords ud til de fremmødte, da den første officielle seance i forbindelse med lørdagens idrætslige verdensbegivenhed på dansk grund i går blev udspillet på anden sal i Falconer Centret i København. 
Men ikke alle gårsdagens fem hovedpersoner kan se frem til et lige lykkebringende 2006, for begivenheden på Frederiksberg var det traditionelle pressemøde op til den forestående VM-titelkamp i supermellemvægt mellem den aktuelle champion, Mikkel Kessler, og den canadiske udfordrer, Eric Lucas.
Ingen kunstig staffage
Både den indledende taler, promotor Mogens Palle, Kessler og dennes træner Ricard Olsen, er i høj grad afhængig af, at det i weekenden går skidt for Lucas og dennes 'højre hånd' Stephane Larouche, som var de to andre i centrum for opmærksomheden, hvis den danske trios fælles, gyldne drømme, skal opfyldes. 
Lørdagens to aktører fandt åbenbart heller ingen anledning til at peppe forestillingen op med kunstig staffage i form af den brovtende, verbale tilsvining af modstanderen, som andetsteds - og ikke mindst i USA - udgør en næsten selvfølgelig del af denne medieoptakt, få døgn inden det bliver alvor. 
»Det er ikke min stil at anvende skældsord om en modstander bare for at sætte gang i et eller andet show. Og sådan har Lucas det åbenbart også. På lørdag ved vi begge, hvad det handler om, og før der bliver brug for at lade næverne tale, er der ingen grund til at piske en stemning op«, siger Mikkel Kessler.
Vil lære at nedgøre
»Jeg ved da udmærket, at det er anderledes i USA. Det prøvede jeg, da jeg boksede en kamp derovre for nogle år siden. Dengang blev jeg nøje instrueret om, hvordan jeg skulle nedgøre min modstander på et pressemøde, og når jeg forhåbentlig inden så længe skal af sted igen, kan jeg vel lære, hvordan jeg i den sammenhæng skal opføre mig som et dumt svin«, lyder det med et smil fra den danske verdensmester. 
Respekten for rivalen skinnede også klart gennem Eric Lucas' udtalelser, men hans træner og partner i det firma, der styrer hans forretningsmæssige interesser, Stephane Larouche, nærer blind tiltro til, at deres samarbejde efter på lørdag skal videreføres på VM-plan. 
»Eric har ikke været så fysisk trimmet i adskillige år, og selv om han er på udebane, er der gjort alt for, at han skal føle sig veltilpas. Vi har fået en fin modtagelse i Danmark, men vi tager altså VM-bæltet med, når vi rejser«, fastslår Larouche.
