Title: Mikkelsen-show_i_Haderslev
Date: 2005-08-28
Article Type: Sport
Author: Han har et fantastisk venstreben. Og søndag brugte FC Midtjyllands Jesper Mikkelsen det optimalt, da han scorede tre mål, havde en assist og scorede et selvmål i midtjydernes 4-2 sejr over Sønderjyske i fodboldens Superliga. 
 Oprykkerne bed ellers godt fra sig på Haderslev Fodboldstadion, men de 5.344 tilskuere måtte erkende, at sidste sæsons bronzevindere og specielt Mikkelsens venstreben var for stor en mundfuld, selv om hjemmeholdet midtvejs førte 2-1. 
 »Det er på vores høje moral, at vi vinder kampen. Og så fordi vi mand for mand er bedre end Sønderjyske«, sagde tremålsskytten efter kampen, som blev afviklet i skyggen af torsdagens spirituskørsel, som fik Sønderjyskes træner, Søren Kusk, til at forlade skuden. Midtjysk stormvejr
 Den midlertidige sønderjyske choktilstand var dog forsvundet, da dommer Emil Laursen fløjtede affæren i gang, men værterne kom så i stedet ud for et midtjysk stormvejr. 
 For spillemæssigt var det gæsterne, der styrede begivenhederne fra kampens start. Hurtigt omstillingsspil hen over midten og ud på fløjene resulterede i mange indlæg, men foran målet havde Jacob Gregersen styr på David Nielsen, og derfor resulterede det sjældent i farlige situationer. 
 Heller ikke i den modsatte ende, hvor lange bolde frem mod en ensom Rasmus Johansen gav midtjyderne alle muligheder for at sætte nye angreb i gang. Flot frisparksmål
 En sådant endte midt i halvlegen med et frispark på kanten af Sønderjyskes målfelt, og det ekspederede Jesper Mikkelsen på helt eminent vis op i hjørnet til en fortjent føring. 
 Hjemmeholdets kreativitet skulle komme fra Henrik Hansen, men først efter åbningsmålet begyndte Sønderjyske at skifte de lange bolde ud med kombinationsspil. Og på en returbold efter et hjørnespark lagde Henrik Hansen bolde ind i hovedet på den nyudnævnte træner Peter Sand, der ikke kunne undgå at bringe balance i målregnskabet. Usikker dommer
 I halvlegens sidste kvarter mistede FC Midtjylland koncentrationen og lod sig gå på af dommer Emil Laursen, der gjorde, hvad han kunne, for at fløjte kampen i stykker. 
 Det gik også ud over markeringerne, og så fik den tidligere FCM-spiller Thomas Rathe lov til at spadsere igennem i venstre side og lægge en aflevering ind foran mål, hvor Jesper Mikkelsen rettede den ind bag sin egen målmand. 
 Efter pausen genvandt FCM styringen ved at skubbe hele holdet længere frem. Samtidig frigjorde man defensive kræfter, og så blev Sønderjyske for alvor trykket tilbage. Forundret midtpunkt
 Belønningen kom allerede otte minutter inde i halvlegen, da David Nielsen headede et indlæg fra Mikkelsens venstreben ind bag Jesper Mortensen. 
 På spredte enkeltmandspræstationer kom værterne frem til nogle nærgående forsøg, men luften gik endegyldigt ud af kampen, da Jesper Mikkelsen i henholdsvis det 68. og det 70. minut eksekverede to straffespark. 
 »Det har jeg vist aldrig prøvet før. Jeg kan ikke engang huske, at jeg har scoret to gange i en kamp«, sagde hovedpersonen, der ganske som sin træner Erik Rasmussen vurderede sejren som værende helt fortjent. 'Vi dummer os
 Peter Sands makker som midlertidig trænerløsning i Haderslev, Ole Schwennesen, havde heller ikke meget at indvende. 
 »Vi har egentlig meget godt fat i det, men vi dummer os i nogle situationer, hvor vi ikke får afviklet tingene rigtigt i forsvaret, og det giver dem to straffespark og to frispark, som de udnytter«, sagde han efter nederlaget.

