Title: Milan_spiller_kun_finalekampe_for_tiden
Date: 2005-05-04
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Når Milan i dag løber ind på Phillips Stadion i Eindhoven for at forsvare 2-0-føringen fra den første semifinalekamp i Champions League mod PSV Eindhoven, er det samtidig den fjerde kamp i rækken af det, som Milans træner, Carlo Ancelotti, kalder finalekampe. 
De begyndte forrige søndag, da Milan mødte Parma, og de slutter først, når det italienske storhold har gjort arbejdet færdig i Serie A og Champions League.
Spændende kampe
»For os kan det her ende med at blive en glimrende sæson med både mesterskab og Champions League-titel. Men omvendt kan vi også smide det hele, så det er en spændende tid og nogle spændende kampe«, fortæller Jon Dahl Tomasson på mobiltelefonen fra Holland, hvor han sammen med holdkammeraterne i går trænede på Phillips Stadion. 
Da Politiken fik fat i den danske angriber, var holdet på vej ud til træningen, og derfor kunne Tomasson ikke sige, om han var i startopstillingen, eller om han skulle en tur på bænken trods gode præstationer i de seneste kampe - herunder i det første opgør mod PSV, hvor en indskiftet Jon Dahl gjorde det til 2-0 i sidste minut.
Kender først opstilling to timer før kampen
»Jeg ved ingenting, indtil to timer før kampen. Men det går jo meget godt i øjeblikket, og jeg kan kun være tilfreds med, at jeg er startet inde i to ud af tre af de kampe, som træneren kalder for finaler«, siger Tomasson. 
Han kunne i øvrigt fortælle, at det er en ekstra stor trup, Ancelotti har slæbt med til Holland. 25 spillere betyder, at syv mand skal på tribunen, når kampen fløjtes i gang.
Tror på udtagelse
At dømme ud fra Jon Dahl Tomasson, bliver han ikke selv blandt tilskuerne. 
»Jeg synes ikke, vi skulle have haft så mange spillere med. Det er jo synd for de stakler, som skal derop at sidde. Det er en lang tur for ikke ret meget. Jeg så hellere, at de var blevet hjemme og havde trænet godt igennem, så de var klar til de opgaver, der venter forude«, siger Jon Dahl med henvisning til kampen på søndag, hvor Milan møder Juventus i fjerdesidste runde af Serie A. 
De to hold ligger à point inden de sidste kampe. 
»Det er da klart, at hvis vi kan få en hurtig scoring mod PSV, vil vi selvfølgelig begynde at tænke i, hvordan vi kan hjælpe holdet mest muligt i forhold til kampen på søndag«, siger den danske angriber.
Bøgelund gode chancher for spilleting
Hos PSV er højrebacken Andre Ooijer ude, og det burde give Kasper Bøgelund en chance for spilletid. Men selv om han har været i startopstillingen i de seneste to ligakampe, forventer Reuters, at det bliver midtbanespilleren Theo Lucius, som går ned på backpladsen. 
»Vi vil prøve at dominere kampen fra starten, ligesom vi gjorde i sidste uge i anden halvleg. Men vi vil ikke satse alt fra første minut«, sagde Guus Hiddink i går.
