Title: Milan-interesse_for_Gravesen
Date: 2004-11-29
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Thomas Gravesen og Jon Dahl Tomasson. To af de store profiler på det danske VM-hold. I næste sæson kan de blive holdkammerater hos Milan i den italienske serie A. Den italienske mesterklub er en af de mange klubber, som har fangarmene ude efter den 28-årige midtbanespiller i Everton, hvor hans kontrakt udløber 30. juni, og han dermed er transferfri. 
Ifølge Politikens oplysninger har Milan for kort tid siden vist seriøs interesse for at komme med et konkret tilbud til Thomas Gravesen, der ikke selv ønsker at give nogen kommentar. Han henviser til sin agent John Sivebæk. 
Milan-træner Carlo Ancelotti har angiveligt forhørt sig om Gravesen hos Jon Dahl Tomasson. Ancelotti vil forstærke den stjernebesatte Milan-trup med en skudstærk, kreativ og dynamisk midtbanespiller, og Milan, ministerpræsident Silvio Berlusconis klub, har midler til at købe, hvem træneren peger på. Thomas Gravesen kan Milan altså få gratis til sommer.
20 millioner kroner
Og danskeren kan få topløn. Det menes, at Jon Dahl Tomasson har en årsgage på, hvad der svarer til 20 millioner kroner. 
John Sivebæk vil ikke ud med navne på de klubber, der har henvendt sig, og han har slet ikke lyst til at deltage med udtalelser til alle de rygter, der er sat i omløb, senest at Manchester United skulle være varm på Thomas Gravesen. Sivebæk vil holde sig til følgende: 
»Jeg kan bekræfte, at der er stor interesse for Thomas, og der er kommet en del virkelig seriøse henvendelser. Det er fra klubber i England, Tyskland, Spanien og Italien«. 
Formentlig engang i januar eller februar afgør John Sivebæk og Thomas Gravesen, hvor Gravesen skal spille i næste sæson. Det kan ikke helt udelukkes, at han forlænger med Everton, der formentlig vil være villig til at lægge et stort millionbeløb foran ham ved underskrivelsen af en ny kontrakt og give ham en større lønforhøjelse.
Gravesen vil ud i Europa
Thomas Gravesen har givet udtryk for, at han vil spille på et hold, der skal deltage i en af Europa-turneringerne. 
»Det kan han komme til med Everton«, mener manager David Moyes og henviser til, at Liverpool-holdet er nummer tre i ligaen. 
David Moyes er meget tilfreds med Thomas Gravesens præstationer i efteråret, og Everton-manageren har slået fast, at Everton under ingen omstændigheder lader danskeren gå til januar, når transfervinduet åbner igen, og man kan forestille sig, at nogle klubber, i England og ude i Europa, vil prøve at købe Thomas Gravesen ud af kontrakten. 
Flere engelske aviser vurderer Thomas Gravesen til at være en af de allerbedste midtbanespillere i Premier League - og i avisen The Independent skriver kommentatoren Nick Callow, at hvis der skulle afgives stemmer i konkurrencen om, hvem der skal kåres som årets fodboldspiller nu, ville Thomas Gravesen kunne blive nummer ét. 
Han har i lang tid været den store drivkraft hos Everton, som overraskende har spillet sig op på en Champions League-position i Premier League.
