Title: Milan_snød_Inter_i_lokalbrag
Date: 2005-04-06
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Jon Dahl Tomasson tilbragte 90 minutter på bænken, da Milan slog lokalrivalerne fra Inter med 2-0 i den første af to kvartfinale kampe i Champions League-turneringen. 
Egentlig var det Inter, som havde de fleste chancer set over de to halvlege, men Milan gik alligevel fra opgøret med en sejr, der vel næppe kan kaldes fortjent. 
1. halvleg formede sig på Inter's præmisser, selv om Inter spillede som udehold på det stadion, holdet deler med Milan. 
Inter var mere angrebssøgende end et skuffende hjemmehold, der havde rigeligt at gøre med at dømme op for gæsternes angreb.
Svært at omsætte angreb til chancer
Men italienske hold er jo italienske hold, og hvis der er noget, de er gode til, så er det at forsvare sig, og derfor havde Inter problemer med at omsætte det meget spil til chancer. 
Og typisk var det selvfølgelig også, at to af de tre chancer, som Inter fik i første halvleg, blev skabt via frispark, som blev sendt af sted direkte mod Milans målmand, Dida. 
Først var det Mihajlovic, der efter ti minutter sendte et projektil af sted mod Dida, som måtte vippe ud bag baglinjen. Efter en halv time var det Juan Sebastian Veron, som forsøgte sig, men også han måtte sit forsøg reddet til hjørnespark. 
Inters sidste chance i første halvleg tilfaldt Julio Cruz, som resolut trykkede af fra den ene side af straffesparksfeltet, og kun en mesterlig redning fra Milankeeperen forhindrede, at Milan kom bagud.
Føring før pausen
Og så, som det så ofte sker i fodboldens urimelige univers, blev det alligevel Milan, som gik i omklædningsrummet med en føring, da Milan - på en dødbold selvfølgelig - hev Jaap Stam frem fra forsvaret. Op steg det hollandske fyrtårn, og med sin skaldede isse fik han dirigeret bolden i mål - til en stærkt ufortjent pauseføring på 1-0. 
I anden halvleg var billedet det samme. Selv om 1-0 bestemt var et tåleligt resultat for Inter, inden returmødet på samme stadion om en uge, forsatte udeholdet med at angribe mod Milan's gode defensiven.
Snu Milanforsvarere
Der var tilløb til chancer, men i modsætning til første halvleg, blev Dida ikke sat på de store prøver, fordi de snu Milanforsvarere ofte formåede at trække Inters angribere offside. 
Derfor skulle vi helt hen til et kvarter før tid, hvor Milan endnu engang fik listet en bold i kassen - og endnu en gang var det efter en dødbold, som havnede i panden på Andrej Sjevtjenko, som sendte AC Milan i retning af semifinalerne af årets Champions League-turnering.
Chelsea og Bayern München mødtes i London
I London mødtes Chelsea og Bayern München. Chelseamanager, Jose Mourinho, afsonede den første af to karantænedage, og var derfor ikke på bænken - eller for den sags skyld i kontakt med sit hold - men det betød nu ikke det store, for Chelsea vandt med 4-2. 
Det mål kan vise sig uhyre vigtigt, for med den sene scoring skal tyskerne 'kun' vinde med to mål hjemme i München, hvilket unægtelig er noget mere overskueligt, end en sejr, der havde krævet tre tyske scoringer. 
Kampens første scoring faldt allerede efter fire minutter, da Joe Cole trykkede af fra 20 meter. Bolden blev rettet af, og efterlod Oliver Kahn uden chance.
Sluttede med et straffespark
Den føring holdt til pausen, hvorefter indskiftede Schweinsteiger udlignede. Det holdt indtil det 60. minut, da Frank Lampard igen bragte englænderne foran. 
Ti minutter senere var Lampard på pletten igen. Han halvflugtede bolden i kassen, inden Drogba sendte Stamford Bridge i himlen med sin scoring til 4-1. 
Og i overtiden var det så Michael Ballack, som sørgede med et straffespark sørgede for, at kampen om semifinalepladsen lever, inden kampen i München.
