Title: Milan_sejrede_pa_Old_Trafford
Date: 2005-02-23
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Manchester
Mørket havde for længst sænket sig over England. Sneen væltede ned fra den mørke himmel. Og kulden skar sig ind gennem jakken, gennem huden og videre ind mod knoglerne. 
Alligevel vrimlede det med mennesker på gaderne i Manchester. Det var Champions League-aften, og på Old Trafford ventede kvartfinale-opgøret mellem Manchester United og italienske AC Milan.
Ikke til salg
Uden for stadion - på Sir Matt Busby Way - demonstrerede et par tusinde United-fans. 
»United is not for sale - United not for sale«, gjaldede det gennem natten fra fansene i protest mod den amerikanske rigmand, Malcolm Glazer, der netop har smidt et tilbud på 800 millioner pund - cirka otte milliarder kroner - på bordet for at få lov til at overtage den engelske storklub. 
Indenfor på Old Trafford var der dog ingen protestsange. Kun en uforbeholden støtte fra de knap 68.000 tilskuere rungede ned fra tribunerne for at bære de rødklædte frem over det berømte græstæppe.
Lagde stærkt ud
Og United kvitterede for støtten. Hjemmeholdet skruede straks fra starten tempoet op mod et afventende Milan-hold - med Jon Dahl Tomasson på bænken i hele kampen til fordel for den formstærke Hernan Crespo - som lod United spille og dernæst forsøge hurtige kontraangreb. 
Det gav en temmelig underholdende åbning på kampen med rimelige chancer til begge hold - dog med en overvægt til United, som havde et par chancer ved Paul Scholes, inden Milans Clarence Seedorf efter 17 minutter sendte et sug gennem Old Trafford, da han sparkede et frispark på overliggeren. 
Tættest på føring i første halvleg var dog United, som burde være kommet på 1-0, da Ronaldo førte et kontraangreb op ad banen og leverede bolden for fødderne af en helt fri Quinton Fortune. Men Fortune var ikke i balance, og derfor endte forsøget på den forkerte siden af stolpen.
Det samme billede
I anden halvleg var billedet det samme. Tempoet var skruet op på lidt mere end fuldt blus - igen med United som det mest aggressive hold. 
Chancer kom hjemmeholdet dog ikke frem til mod den ekstremt velorganiserede Milan-defensiv, som holdt fast i konceptet fra første halvleg og spillede tålmodigt til chancen bød sig. 
Faktisk virkede milaneserne noget mere farlige end United, og Crespo kunne have scoret et par gange, inden han et kvarter før tid afgjorde kampen, da han var hurtigt over en løs bold, som United-keeper Roy Caroll fumlede hen for fødderne af argentineren. 
Med 1-0-sejren står Milan med en yderst fordelagtig position, inden returopgøret i Milano om to uger, hvor United skal score mindst to gange, hvis englænderne skal videre i Champions League.
