Title: Milan_og_Inter_gav_Italien_nyt_hab_i_Champions_League
Date: 2006-03-29
Article Type: Fodbold
Author: Mogens Jacobsen

Efter den bitre Juventus-aften på Highbury formåede heller ikke Milan og Inter at fremkalde ekstatisk begejstringsstemning blandt italienske fodboldelskere, selv om begge klubber sikrede sig et klart bedre udgangspunkt til returmatcherne i kvartfinalerunden i Champions League end mestrene. 
 Inter måtte således nøjes med en 2-1 sejr over de undertippede spanske gæster fra Villareal, mens Milan og Olympique Lyon er klar til at begynde på en frisk efter en målløs forestilling i Frankrig.
Milan bedst i starten
Lyon savnede i den indledende fase i uhyggelig grad styr på spillet, og kun superspil af målvogter Gregory Coupet forhindrede, at hjemmeholdet hurtigt kom bagud. Men Coupet havde også noget at leve op til, for han havde inden matchen selvsikkert proklameret, at Lyons time nu var kommet. 
 Og efterhånden, som franskmændene fik ro over spillet og fandt ind i den rytme, som var tvunget til at være anderledes end vanligt, fordi holdets normalt så markante spilfordeler Juninho sad udenfor med karantæne, forekom det ikke længere som nogen selvfølge, at Milan ville trække det længste strå. 
 Specielt et frispark efter en snes minutter fra Benoit Pedretti var uhyre tæt på at fremkalde de helt vilde jubelscener på tilskuerpladserne, men den bremsedes af en formidabel reaktion fra gæsternes brasilianske målvogter Dida.
Halvkedelig anden halvleg
I halvlegens sidste minut fik John Carew et stort hovedstødstilbud, men denne gang behøvede Dida ikke at demonstrere mere end gængse målmandsevner for at afværge. 
 Heller ikke de sidste 45 minutter bød på et afgørende overtag til en af siderne, men Lyons drømme om at nå semifinalen efter forgæves forsøg de to seneste år synes at have vanskelige betingelser for at gå i opfyldelse.
2-1-sejr til Inter
I den anden kvartfinale udsattes Inter for et chok, da Villareal bragte sig i spidsen, inden det første minut var gået. Jose Mari var hurtigere på bolden end Pierre Wome og fik fyret af efter 44 sek. Francesco Toldo halvklarede fremragende, men var chanceløs, da bolden sprang ud til Diego Forlan, der havde let ved at score fra fire meters afstand. 
 Forskrækkelsen fortog sig imidlertid hurtigt, og allerede seks minutter senere glimtede hjemmeholdets brasilianske stjerne Adriano efter ellers i længere tid at have haft svært ved at imponere. Han fik god assistance af Villareals bolivianske forsvarer Juan Manuel Pena, og så var udligningen en kendsgerning.
Sejrsmål af Martins
Sejrsmålet sørgede Obafemi Martins for ni minutter efter pausen. Han var kommet på banen efter knap en halv time som erstatning for den skadede Alvaro Recoba, og fuldtræfferen, som Dejan Stankovic havde en meget væsentlig andel i, var nigerianerens første i Champions League.
