Title: Militser_star_bag_statslige_dødspatruljer_i_Irak
Date: 2005-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

De irakiske militser er ved at omdanne landet til et helvede, hvor vold og terror langt overstiger, hvad irakerne oplevede under Saddam Hussein. 
Det vurderer den tidligere irakiske regeringschef, Ayad Allawi. 
Ingen kan mistænke Ayad Allawi for at have sympati for oprørerne i landet. 
Han blev sidste år udpeget til regeringschef af USA, og han har i mange år været tæt knyttet til CIA. Men nu blinker alle røde advarselssignaler i Irak, udtalte Allawi søndag i den britiske avis The Observer.
Udsættes for tortur
»Vi hører om hemmeligt politi, om hemmelige bunkere, hvor folk bliver afhørt. Mange irakere bliver udsat for tortur og dør under afhøringer. Vi ser shariadomstole, som dømmer folk og henretter dem«. 
Ayad Allawis udfald er godt timet. Der er valg i Irak 15. december, og han er i dag i opposition. 
Men udtalelserne faldt også få dage efter, at amerikanske soldater fandt 179 sultne, forslåede og syge sunnimuslimske mænd i indenrigsministeriets kælder.
Forsøgte at hindre adgang til kælder
Den shiamuslimske indenrigsminister Bayan Jabr, der er tæt knyttet til det regerende Sciripartis milits, forsøgte at hindre amerikanerne adgang til kælderen. 
Og hans kommentar til påstandene om, at indenrigsministeriet »udliciterer« mord og overfald på politiske modstandere til private militser, lød således: 
»Det er helt forkert. Det er kun rygter. Det er nonsens«.
Kontrollerer politi
Det er foreningen af sunnimuslimske lærde fra en af Bagdads største moskeer ikke enig i. 
De har i de seneste måneder taget imod alle anmeldelser af omkring 700 forsvundne sunnimuslimske mænd, der ifølge foreningen kun udgør toppen af isbjerget. 
De forsvundne er ofte kendte sunnimuslimer eller modstandere af den siddende regering. 
Og ifølge amerikanske militærfolk, der udtaler sig til Los Angeles Times, er der ingen tvivl om, hvem der er ansvarlige for bortførelserne og mordene.
Del og hersk
»Alle har deres egne dødseskadroner«, siger en officer med henvisning til blandt andet indenrigsministeriet og det regerende Sciriparti. 
Militserne har delt magten mellem sig, således at en milits overvejende styrer politiet i Bagdad, mens en anden står for terrorvirksomhed mod for eksempel kritikere eller modstandere af regeringen. 
Den tidligere indenrigsminister Falah Nakib, der trådte tilbage i maj i år, indrømmer dette forhold. 
»Vi skulle bygge indenrigsministeriet op fra ingenting«, siger han til Los Angeles Times.
USA's rolle
Irakerne afviser heller ikke eksistensen af dødseskadroner, der opererer fra flere ministerier. 
»Sådanne grupper er i aktivitet - ja, det er sandt«, indrømmer indenrigsministeriets generalinspektør, Nori Nori. 
Allerede sidste år udstedte amerikanerne en forordning om opløsning af militserne. 
De ledende officerer frygtede en såkaldt libanisering af Irak, hvor militser bekæmper hinanden, som det var tilfældet under borgerkrigen i Libanon 1975-1991. 
Men samtidig har amerikanerne brugt militserne i kampen mod oprørerne, og ifølge Los Angeles Times undersøger de amerikanske myndigheder, om torturbødlerne fra kælderen under indenrigsministeriet er blevet trænet af amerikanske tortureksperter.
