Title: Militante_muslimer_i_humanitært_arbejde_-_den_indonesiske_hær_takker_for_indsatsen
Date: 2005-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Richard C. Paddock og Don Lee

Los Angeles Times, Banda Aceh
Hundreder af militante muslimer, der normalt gør sig bemærket ved at kræve islamisk styre og smadre diskoteker i den indonesiske hovedstad, Jakarta, er de seneste to uger strømmet til den ødelagte provins Aceh for at deltage i hjælpearbejdet. 
Den Islamiske Forsvarsfront og Indonesiens Mujahedinråd har med det indonesiske militærs velsignelse slået lejr på den samme luftbase i provinshovedstaden, Banda Aceh. Luftbasen bruges også af den amerikanske flådes helikoptere, der er sat ind i arbejdet for at hjælpe ofrene for flodbølgen 26. december.
Væbnet konflikt
Indtil videre har de to parter holdt sig på behørig afstand af hinanden, men de militante gruppers tilstedeværelse og deres plan om at etablere sig og øve indflydelse i området på længere sigt, kan komplicere bestræbelserne på at skabe fred i regionen. 
Aceh har længe været hjemsted for væbnet konflikt om løsrivelse fra Indonesien, og religion kan blive endnu et stridspunkt i provinsen. 
»Vi har set amerikanerne hjælpe Acehs indbyggere, og det er jo godt«, siger Hilmy Bakar Almascaty, leder af den Islamiske Forsvarsfront i Aceh på øen Sumatra. 
»De kommer for at hjælpe os, og så byder vi dem velkommen. Men hvis de blander sig i vores traditioner, civilisation og lovgivning, bliver der problemer«.
Hær roser militante
Almascatys gruppe, som han siger snart kan mønstre over 1.000 medlemmer, har koncentreret sig om at bjærge lig fra ruinerne og rydde op i beskadigede moskéer. 
Amerikanske talsmænd har nedtonet en potentiel trussel fra de militante muslimer, og deres tilstedeværelse har ikke fået amerikanerne til at indskrænke deres operationer på luftbasen. 
En talsmand for den indonesiske hær, oberst Djazairi Nachrowi, roser de militantes indsats og siger, at de ikke skal udsættes for diskrimination, blot fordi de tidligere har demonstreret vilje til at bruge vold for at fremme deres ideologi. 
»Vi må lægge den negative tankegang og fordommene bag os«, siger Nachrowi. 
»Vi skal koncentrere os om at hjælpe ofrene«. 
Såvel den indonesiske hær som de militante muslimer er modstandere af de oprørsmilitser, der kæmper for at gøre Aceh til en selvstændig nation. 
»Selvfølgelig er vi imod det«, siger Almascaty. 
»Den forenede indonesiske republik er endegyldig. Vores land må ikke skrumpe ind«. 
Acehs løsrivelsesbevægelse har i næsten 30 år kæmpet imod centralregeringen i en krig, der har kostet tusinder af menneskeliv. Oprørerne, der kalder deres bevægelse Frit Aceh, hævder, at Aceh ulovligt blev annekteret af Indonesien ved nationens grundlæggelse i 1945.
Er imod selvstyre
Regeringen har givet Aceh delvist selvstyre og ret til at indføre islamisk lov i begrænset form. Men selv om løsrivelsestilhængerne er troende muslimer, er de imod selvstyre og understreger, at de ønsker uafhængighed og ikke islamisk lov. 
De militante muslimer mener til gengæld, at islamisk lov er fuldt tilstrækkeligt. 
»De har jo allerede fået selvstyre med ret til formelt at indføre islamisk lov, så hvad skal de med uafhængighed?«, spørger Almascaty. 
Da flodbølgen ramte Aceh, gik det langt hårdere ud over den indonesiske hær end over oprørerne, der er presset et godt stykke ind i landet. Over 500 soldater er meldt dræbt eller savnet. 
Naturkatastrofen har ændret på magtbalancen og dynamikken i Aceh, og det kan give de militante muslimer en mulighed for at etablere et brohoved i en provins, som de hidtil har været udelukket fra. 
I de senere år har Frit Aceh flere gange afvist tilbud om hjælp fra ekstremister, herunder repræsentanter for Osama bin Laden og den militante indonesiske gruppe Laskar Jihad. 
»Vi jog Laskar Jihad ud, fordi vi mente, at deres tilstedeværelse var ubegrundet, og vi ville ikke have dem til at blande sig«, siger Bakthiar Abdullah, en repræsentant for Frit Aceh i Sverige.
Et tegn fra Gud
Nogle af de militante mener, at flodbølgen ramte Aceh for at straffe indbyggerne for deres manglende gudsfrygt, selv om Aceh betragtes som en af de mest religiøse regioner i det overvejende muslimske Indonesien. 
»Det var et tydeligt tegn fra Gud«, siger Ahmad Sabri Lubis, leder af den Islamiske Forsvarsfronts oprydningshold. 
»Det er fordi, så mange mennesker har trodset Guds vilje. (...) Mange af dem er blevet påvirket til at forfalde til alkohol, prostitution og hasardspil«. 
Den Islamiske Forsvarsfront har hidtil mest været kendt for at smadre barer og diskoteker under muslimernes hellige måned, ramadanen. I oktober knuste nogle af gruppens medlemmerne ruderne til baren Star Deli i Jakarta, fordi gæsterne drak øl. 
I Banda Aceh advarer de militante muslimer udenlandske nødhjælpsarbejdere mod at forsøge at indføre deres egen kultur i Aceh. 
»De får måske lyst til at åbne et diskotek her«, siger Almascaty. 
»Det har de for vane. De vil åbne en bar, så de kan drikke og få kvinder og så videre. Det ville være et problem, for det er forbudt her«.
