Title: Militante_haber_pa_Sharons_død
Date: 2005-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Laura Ellemann-Jensen

De affyrede salver af skud, lagde sig på deres knæ og bad til, at Israels sygdomssvækkede premierminister, Ariel Sharon, vil dø under sin hospitalsindlæggelse. 
»Sharon er død, Sharon er død«, udbrød militante palæstinensere i Gaza i et ønskeråb. 
Derefter uddelte de kager til de forbikørende på gaderne i Gaza by, for at fejre nyheden om Sharons indlæggelse, skriver nyhedsbureauet AP.
Sharon: »Jeg burde have holdt ferie«
Ariel Sharon, 77 år, fik i går et ildebefindende og blev hastet til et hospital i Jerusalem, hvor hans to sønner, Omri og Gilad, kort tid efter også indfandt sig. 
Sharon var blevet dårlig, efter han havde holdt et møde med den forhenværende premierminister Shimon Peres, som støtter Sharons nystiftede parti, Kadima, i det kommende valg. 
Men til morgen slår Sharons livlæge Boleslav Goldman fast, at Sharon har det fint, og Israels aldrende overhoved bevæger sig rundt og spøger med folk omkring sig. Lokale medier citerer Sharon for at have sagt, at han har det fint. 
»Jeg skulle nok have taget nogle fridage«, skal han have sagt efter dét, der efter livlægens udsagn var en »mild hjerneblødning«.
Ingen overtager officielle pligter
Det har svirret med bud på, hvem der eventuelt skal vikariere for Sharon og passe de officielle dag-til-dag pligter, mens han er indlagt. 
Men formanden for Knesset siger, at det ikke er aktuelt. 
»Fordi han er funktionsdygtig og kommunikerer er spørgsmålet om, hvem der skal passe Sharons pligter ikke relevant«, siger parlamentsformanden Yisrael Maimon. 
Samtidig fortæller han, at Sharon har bedt om at blive udskrevet til allerede aften.
Kadima er afhængig af Sharon
Sharons parti Kadima står til at få et godt valg, men partiet er ifølge udenlandske nyhedsbureauer dybt afhængig af Ariel Sharon som partiets frontfigur. 
Partiet blev dannet efter at Sharon forlod sit daværende parti Likud, som han selv var med til at stifte for over 30 år siden.
