Title: Militærpolitichef_Ingen_sagde_noget_til_mig
Date: 2005-08-25
Article Type: Danmark
Author: Chefen for militærpolitifolkene i den danske Camp Eden-lejr, kaptajn Flemming Amdisen, vidste tilsyneladende ikke, hvad hans underordnede lavede, når de deltog i afhøringerne af tilfangetagne irakere. 
Det kom frem i dag, da den omfattende sag mod efterretningsofficer Annemette Hommel og tre militærpolitifolk (MP'ere) fortsatte i Københavns Byret. Anklaget for truende sprog
Alle fire er tiltalt for at have behandlet en række tilbageholdte irakere på en måde, der er i strid med den militære strafferet. 
Ifølge anklager Benny Holm Frandsen fra Forsvarets Auditørkorps har Annemette Hommel blandt andet kaldt fangerne for svin, hunde, mænd uden pikke, røve og pikhoveder, mens de sad i stressfremkaldende stillinger. MP-chef var uvidende
I dag afviste chefen for militærpolitifolkene dog, at han skulle være blevet orienteret om, at der skulle være foregået noget forkert. 
Kaptajn Flemming Amdisen forklarede i retten, at bevogtningen af fangerne forløb som det skulle, men han fastholdt, at han ikke vidste, hvad der skete under afhøringerne. Chefen havde ansvaret
Flemming Amdisen, der var iklædt en mørkegrøn militæruniform, fortalte, at det var ham, der i marts 2004 havde ansvaret for både bevogtningen af fangerne og afhøringsdelen. 
»Det overordnede ansvar var mit«, fortalte den ranke kaptajn i retten. 
Han befandt sig i detentionsområdet, da tre irakere ankom til Camp Eden. Ifølge hans egen forklaring så han, at de ankom til fangegården, men husker ellers ikke, hvad der foregik, eller om der var vand og tæpper i detentionen. 
»Jeg var ikke inde i teltet«, sagde han. 
Flere af tolkene i lejren og medlemmer af den danske spejdereskadron mener, at flere irakere frøs og ikke fik mad og drikke, når de var anbragt i detentionen. Fangerne blev tilsyneladende nægtet adgang til toilettet, hvorfor en af dem endte med at gøre i bukserne. Ikke orienteret
Annemette Hommel har tidligere erkendt, at hun under afhøringerne brugte en række almindelige eder og forbandelser, men afviser, at hun skulle have brugt de formuleringer, som anklageren mener, hun gjorde brug af. 
MP-chefen Flemming Amdisen forklarede, at han aldrig blev orienteret om situationen, før der blev indkaldt til et chefmøde dagen efter. 
»Jeg viste ikke, at der var så stor utilfredshed med situationen«, sagde han torsdag i retten. 
»Det var dine folk. Gik det hen over hovedet på dig?« spurgte anklageren Benny Holm Frandsen. 
»Der var ingen, der sagde noget til mig. Jeg mente, at bevogtningsdelen foregik på en fornuftig måde«, sagde kaptajn Flemming Amdisen.

