Title: Militant_gruppe_fra_Kashmir_mistænkes_for_bomber_i_Delhi
Date: 2005-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Shailnedra Bhatnagar og Palash Kumar

<br></br>Reuters, New Delhi
En ret upåagtet militant gruppe fra Kashmir har taget skylden for bombeangrebet i Indiens hovedstad, Delhi, i lørdags, hvor mindst 59 blev dræbt ved tre bombesprængninger. 
 Men ifølge iagttagere er gruppen formentlig et dække for en større organisation med base i Pakistan.
Kvinder og børn blandt ofrene
Indiens regering har til nu nægtet at udtale sig om, hvem der stod bag lørdagens angreb, men sikkerhedseksperter mener, at angrebets udførelse peger på gruppen De Renes Kraft, Lashkar-e-Taiba, og at det kan være et forsøg på at afspore fredsprocessen mellem Indien og Pakistan. 
 Eksplosionerne fandt sted inden for en halv time og var rettet mod markedspladser, der var fyldt med folk på indkøb forud for hinduistiske og muslimske højtider. 
 Mange ofre var kvinder og børn.
Politiet efterforsker
Den Islamiske Revolutionære Gruppe, Islami Inqilabi Mahaz, ringede til lokale aviser i den indiske del af Kashmir og påtog sig skylden. Talspersonen for gruppen sagde også, at flere angreb var i vente. 
 Politiet i Delhi sagde, at de efterforsker opringningerne. 
 »Det er en næsten 10 år gammel organisation, men den har ikke været særlig aktiv i den seneste tid. Den har tilknytning til Lashkar-e-Taiba«, sagde politikommissær Karnal Singh i går. Han afviste lokale rapporter om, at politiet havde tilbageholdt 20 personer. 
 »Vi har kun afhørt nogle enkelte i forbindelse med efterforskningen. Vi vil snart få opklaret sagen«, sagde han og tilføjede, at 59 er døde som følge af bomberne, mens 210 er såret.
Inspireret af al-Qaeda
Den singalesiske terrorekspert Rohan Gunaratna siger, at angrebene næsten helt sikkert er udført af grupper med inspiration fra al-Qaedas metoder. 
 »Det er meget sandsynligt, at angrebene har haft til hensigt at påvirke fredsprocessen mellem Pakistan og Indien«, siger han. 
 Men Pakistans informationsminister, Sheikh Rashid Ahmed, siger, at de militante aktioner ikke vil kunne forhindre freden. 
 »Pakistans og Indiens regeringer og hele verden ønsker, at begge lande skal være venner og løse deres problemer i fred og venskab«, sagde Ahmed. 
 Bombersprængningerne faldt sammen med, at indiske og pakistanske embedsmænd blev enige om at åbne deres grænser til Kashmir for at hjælpe ofrene for jordskælvet i Pakistan for nylig. 
 Det er det seneste initiativ i fredsprocessen, der møder modstand fra løsrivelseskræfter i Kashmir.
