Title: Militær_topchef_godkendte_torturmetoder
Date: 2005-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Der rejses igen skarp kritik af USA's tidligere militære øverstkommanderende i Irak, generalløjtnant Ricardo Sanchez. 
Ifølge et memo, som menneskerettighedsorganisationen American Civil Liberties Union (ACLU) har fremlagt, godkendte generalløjtnanten brugen af hunde og andre forhørsteknikker, der strider mod den generelle praksis i den amerikanske hær og internationale konventioner. Mishandling godkendt fra højeste sted
ACLU mener, at de med memoet har fået bevis for, at de inhumane forhørsmetoder, som den amerikanske hær er blevet beskyldt for, var blåstemplet fra højeste sted. 
»Memoet viser tydeligt, at general Sanhez tillod ulovlige afhøringsteknikker til brug i Irak og i særdeleshed teknikker, som strider mod Geneva konventionerne og hærens egen manual«, siger advokat hos ACLU Amrit Singh til Reuters. Smerte og frygt
I memoet, der er dateret 14. september 2003, har Sanchez med sin underskrift godkendt, at der må bruges hunde på en måde, der »udnytter den arabiske frygt for hunde«, ligesom fangerne må placeres i smertefulde »stresspositioner«. 
Memoet godkender desuden, at de indsatte placeres i isolation, ikke får søvn og mad, og at deres sanser manipuleres for at nedbryde fangerne. 
ACLU insisterer på, at Sanchez og andre højtrangerende amerikanske embedsmænd nu må stilles til ansvar. Regeringen har tilbageholdt memoet
Det har noget tid været kendt, at memoet eksisterede, men først nu er indholdet af det blevet kendt. 
ACLU fortæller ifølge Reuters, at Pentagon har forsøgt at tilbageholde memoet med henvisning til nationens sikkerhed. 
»Det er åbenlyst, at regeringen ikke har holdt dokumentet tilbage ud fra reelle bekymringer for sikkerheden, men for at beskytte sig selv«, mener Amrit Singh fra ACLU. 
Sanchez trådte tilbage som chef for de amerikanske styrker i Irak i juli 2004, kort efter afsløringen af omfattende fangemishandling i Abu Ghraib-fængslet uden for Iraks hovedstad Bagdad.

