Title: Militante_muslimer_var_frelsende_engle_i_Kashmir
Date: 2005-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Paul Watson

Los Angeles Times, Saloona
Set fra jordskælvsofrenes synspunkt er heltene her i den ødelagte dal i den pakistanske del af Kashmir hverken soldater eller nødhjælpsarbejdere, men derimod de militsfolk, der ellers er berygtede for selvmordsbomber og bortførelser. 
 Jordskælvet, der målte 7,6 på richterskalaen, ødelagde omkring 100 lerklinede huse og en moské her i landsbyen 8. oktober om morgenen. 
 I de første seks timer var de kvæstede og skræmte indbyggere alene, mens de forsøgte at bjærge døde og døende fra ruinerne.
Militsfolk med læger
Men så ankom mere end 15 militsfolk fra en lejr oppe i bjergene over Saloona. De havde endda taget deres egne læger med. 
 »De ydede førstehjælp til de sårede«, siger 65-årige Haisa Khan, der bor i landsbyen: 
 »De begyndte at hjælpe de mennesker ud, der sad fast i ruinerne. De reddede mennesker, som vi ikke selv kunne redde. Og så gravede de grave til de døde«.
Organiseret netværk
Pakistans præsident, Pervez Musharraf, har gentagne gange forsikret USA og andre lande om, at han har lukket militsernes træningslejre på pakistansk territorium. 
 Men interview, som vi i de seneste dage har gennemført med en række landsbyboere og militsfolk i flere regioner i den nordvestlige grænseprovins og den pakistansk kontrollerede del af Kashmir, tyder på, at her stadig findes et velorganiseret netværk af militser. 
 Nogle af de militante grupper, der kæmper imod den indiske regering i delstaten Kashmir, er sat i forbindelse med Osama bin Ladens al-Qaeda-netværk og Talebanbevægelsen i nabolandet Afghanistan. 
 Kashmirs militser menes også at samarbejde med en særlig gren af Pakistans efterretningstjeneste.
Væbnet kamp mod Indien
Her i dalen omkring 100 kilometer nord for Pakistans hovedstad, Islamabad, siger de lokale indbyggere, at det var militsfolk fra en lejr drevet af al-Badr Mujahedinerne, der først kom dem til undsætning efter jordskælvet, der kostede 17 mennesker livet i Saloona og kvæstede fire andre. 
 En af de sårede er en dreng, der fortæller, at militsfolkene først reddede ham ud af ruinerne og dernæst behandlede hans brækkede ankel. 
 Al-Badr er én af omkring 12 militsgrupper, der fører væbnet kamp i den indiske del af Kashmir. Det er en af de mindre militser, som det indiske militær dog betragter som en brutal terrorgruppe, der blandt andet benytter sig af selvmordsangreb, som ellers er sjældne i Kashmir. 
 Det amerikanske udenrigsministerium vurderer i sin seneste rapport om terrorisme i verden, at al-Badr har flere hundrede mand under våben. De opererer ifølge rapporten både i Kashmir, Afghanistan og Pakistan.
Kommer for at hjælpe
Mens både Indien og USA betragter al-Badr som en terrorgruppe, så er den ikke på Pakistans liste over i alt 16 forbudte militante grupper. 
 Indbyggerne i de landsbyer, der er spredt ud over dalen, fortæller, at de sjældent ser militsfolkene, undtagen i nødsituationer, hvor de dukker op for hjælpe. 
 »De har travlt med deres egne gøremål«, siger 25-årige Abdul Rehman fra landsbyen Bhaibela. »De forstyrrer os ikke. De holder sig for sig selv, men tilbyder altid at hjælpe, når vi mangler noget«.
Utætte telte
Landsbyboernes eneste anke over militsfolkene er, at de telte, som de har foræret til landsbyerne, er utætte, så det regner ind. 
 Ifølge det indiske militær var al-Badr i juli involveret i bortførelsen af fem civile, der siden blev fundet dræbt i Srinagar i indisk Kashmir. I februar påtog gruppen sig skylden for et angreb på en regeringsbygning i Srinagar, hvorunder mindst fem personer blev dræbt. 
 Al-Badr sættes også i forbindelse med et selvmordsangreb på en shiamuslimsk moské i den pakistanske by Quetta i juli 2003. Her omkom mindst 53 mennesker. 
 Men på disse kanter står der respekt om al-Badr. Det er hæren og regeringen, som de lokale ikke bryder sig om. De siger, at de eneste soldater, de har set siden jordskælvet, var på vej et andet sted hen. 
 »Vi vinkede til dem, men de standsede ikke«, siger 32-årige Zeenat Khan fra Bhaibela. »Vi tiggede dem om at give os nogle telte, men de ignorerede os«. 
 Men også her dukkede al-Badr-folk op med to telte og læger, som lagde forbindinger på sår og uddelte basal medicin som smertestillende tabletter og hostesaft, fortæller indbyggerne. 
 Militsgruppen Jaish-e Mohammed, der er forbudt i Pakistan, og som mistænkes for flere blodige angreb på indiske mål, yder også nødhjælp efter jordskælvet. En langskægget militsmand fortæller, at han og hans 14 våbenbrødre fra Jaish-e Mohammed leverer hjælp til byen Parian, der blev jævnet med jorden ved jordskælvet. 
 »Vi mangler kolleger lige her omkring, fordi vi har sendt folk ud til andre jordskælvsramte områder«, siger manden, der kun vil omtales som Muaz.
