Title: Militante_dræbt_ved_angreb_i_Gazastriben
Date: 2004-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

To palæstinensere er blevet dræbt og mindst ni såret af ild fra israelske kampvogne og kamphelikoptere ved Sheik Ejilin i Gaza By. 
 En gruppe militante palæstinensere var her ifølge den israelske hær i gang med at forberede et angreb med bomber og raketter mod den nærliggende bosættelse Netzarim. 
 Den israelske hær oplyser, at dens tropper har ramt 12 palæstinensere, men at man ikke ved noget nærmere om deres tilstand.
Flere civile såret
Palæstinensiske hospitalskilder siger, at to palæstinensere er blevet dræbt og ni indlagt, heriblandt en 42-årig kvinde, der er alvorligt såret efter at være blevet ramt af splint i hovedet fra en granat fra en kampvogn. 
 To af de sårede er militante, siger kilderne. 
 Øjenvidner oplyser overfor nyhedsbureauerne, at der var heftige kampe mellem de israelske tropper og de militante fra forskellige militante organisationer.
Ny runde
De militante siger, at angrebet indvarsler en ny runde modstandskamp vendt mod Israel. 
 Angrebet fandt sted kort efter, at det var blevet kendt, at palæstinenserlederen Yassir Arafat var afgået ved døden. Det palæstinensiske selvstyre har indtrængende opfordret til, at alle parter skal afstå fra voldshandlinger.
Militante: Israel skyld i Arafats død
En talsmand for den militante gruppe al-Aqsa Martyrernes Brigader siger, at gruppen anser Israel for at være ansvarlig for Arafats død. Israelerne tvang Arafat til at leve under primitive forhold i sit hovedkvarter på Vestbredden, siger talsmanden. 
 »De kommende dage vil man se voldelig angreb mod zionisterne alle vegne«, siger talsmanden ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Stenkast på Vestbredden
Samtidig har en stor gruppe unge kastet med sten mod soldaterne ved en grænsepost i nærheden af byen Ramallah på Vestbredden, hvor Arafat vil blive begravet fredag. 
 Der har også været stenkast mod de israelske soldater andre steder på Vestbredden, siger den israelske hær.
