Title: Militæret_tager_magten_i_Mauretanien
Date: 2005-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Bevæbnede styrker ledet af præsidentens livvagter tog klokken fem i dag kontrol med store dele af Nouakchott, hovedstaden i Mauretanien. 
Angrebet ser ikke ud til at have kostet menneskeliv, men en britisk diplomat kalder det et kupforsøg. Den militære magt-overtagelse sker, mens præsident Maaouyai Ould Taya er til kong Fahds begravelse i Saudi-Arabien. 
»Vi har hørt, at der er tale om et kupforsøg, men vi ved ikke, hvem der er involveret. Og vi ved endnu ikke, om kupforsøget er lykkedes«, siger Sid Ahmed Ageidna, den britiske konsul i Nouakchott. 
Præsident Maaouyai Ould Taya landede få timer efter kupforsøget i Nigers hovedstad Niamey. Efter et møde med Nigers præsident Mamadou Tandja, valgte præsident Taya at blive væk fra Mauretanien.
Ingen udtalelse fra kupmagere
Ifølge en journalist fra det franske nyhedsbureau AFP er der placeret tungt bevæbnede køretøjer over alt i hovedstaden i det vestafrikanske land, der er dobbelt så stort som Frankrig. 
Militæret har taget kontrol over de bygninger, hvor radio og tv holder til, og lufthavnen er blevet lukket. Men der er endnu ikke kommet officielle udtalelser fra kupmagerne. 
Den franske ambassade overvåger situationen nøje, men vil endnu ikke kommentere det mulige kupforsøg.
Hele hæren i gaderne
Vidner rapporterer om skudsalver nær præsidentboligen, og mange civile har forladt deres arbejde. Butikker lukker, og taxaer stopper ikke for at samle passagerer op, men kører derimod væk fra byen. 
»Hele hæren ser ud til at være i gaderne. De blokerer veje til præsidentboligen og de større veje ud af byen«, fortæller en offentligt ansat til Reuter. 
Et andet vidne fortæller nyhedsbureauet Reuter, at grænsevagter forhindrer folk i at forlade landet ved grænsen mod Senegal.
Utilfredshed med præsident
Soldater var i juni 2003 tæt ved at vælte præsident Taya under to dages gadekampe i hovedstaden, men præsidentens garde trak sig sejrrigt ud af kampene. 
Præsident Taya kom selv til magten ved et kup i 1984. Han har i 1990'erne gjort mange arabere i landet vrede ved at ændre sin langvarige støtte til Iraks tidligere præsident Saddam Hussein til nu at støtte Israel og USA.
