Title: Militærkup
Date: 2005-08-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MAURETANIEN - et af verdens og den arabiske landekreds' allerfattigste samfund - blev i sidste uge ramt af et militærkup. 
Det er galt nok, også selv om det ny militærregime forsikrer om, at kuppet skal bane vej for demokrati om to år. 
Det er svært at tage alvorligt. Men det er ikke mindre forstemmende at lytte til stilheden i Mauretaniens politiske familie, den arabiske landekreds. 
FN's generalsekretær har protesteret mod kuppet. Og Den Afrikanske Union har protesteret skarpt. 
Men regeringerne i Den Arabiske Liga har ikke travlt med at kalde kupmagerne i deres egen verden til orden. Det kunne selvfølgelig være, fordi de er overbevist om, at det nye regime i Nouakchott vil tjene den fattige nordvestafrikanske befolkning bedre end den afsatte præsident Maaouya Sid'Ahmed Taya, der selv kuppede sig til magten i 1984 for senere at eksperimentere med delvis frie lokal- og parlamentsvalg. 
Det ville være så opmuntrende, hvis social samvittighed havde overtaget Den Arabiske Ligas politiske tænkning. 
MEN DEN Arabiske Liga lider af det samme problem som de nye kupmagere og delvis den afsatte præsident Taya i Nouakchott - nemlig manglende politisk legitimitet. En hel række af ligaens (andre) regeringer er selv kommet til magten ved forskellige typer kup. 
Andre arabiske samfund regeres af totalitære herskere, der på forskellig vis har 'arvet' magten. I hele den arabiske landekreds har kun libanesere og i en vis udstrækning algeriere og palæstinensere - de sidste begrænset af den israelske besættelse - mulighed for at vælge, afsætte eller genvælge deres øverste magthavere i en åben valghandling. 
Andre arabiske samfund er underlagt regimer, der på anden vis har taget og/eller fastholdt magten uden at stå til ansvar over for deres befolkning. Medier i den arabiske verden har hæftet sig ved, at magtskiftet i Mauretanien skete i strid med landets grundlov. Det er én af årsagerne til, at kuppet får svært ved at påberåbe sig legitimitet. Men en hersker kan heller ikke skaffe sig politisk legitimitet ved at skrive en forfatning, der forærer ham selv magten til evig tid. 
Hverken i Mauretanien eller i andre samfund. Militærkup, juntaer, diktatorer og herskende kongefamilier hører ikke hjemme i 2005's politiske virkelighed, der råber på demokrati og menneskerettigheder.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
