Title: Miljøteknikerne_rykker_ind_i_katastrofeomradet_i_Kolding
Date: 2004-11-05
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen og P.C. Poulsen

Lørdag ventes biologer, miljøteknikere og andre eksperter fra Vejle Amt at rykke ind i det område, der hidtil har været spærret af på grund af det eksploderede fyrværkerilager i Kolding. 
De sidste dage har amtets afdeling for teknik og miljø arbejdet på højtryk i visheden om, at det, der foreløbig er en menneskelig tragedie, også kan vise sig at blive en større miljøsag.
Risiko for forurening
Samtlige afdelinger i Teknik- og Miljøafdelingen er derfor involveret i en akut nedsat arbejdsgruppe, der skal prøve at håndtere risikoen for forurening med tungmetaller og andre miljøskadelige stoffer. Det fortæller kontorchef og biolog Anna Marie Andersen fra Vejle Amts teknik- og miljøafdeling. 
Hendes folk skal tage jordbundsprøver, og de første bedømmelser af situationens alvor kan muligvis foreligge allerede i løbet af weekenden. 
»Vi går ind der, hvor den største fare for jordforurening er. I tre fjerdedele af det evakuerede område er der ikke fare, vurderer vi«, siger Anna Marie Andersen og refererer til de områder, hvor det største nedfald fra eksplosionen er kommet.
Vandløb i farezonen
Miljøfolkene skal også, lige som de militære mineryddere er i gang med, fjerne fyrværkeri for at minimere risikoen for yderligere jordforurening. 
Ud over jordforurening skal amtet også sikre sig imod forurening af lokale vandløb og fjordområder. 
Ved blandt andet at pumpe alt vandet fra brandslukningen til kloaksystemet og dermed kommunens renseanlæg, vil amtet sikre sig mod, at vandet siver til vandløb og fjorde og slår mikroorganismer og fisk ihjel. I renseanlægget kan man senere få problemer med det tungmetalforurenede slam, som fyrværkeripartikler efterlader. 
»Men det er bedre at opsamle vandet, så vi får koncentreret forureningen et sted i stedet for at risikere en diffus (spredt, red.) forurening af vandmiljøet«, forklarer kontorchefen.
Presset renseanlæg
Renseanlægget er under pres på grund af de store vandmængder med tungmetaller, men indtil videre har Kolding Kommunes spildevandsafdeling været i stand til at klare problemerne, fortæller lederen, Robert Schmidt. 
»De forhøjede mængder af tungmetaller kan give problemer med spildevandsslammet, men vi sørger for at anbringe slammet i et særskilt bassin, så vi ved, hvor vi har det«, siger Robert Schmidt. 
Ifølge Miljøstyrelsen kan der fra lovligt fyrværkeri være tale om blandt andet cadmium, kobber, strontium, barium, krom, arsen og nikkel. 
Ulovligt fyrværkeri kan dog også indeholde de endnu farligere stoffer, kviksølv og bly.
Frugt og grønt bør ikke spises
Embedslæge Henrik Hansen fra embedslægeinstitutionen i Vejle var fredag i området for at sondere sundhedsfaren, og han vurderer, at beboerne i de områder, der åbnes, uden bekymring for eksempel kan lade små børn lege, også i sandkasser. 
»I de værst ramte områder skal man indtil videre afholde sig fra at spise frugt og grøntsager fra køkkenhaverne, men i de væsentlige dele af området er der ikke tale om nedfald. Nedfaldsområdet går i retning mod nordøst fra eksplosionsområdet, og det er et ret afgrænset område. Man er ikke i tvivl om, hvor det er galt, for det er lige før, at jorden er dækket med fyrværkerirester, og der åbnes ikke, før det er væk«, fortæller embedslægen. 
Han mener ikke, at der kan være tale om en eventuel usynlig, luftbåren forurening længere væk fra fyrværkerilageret.
