Title: Miljømysteriet
Date: 2005-06-04
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Jeg forstår ikke miljøminister Connie Hedegaard. Hvorfor bliver hun siddende? Hvorfor trådte hun ind i regeringen? Hvorfor er hun konservativ? 
Vi husker alle de nærmest jublende scener, da Connie Hedegaard i august sidste år blev fløjet hjem fra Sverige i privatfly for at være Rokadens Dronning i den ny Foghregering, som gjorde sig klar til valg. Fra stats- og vicestatsministerens side et fremragende skaktræk, som nærmest i et snuptag gav både Miljøministeriet og regeringen et mildere, mere kvindeligt og mere kvalificeret ansigt, og som beroligede mange borgerlige vælgere, som var ved at udvikle en stadig større skepsis over for Foghregeringens rabiate rovdrift ikke mindst på miljøet. 
Så jeg forstår bestemt godt både Bendt Bendtsen og Anders Fogh Rasmussen, hvis kløgtige kalkule tilmed holdt stik: Connie Hedegaard bidrog til den senere valgsejr. Nej, det er hende, jeg ikke forstår. Hvorfor lader hun sig bruge? 
»Folk er skuffede, ja nærmest forbitrede. Det var ikke det, de stemte på. Man forstår ikke, at dét skulle være borgerlig politik, måske fordi man først nu ser udfoldet, hvor stor forskel der er på klassisk konservatisme og så den liberalisme, regeringen synes at hylde«. 
... skrev Connie Hedegaard her i spalterne i 2002, før hun selv trådte ind i selv samme regering. Og jeg er ganske sikker på, at hvis hendes gamle jeg, den dygtige journalist, i morgen skulle skrive en kommentar til sin egen embedsførelse, så ville hun skrive det samme én gang til. Hvordan kan hun se sig selv i øjnene? 
Miljøminister Connie Hedegaard taber nogenlunde systematisk alle sine politiske sager. Hvad enten, det gælder miljøbevillinger, kommunalreform eller sommerhusgrunde, så bliver hendes pæne konservative udspil banket effektivt tilbage af regeringens herskende liberalister samt Dansk Folkeparti. Denne ubehagelige kendsgerning kunne så kompenseres ved, at ministeren jo også er forvaltningschef og dermed i stand til administrativt at træffe visse velsignelsesrige afgørelser (i modsætning til forgængeren Hans Christian Schmidt, der var en katastrofe både politisk og administrativt). 
Oh, hellige enfold. Hos hende og hos alle os andre, der et øjeblik troede, at hun ville få administrativt råderum over sit ministerium. Det lød ellers lifligt, ja, det lød, som om hun var ganske sikker i sin sag, da hun på Det Konservative Landsråd sidste år stillede sig op og gik A.P. Møller midt imod med sin erklæring om, at hans ulovlige Bilkabyggeri i Horsens under ingen omstændigheder ville kunne lovliggøres. De klappede alle sammen - formentlig også partiformand Bendt Bendtsen. Men han har åbenbart i sit stille sind tænkt noget helt andet, end de konservative klapsalver syntes at sige. Han har tænkt, at Connie Hedegaard godt kunne tro om igen. 
Og sidste uge blev Connie Hedegaard så sat fra den administrative bestilling med at behandle Bilkasagen. Hun udsendte i den anledning flere skriftlige erklæringer, både om sin utilfredshed med afgørelsen og mere principielt om ministres habilitet, der gør det vanskeligt at være politiker. Hun gik dog ikke af.
Så
vanskeligt synes hun altså heller ikke, at det er. 
Til gengæld må jeg så sige, at det er vanskeligt at være vælger, når politikere kan gå så meget på kompromis med sig selv.
