Title: Miljøminister_EU_skal_have_skræve_reduktion_af_klimagasser
Date: 2005-03-04
Article Type: Danmark
Author: Miljøminister Connie Hedegaard (K) vil have EU til at melde ud med nye ambitiøse mål, der skal begrænse den globale udledning af klimagasser efter 2012, når den nuværende Kyoto-aftale udløber. 
Hun foreslår derfor, at industrilandene forpligter sig til en reduktion i udledningen på 15-30 procent i 2020 og 60-80 procent i 2050. 
»Der er ikke andre i verden, der kan drive det her frem, end EU. Derfor er det vigtigt, at EU stadig er i front. Hvis man vil have en ambitiøs klimapolitik, er det vigtigt at prøve at få flere til at forpligte sig. EU's rolle er at presse på og få industrilandene til at påtage sig en større forpligtelse. Det er budskabet fra mig på torsdag i Bruxelles«, siger Connie Hedegaard til Ritzau forud for næste uges rådsmøde. Europa delt
I sidste måned præsenterede EU-Kommissionen sit forslag til Europas fremtidige klimapolitik. I udspillet afviser kommissionene at sætte sig selv nye klimamål for tiden efter 2012, hvor Kyoto-aftalens første etape udløber. 
Så det er langt fra sikkert, at der er opbakning til den danske miljøminister i EU. Storbritannien, Frankrig og Tyskland støtter Danmark i, at der skal ambitiøse mål til, mens blandt andre Finland, Polen, Portugal og Italien ikke ønsker konkrete udspil. DF: Fuldstændig urealistisk
Bare herhjemme er der delte meninger om miljøministerens udspil. 
Ifølge Ritzau kalder Dansk Folkeparti udspillet for 'fuldstændig urealistisk', når Danmark i forvejen har mere end svært ved at leve op til det vi allerede er forpligtet til, siger Jørn Dohrmann til Ritzau. 
»Det, man melder ud, skal man helst også kunne indfri, og jeg tror ikke, at miljøministeren har penge til at reducere, som hun foreslår, at vi skal. Hun glemme at fortælle, hvordan det skal kunne lade sig gøre«, lyderkritikken fra Dansk Folkepartis Jørn Dohrmann. Radikale: Ikke konkret nok
Omvendt roser de Radikale miljøministerens udspil, men parteits miljøordfører Martin Lidegaard efterlyser konkrete tiltag, når det gælder Danmarks egne bestræbelser på at leve op til forpligtelsen om at reducere CO2-udslippet med 21 procent frem til 2012. 
Han mener ikke, at der er sammenhæng mellem ord og handling. 
»Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad regeringen har forestillet sig, at der skal ske i Danmark. Vi mangler nogle konkrete målsætninger«, siger Martin Lidegaard til Ritzau. 
Han efterlyser blandt andet flere investeringer i vedvarende energi som for eksempel vindmøller.

