Title: Miljøstyrelsen_frygter_mere_skroteksport_til_Indien
Date: 2005-12-18
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Miljøstyrelsen vil forhindre, at en endnu et skib fra Danmark ender på de berygtede indiske skrotstrande. Derfor tager styrelsen allerede her til morgen kontakt til Esbjerg Kommune, som har ansvaret for, at fragtskibet Silva ikke bliver fragtet til Indien. 
»Vi vil gøre Esbjerg Kommune opmærksom på, hvordan reglerne er, og hvilken rolle, kommunen har. Og tilbyder samtidig vores hjælp«, siger underdirektør Helge Andreasen, Miljøstyrelsen. 
Sagen drejer sig om det 75 meter lange fragtskib Silva fra 1971, der vejer 1798 bruttoregisterton. Silva har efter et havari ligget i havnen i Esbjerg i godt to år, og er i så dårlig stand, at skibstilsynet ikke tillader det at sejle ved egen drift.
Imod internationale regler
Skibets ejer er forsvundet. Søfolkene har efter forliset 300.000 kroner til gode, mens den kommunalt ejede havn mangler omkring en million kroner form af afgifter og renter. 
Advokater for de to parter fik i torsdags solgt Silva til inderen Na Rama for 320.000 kroner, så nogle af udgifterne kan blive dækket. Han skulle angiveligt ønske at få Silva bugseret til Indien eller Bangladesh til ophugning. 
»Ifølge de internationale regler, så må skibet ikke transporteres til lande uden for OECD, hvis det er det, som hedder farligt affald - det kan være både miljø- og arbejdsmiljøfarligt«, siger Helge Andreasen. 
De kommunale miljømyndigheder i Esbjerg har ansvaret, at der ikke bliver eksporteret farligt affald til tredjeverdenslande, men samtidig har den kommunalt ejede havn altså medvirket til at få solgt skibet. 
»Hvis vi får en ansøgning om at lade Silva sejle, så vil der ikke blive skelet til, at Esbjerg Kommune ejer havnen«, siger Flemming Hallen (K), formand for teknik- og miljøudvalget i Esbjerg. Han understreger, at alle regler vil blive overholdt - ellers kommer skibet ikke af sted.
Farlig asbest
Kommunen har endnu ikke undersøgt skibet, men skibsophugger Henning Smedegaard, der har undersøgt Silva i forbindelse med et muligt køb, oplyser til JydskeVestkysten, at der er farlig asbest om bord. Både SF og Venstre vil have sagen undersøgt nærmere. 
»I tidligere sager med Storebæltsfærgerne har der været tvivl om, færgerne blev solgt til at sættes i drift, hvilket er lovligt, eller til ulovlig ophugning. Det her ligner en tilståelsessag, fordi skibet ikke kan sejle«, siger miljøordfører Eyvind Vesselbo (V). 
Miljøminister Connie Hedegaard (K) ønsker ikke at kommentere sagen, men har i sidste uge fremlagt et lovforslag, der betyder, at staten fremover skal have ansvaret for, at skibe over 2000 ton med miljøfarlige stoffer ikke ender som ophugningsmateriale i lande uden for OECD - for eksempel i Indien, Bangladesh og Pakistan.
