Title: Miljøkatastrofe_i_Kina_far_pensionskasser_til_at_sige_stop
Date: 2005-12-30
Article Type: Økonomi
Author: Pola Rojan og Stephan Alsman

Eksplosionen i sidste måned på en af PetroChinas fabrikker i Kina resulterede i en kemikalieforurenet Songhua-flod og efterlod millioner af mennesker uden rent drikkevand. 
Internationalt har forureningskatastrofen allerede lagt pres på pensionskassers aktieinvesteringer i energiselskabet PetroChina, som forsyner to tredjedele af hele Kina med olie og gas.
Dansk selskab ændrer ikke investering
Men danske Pen-Sam, der ejes af fagforbundet FOA's 215.000 medlemmer, har ikke ladet sig påvirke af begivenhederne, selv om Pen-Sam på sin hjemmeside reklamerer med investeringshensyn, der inkluderer ansvarlighed i forhold til miljø og etik. 
Ifølge FOA's formand, Dennis Kristensen, afventer Pen-Sam en endelig vurdering fra det engelske konsulentbureau Eiris, som rådgiver i hvilke virksomheder, der er etisk forsvarlige at investere i. 
»Vi bliver i PetroChina, hvis selskabet tager det fulde ansvar for ulykken og bringer naturen tilbage i ordentlig stand, og de skal overbevise os om, at de er i stand til at styre deres produktion i fremtiden«, siger Dennis Kristensen, der dog hælder mere til at sælge aktierne.
PKA har solgt aktierne
Pensionskassernes Administration (PKA), der forvalter pensionsopsparinger for 204.000 danske lønmodtagere, havde indtil for nylig også aktier i PetroChina, og bruger også Eiris' rapporter som rettesnor. 
Men i modsætning til Pen-Sam skilte PKA sig af med sine PetroChina-aktier i starten af december. Det kinesiske selskab levede ikke op til PKA's etiske retningslinjer for investering. 
»PetroChina har haft for mange ulykker, og de har ikke været hurtige nok til at reagere. Deres beredskab er simpelthen ikke godt nok«, siger PKA's kommunikationschef, Claus Skadhauge. 
PKA er langt fra den eneste pensionsforvalter, som ikke længere vil kendes ved PetroChina. 
Den finansansvarlige for Californien forlanger, at statens pensionsfond for lærere skal sælge sin 250 millioner kroner store ejerandel i PetroChina. 
»Den fortsatte investering i PetroChina er ikke alene risikabelt for vores pensionsinvesteringer, men også for vores gode navn og rygte«, sagde Californiens finansansvarlige, Phil Angelides, til internationale nyhedsbureauer forleden.
Spørger andre til råds
Danske pensionsselskaber har kun screeningsbureauer som for eksempel Eiris at gå til, når de ønsker en vurdering af deres investeringsmuligheder. 
Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD) havde indtil foråret også aktier i PetroChina. LD solgte dem dog efter en porteføljeomlægning. 
Ifølge aktiechef i LD Henrik Ekman er det strengt nødvendigt for danske virksomheder at alliere sig med konsulentbureauer som Eiris. 
Det er simpelthen for ressourcekrævende at skulle indhente informationer på egen hånd. 
»Proceduren er, at vi rådfører os med et konsulentfirma, der prøver at komme til bunds i sagen. Oftest vil det med udenlandske aktier føre til, at vi skiller os af med dem«, forklarer Henrik Ekman.
