Title: Miljø-folk_Regering_tørrer_miljø-ansvar_af_pa_borgere
Date: 2005-11-21
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Vask vasketøjet ved max 60 grader og undlad tørretumbling. Sluk for vandet, når du sæber dig ind og børster tænder. 
Men råd som disse til danskerne, lancerer miljøminister Connie Hedegaard nu en kampagne med titlen 'Grønt Ansvar'. 
Filosofien bag er den, at staten ikke kan stå med hele ansvaret for miljøet, men at den enkelte borger ved at ændre adfærd i hverdagen kan gøre en forskel. 
»Miljøministrene kan tage fine beslutninger og sætte ambitiøse CO2-mål. Men bliver vores beslutninger ikke bakket op af borgerne, bliver de nye mål utroligt svære og ufatteligt dyre at nå«, som miljøministeren udtrykker det i en pressemeddelelse.
Miljøfolk er skeptiske
Men allerede nu er flere miljøorganisationer skeptiske. De finder de det sympatisk at opfordre borgerne til at gøre mere selv, men de siger i samme åndedrag, at regeringens egen indsats mangler. 
»Det er altid godt at sige, at folk skal tage et ansvar, men det hjælper ikke, når man fra statlig side samtidig stimulerer til miljøfjendtlig adfærd«, mener Ivan Lund Pedersen fra miljøorganisationen Noah. 
Han peger på trafikområdet, hvor han mener, at regeringens politik favoriserer bilismen på bekostning af den ellers mere miljøvenlige kollektive transport. 
»Man udbygger vejsystemet, mens der ikke er penge til bare den almindelige vedligeholdelse af de offentlige transportmidler. På den måde modarbejder regeringens politik på miljøområdet, de pæne ord i kampagnen«, siger Ivan Lund Pedersen.
Ryd op i miljømærkerne
Og det er hans kollega i Det Økologiske Råd enig i. 
»Vi støtter varmt, at man for eksempel opfordrer folk til at købe miljømærkede produkter. Men samtidig er der brugerbetaling på miljømærkerne, og det begrænser jo udbuddet«, siger rådets formand Christian Ege. 
Han henviser til, at administrationen af både Svane- og Blomstmærket ikke betales af staten eller af forureneren, men af brugerne, og det dermed gør varerne dyrere og udbuddet mindre. 
»Regeringen bør gøre sit hjemmearbejde, samtidig med at borgerne gør deres«, siger Christian Ege.
Utilbøjelig regering
Og selv formanden for Danmarks Naturfredningsforening Poul Henrik Harritz, som selv medvirker i kampagnen, forstår kritikken. 
»Borgerne kan ikke læne sig tilbage og lade staten, amterne og kommunerne gøre hele arbejdet, men selvfølgelig er det også vigtigt, at staten animerer til, at vi rent faktisk foretager de rigtige valg - og det har denne regering været meget utilbøjelig til«, siger præsident i Danmarks Naturfredningsforening Poul Henrik Harritz. 
Han nævner afgifter på dieselfiltre og moms på økologiske fødevarer som områder, hvor regeringen burde gøre noget aktivt for at opfordrer os til at handle miljørigtigt. 
Når han alligevel deltager i kampagnen, er det, fordi han mener, at det er godt at få fokus på miljøet. 
»De fleste af os vil gerne gøre noget, men hverdagen skal samtidig hænge sammen. Og her giver kampagnen nogle konkrete råd til, hvordan vi kan ændre vores vaner«, siger Poul Henrik Harritz.
