Title: Miljøminister_vil_stoppe_færge
Date: 2005-02-13
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Salget af den udtjente storebæltsfærge 'Kong Frederik IX' skaber nu dønninger på Christiansborg. 
Efter opfordring fra SF griber miljøminister Connie Hedegaard (K) ind for at forsøge at hindre, at asbestrester, tungmetaller og andre farlige stoffer på færgen kan skade ubeskyttede skrotarbejdere i udviklingslande. 
»Det er helt uacceptabelt, hvis en dansk færge ender som miljøfarligt affald. Så jeg vil bede Miljøstyrelsen om at gøre alt, hvad de overhovedet kan for at sikre, at det ikke sker«, siger Connie Hedegaard.
Gammel færge
Som Politiken tidligere har fortalt, finder danske og internationale færgeeksperter det stærkt usandsynligt, at den 51-årige færge igen skal sejle med passagerer i Den Persiske Golf, som sælgeren, danske KFIX A/S, siger. 
Eksperterne vurderer, at den er for gammel og slidt, og derfor skal til den berygtede skrotstrand ved Bombay i Indien. 
Det er i strid med Basel-konventionen om forbud mod eksport af miljøfarligt affald, men et hul i reglerne betyder, at færgen uhindret kan sætte kursen mod Indien, så snart den er i internationalt farvand.
Kommune kan gribe ind
Hverken Søfartsstyrelsen eller Miljøstyrelsen kan stoppe afsejlingen fra Danmark, blot det er sandsynliggjort, at den er sødygtig nok til at nå Golfen. Derimod kan Korsør Kommune, som færgen skal afsejle fra, gribe ind, fordi den er affaldsmyndighed. 
Kommunen kan kræve en klausul i kontrakten om garanti for videre drift. Den model brugte Århus Kommune, da man i 2003 ville skille sig af med kemikalieskibet Giovanna, og rederiet Scandlines har også brugt den ved salget af to færger for nylig. 
Nægter sælger og køber at indskrive en garanti, kan kommunen erklære, at skibet er miljøfarligt affald, og derfor ikke må eksporteres. 
Miljøstyrelsen og Korsør Kommune skal i denne uge mødes om den spegede sag, der ikke bliver nemmere af, at kontrakten mellem KFIX og den hemmelige køber allerede er skrevet under. 
»Men hvis styrelsen og kommunen ikke kan finde en løsning, må vi se på, hvad vi så kan gøre«, siger miljøministeren.
Opfordring fra SF
Hendes indgriben kommer, efter at SF'eren Steen Gade har sendt et brev med opfordring til at give »kontant vejledning« til Korsør Kommune i sagen. 
Gade, der var formand for miljøudvalget, sidst han sad i Folketinget, vil også have miljøministeren til at slås for sagen internationalt. Og Hedegaard er »meget opsat på at få en langsigtet løsning på det generelle problem«. 
På et møde tirsdag i Basel-konventionens hovedkvarter skal man sammen med den internationale søfartsorganisation IMO drøfte strammere, bindende regler, der netop skal forhindre sager som denne. 
»Her vil Danmark virkelig presse på for at stoppe det fuldstændigt uacceptable hul«, siger miljøministeren.
