Title: Miljøstyrelsen_anklages_for_sjusk
Date: 2004-12-09
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

Kvaliteten af Miljøstyrelsens notater anklages for at være for ringe og for at komme alt for sent. 
Det stækker både interesseorganisationer, eksperter og Folketingets mulighed for at gøre indsigelser, når de skal tage stilling til, om kemikalier skal godkendes i EU - og kan være et brud med EU-konventionen. 
I sidste uge fik Danmarks vand- og spildevandsforening, DANVA, og Danmarks Naturfredningsforening i praksis fire timer til at tage stilling til, om fem pesticider skal på det, man populært kunne kalde EU's grønne liste.
Ringe kvalitet
Miljømedarbejder Claus Vangsgaard i DANVA havde sidste fredag fra klokken 8 til 12 til at komme med et høringssvar, og han endte med ikke at sende noget svar til Miljøstyrelsen: 
»Vi skrev kort tilbage, at vi ikke kunne afgive et høringssvar. Selve kvaliteten af notatet var for ringe. Der var ingen informationer, vi kunne bruge til at vurdere, om det var fornuftigt eller ej med de fem pesticider. Det er helt uanstændigt«, siger Claus Vangsgaard. 
Om stofferne var problematiske, kan han endnu ikke sige. Men Miljøstyrelsen anbefalede et dansk ja til stofferne. 
»Kvaliteten af sagsbehandlingen falder drastisk, og hvis det er en tendens, så står høringsparterne og folketingsmedlemmerne på fuldstændig bar bund«, siger Michael Minter, miljøpolitisk medarbejder i Naturfredningsforeningen.
Uacceptabelt
Meget bedre gik det ikke, da Folketingets Miljøudvalg skulle have mulighed for at komme med indsigelser. Klokken 16.15 onsdag 1. december kom notatet til Folketinget, hvor det blev omdelt torsdag 2. - indeholdende den besked, at afstemningen var 2.-3. december. 
»At få delt bilagene rundt, samtidig med at de stemmer, det er ikke acceptabelt. Jeg har jo ikke haft nogen frist overhovedet. Og samtidig er indholdet kvalitativt meget ringe«, siger SF's miljøordfører, Jørn Jespersen. Han frygter, at det giver kemikalieindustrien alt for let spil. 
Jørn Jespersen har nu rejst problemet i Folketinget i et paragraf 20-spørgsmål til miljøminister Connie Hedegaard (K). Derfor vil Miljøstyrelsen kun kommentere de generelle vilkår. 
»Tidsfristerne er meget snævre. Formelt har vi tre uger, fra vi modtager sagen fra EU, til vi skal afgive vores stemme, men i praksis har vi nogle gange endnu kortere tid«, siger underdirektør Helge Andreasen.
