Title: Miljøministeren_slipper_for_besparelser
Date: 2004-09-08
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Miljøministeriet slipper for besparelser i år 2006. Regeringens top har bøjet sig for miljøminister Connie Hedegaards (K) krav om, at det skal være slut med at skære på miljøområdet, men sparekravet for næste år er ikke opgivet. 
»Vi er enige om, at bevillingerne til miljøet ikke falder i 2006«, sagde Connie Hedegaard efter mødet i regeringens Koordinationsudvalg.
Under pres
Det blev nødvendigt for statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og regeringstoppen at løse sagen, efter at Connie Hedegaard flere gange i den seneste uge har været i pressen med budskabet om, at miljøet skulle fredes i 2006, hvis hun skal fortsætte som minister. 
Miljøministerens klare melding satte regeringspartierne og finansminister Thor Pedersen (V) under pres under finanslovsdebatten tirsdag. 
Det blev fulgt op med en åben konflikt i medierne i går mellem finansordførere og miljøordførere fra både Venstre, konservative og Dansk Folkeparti.
Ingen taber ansigt
Løsningen er skruet sådan sammen, at både finans- og miljøministeren kommer ud med en sejr. 
Connie Hedegaard skal også i 2006 effektivisere, så der kan spares to procent. Men de sparede penge føres tilbage til miljøbudgettet. 
»Vi har samme klare ønske om øget produktivitet på miljøområdet som på andre områder. Men vi er enige om at reservere gevinsten fra Miljøministeriet til nye grønne initiativer. Det synes jeg er meget fornuftigt«, siger Thor Pedersen (V).
Er du ikke nervøs for, at andre fagministre nu vil forsøge sig med samme form for pression i pressen?
»Regeringens beslutning er ikke en følge af pression i pressen. Vi har i fællesskab besluttet, at det nok en god ide, og ingen kan sige, at det ikke var sket alligevel«.
Tilfredshed i V
Venstres miljøordfører Eyvind Vesselbo er glad for beslutningen: 
»Det er godt for miljøet, og så er det også godt, at der nu er klarhed over, hvad regeringen mener«.
S: Utilstrækkelig
Socialdemokratiet betegner nulløsningen som »aldeles utiltrækkelig«. 
»Det er bare et forsøg på politisk pynt, fordi et valg nærmer sig, og fordi sagen var ved at eksplodere mellem hænderne på regeringen«, siger miljøordfører Torben Hansen (S). 
»Man skal jo huske, at miljøet er skåret med en mia. kr. siden 2001«.
I 2005 skal der spares
Miljøministeriets tal viser, at den reelle besparelse siden regeringsskiftet i 2001 er på 450 mio. kr. Det tal er renset for bevillinger, som blot er flyttet til andre ministerier. 
Til næste år skal Miljøministeriet netto spare 54 mio. kr. 
Den besparelse er indtil videre ikke taget af bordet, men kan blive ændret under forhandlingerne om finanslov 2005 i efteråret. 
Thor Pedersen understreger, at nulløsningen ikke udelukker, at miljøet kan få flere penge i 2006.
