Title: Miljøstyrelsen_bryder_lov_om_giftige_sprøjtemidler
Date: 2006-02-23
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Danske landmænd og frugtavlere har adgang til en række sprøjtegifte, hvis godkendelse er udløbet for flere år siden. 
Det er konsekvensen af, at Miljøstyrelsen ikke har tilstrækkeligt mandskab til at behandle ansøgninger fra producenter, der beder om et nyt blåt stempel til deres produkt. 
Derfor uddeler styrelsen såkaldte 'administrative' tilladelser - og venter i strid med dansk lov og EU-regler med at tage stilling til, om produktet kan skade natur eller mennesker.
Forældede pesticider
»Det er helt uanstændigt. Ifølge reglerne skal der ske en revision af godkendelsen hvert tiende år, så man har mulighed for at ændre på vilkårene med henblik på at beskytte naturen, miljøet og sundheden. Konsekvensen er, at vi har nogle forældede pesticider på markedet, som burde have været forbudt for længst«, siger Hans Nielsen, landbrugsmedarbejder i Det Økologiske Råd. 
Danmark har implementeret EU's direktiv om plantebeskyttelse, og det fremgår således af Bekendtgørelse af lov om kemiske stoffer og produkter, at: »Plantebeskyttelsesmidler godkendes [...] for en periode af højst 10 år«.
Gamle skal luges ud
Herefter kan producenten søge igen, og Miljøstyrelsen skal så vurdere, om det stadig er forsvarligt at udsætte natur og mennesker for stoffet. 
Reglen skal sikre, at pesticiderne er vurderet ud fra den nyeste viden på området, så der kan blive luget ud i gamle, muligvis skadelige pesticider. 
I løbet af den tiårige godkendelsesperiode kan der nemlig være kommet ny viden, der betyder, at pesticidet enten skal forbydes, eller at der skal indføres begrænsninger på, hvordan erhvervet må bruge stoffet mod svamp, insekter og ukrudt.
Sager tager flere år
Men Miljøstyrelsen kan ikke leve op til lovens bogstav. 
»Vi får så mange ansøgninger, at vi ikke kan nå at behandle dem til tiden. Derfor forlænger vi godkendelserne ud over de 10 år og vurderer så ansøgningerne 1-2 år senere. Jeg kan ikke give dig tal på, hvor tit det sker, men det er mest normalt, at vi ikke når det, og at der går op til to år ekstra«, siger funktionsleder Nina Sørup Hansen fra Miljøstyrelsens pesticidkontor.
Hvor tilfredsstillende er det for jer, at I ikke kan nå at udføre det arbejde, som loven pålægger jer at gøre?
»Det vil jeg ikke svare dig på«, siger hun. 
Producenten ansøger typisk ét år, før den eksisterende godkendelse udløber. Nina Sørup Hansen oplyser på den baggrund, at der altså i gennemsnit går 2-3 år, fra en ansøgning lander hos Miljøstyrelsen, til en afgørelse er truffet. Det Økologiske Råd mener, at tvivlen i mellemtiden bør komme forbrugeren og naturen til gode - ikke erhvervet. 
»Når godkendelsen er udløbet efter 10 år, så må man stoppe med at anvende pesticidet«, siger Hans Nielsen.
Gammel gift i frugt
Oplysningerne kommer frem, samtidig med at Danmark har voldsomme problemer med giftrester i frugt og grønt. Der var rester af svampegift i 61 procent af de æbler, pærer, jordbær og agurker, som Fødevarestyrelsen tjekkede i 2004. I 2000 var andelen 2 procent. 
Kontrollørerne finder især svampemidlet tolylfluanid i fødevarerne. Miljøstyrelsen godkendte stoffet i 1996, og godkendelsen udløber 1. april 2006, 10 år efter. 
Producenten sendte derfor april sidste år en ansøgning om en ny godkendelse. Ifølge Nina Sørup Hansen kan Miljøstyrelsen ikke nå at behandle ansøgningen inden april og har derfor forlænget godkendelsen af stoffet - uden at tage stilling til giftrester i æbler og jordbær. 
Underdirektør i Miljøstyrelsen Helge Andreasen giver en anden forklaring. Han siger, at det ikke nytter at kæmpe mod stoffet tolylfluanid, da EU alligevel blåstempler det fra 1. oktober.
