Title: Miljøministeren_i_knibe_over_5.132_nye_sommerhuse
Date: 2005-03-17
Article Type: Danmark
Author: Miljøminister Connie Hedegaard (K) er klar til at give tilladelse til byggeriet af 5.132 nye sommerhuse i Danmark. Det sker som et led i det såkaldte landsplandirektiv, som regeringen fik vedtaget sidste år med støtte fra Dansk Folkeparti. 
Direktivet var et brud på 25 års forbud mod at bygge nye sommerhuse i kystnærhedszonen fra 300 meter til tre kilometer fra havet. 
Forslaget var kontroversielt og mødte blandt andet modstand fra Danmarks Naturfredningsforening, som mente at de nye sommerhuse ville ødelægge miljøet. 
Men miljøminister Connie Hedegaard føler sig overbevist om, at de nye attraktive sommerhusgrunde ikke vil skæmme de danske strande. 
»Lovens kriterier er strenge, og det er godt. For vi skal værne om vores værdifulde kystlandskaber«, siger hun i en pressemeddelelse. Dansk Folkeparti er imod
Men mange kommuner har være meget interesseret i at få udpeget nye sommerhusområder. 
Miljøministeriet har modtaget næsten 16.000 ansøgninger fra kommunerne med forslag til nye sommerhusgrunde, og i alt blev godt 5.000 grunde på 70 områder i 34 kommuner godkendt. 
Selv om Dansk Folkeparti var med til at støtte planerne om flere sommerhuse for sætte gang i økonomien i de trængte yderområder vil partiet nu stemme imod forslaget. 
Partiets miljøordfører Jørn Dohrmann mener ikke, at Connie Hedegaard har behandlet ansøgningerne fra kommunerne ens, og at hun i stedet enerådigt har bestemt, hvilke kommuner der skal have lov til at bygge sommerhuse. 
»Jeg mener, at ministeren har fejlfortolket sin bemyndigelse, og hvis nogen skulle få den idé at lægge det frem i folketingssalen, så vil vi undlade at stemme«, siger Jørn Dohrmann til Ritzau. 
Connie Hedegaard afviser kritikken: 
»Det er min opgave som politiker at definere, hvordan vi skal gribe de kriterier an, som er vedtaget i lovgivningen. Men jeg har ikke set ansøgningerne. Det er forvaltningens og embedsmændenes opgave. Og det blev sagt meget klart under behandlingen i Folketinget, at det her skulle forstås restriktivt og forvaltes restriktivt«, siger Connie Hedegaard. 
»Vi har fra starten været lodret imod hele idéen om at plastre fredede naturområder til med sommerhuse. Så hvis vi kan undgå, at det sker, vil vi selvfølgelig gøre alt, hvad vi kan«, siger den radikale miljøordfører, Martin Lidegaard. 
Han mener dog, at Dansk Folkepartis ageren i sagen har været »klovneagtig«, og at hele diskussionen er ved at udvikle sig til en farce. Hedegaard beklager
Miljøminister Connie Hedegaard beklager, at Dansk Folkeparti er parat til at bremse forslaget, som de selv har stemt for. 
»Jeg synes, at det er ærgerligt, for man risikerer, at alle de gode intentioner om at styrke yderområderne, ryger på gulvet«, siger Connie Hedegaard til Ritzau.

