Title: Miljøopgaver_fjernes_fra_kommunerne
Date: 2005-04-14
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Den første fremstrakte hånd fra regeringen til Socialdemokraternes nye formand Helle Thorning-Schmidt er klar. 
Adskillige opgaver inden for både naturbeskyttelse og sikring af vandet bliver fjernet fra kommunerne for derved at få de radikale og Socialdemokraterne med på den del af kommunalreformen.
Radikal opblødning
De to partier blev orienteret om regeringens nye tanker på et møde i tirsdags, og det får nu den radikale ordfører Martin Lidegaard til at bløde op: 
»Jeg forstår, at regeringen nu rykker på sig, og jeg vil sige, at jeg er moderat optimist. Det er nemlig vigtigt at få de mest problematiske områder som naturbeskyttelse og sikring af vand væk fra kommunerne. De skal ikke have lov til at plastre fredede områder til med sommerhuse og erhverv«.
S-miljøordfører er skeptisk
Men selv om Helle Thorning-Schmidt har varslet nye toner hos Socialdemokraterne om større vilje til forhandling, så ser den ikke ud til at have forplantet sig til partiets fungerende miljøordfører, Torben Hansen, der støttede Frank Jensen i formandskampen. 
Torben Hansen er mindre positiv end de radikale: 
»Vi kæmper fra hus til hus for at få forbedringer, men der skal også være tale om forbedringer i forhold til det nuværende. Der er mange, mange aspekter i det her. Der er resten af naturbeskyttelsesloven for eksempel, så derfor vil jeg have et sammenhængende oplæg fra miljøministeren, og før vil jeg ikke sige noget«.
Lidegaard er moderat optimist. Hvad er du?
»Det er en udmærket formulering, men der skal bare mere til«.
Vesselbo får et føl
Den bemærkning får Venstres ordfører Eyvind Vesselbo til at få et mindre føl. 
»Hvis Helle Thorning-Schmidt skal have succes med sin klare udmelding om, at nu skal der forhandles, så kan det ikke nytte noget, at ordføreren stiller ultimative krav. Så må man vise samme åbenhed, som de radikale gør«, siger han og forklarer regeringens nye holdning: 
»Vi er indstillet på at få andre med. Nu må vi så diskutere, hvor det er fornuftigt at få placeret opgaverne. Vi forhandler«.
Bundsgaard vil se et udspil
Socialdemokraternes nye politiske ordfører, Lotte Bundsgaard, vil først se et samlet udspil fra miljøministeren, siger hun: 
»Det, som både Helle Thorning og jeg mener, er, at vi skal forhandle med regeringen, men vi skal også have noget ud af det. Altså regeringen skal ikke tro, at vi bare skriver under, så derfor er jeg enig med ordføreren i, at vi skal se et samlet udspil«.
Men I virker mere lunkne end de radikale?
»Det kan godt være, men det afgørende er, at vi får indrømmelser. Det lyder også, som om de er ved komme os i møde, og det er godt«.
Han siger, at der skal mere til?
»Jeg har ikke set udspillet«, svarer Bundsgaard.
Miljøminister vil ikke kommentere
Regeringen er i øjeblikket mest indstillet på at placere dele af både naturbeskyttelsen og sikring af vandet hos staten. 
Det kan ske ved at placere det i syv miljøcentre rundt om i landet. Både de radikale og Socialdemokraterne ønsker at få opgaverne placeret hos de fem regioner, som på det nye danmarkskort afløser de nuværende amter. 
Miljøminister Connie Hedegaard (K) vil ikke give karakter til henholdsvis S og R. 
»Vi er midt i forhandlingerne, derfor kan jeg ikke kommentere den«, siger Connie Hedegaard.
