Title: Miljøminister_beklager_høringshastværk
Date: 2004-12-12
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

Det er EU-kommissionens skyld. 
Sådan lyder groft sagt svaret fra Miljøministeriet på, hvordan det kunne gå til, at flere interesseorganisationer for nylig i en konkret sag kun fik fire timer til at give et høringssvar til Miljøstyrelsen på fem nye pesticider. 
Der er nemlig meget kort tid, fra ministeriet i Danmark modtager notaterne fra EU-kommissionen, til sagen skal være ekspederet, forklarer ministeriet, der er enig i, at det nogen gange går
for
stærkt. 
»Jeg mener, de meget korte frister, kommissionen giver medlemsstaterne, er utilfredsstillende ikke alene for organisationerne, men også for regeringen og Folketinget«, skriver miljøminister Connie Hedegaard (K) i sit svar til SF's miljøordfører Jørn Jespersen, der havde rejst spørgsmålet i Folketinget. 
SF, Danmarks Naturfredningsforening og DANVA, som er vandværkernes forening, har også kritiseret kvaliteten af det notat, de for nylig fik at forholde sig til. 
»Tidsfristerne kan vi have forståelse for, men kvaliteten af notatet var virkelig ringe. Det har ministeriet ikke forholdt sig til«, siger Michael Minter, miljøpolitisk medarbejder i Naturfredningsforeningen.
Stempel eller ej
I den konkrete sag skulle en komité under EU-kommissionen med repræsentanter fra medlemslandene stemme om, hvorvidt fem nye pesticider skulle blåstemples i EU. Inden Danmark stemte, skulle interesseorganisationer og politikere have mulighed for at gøre indsigelse. 
Men det var ikke muligt, lyder kritikken. 
»Kvaliteten af notaterne er meget vigtig. Man skærer ned på Miljøministeriet den ene gang efter den anden, og dette er et eksempel på den sjusk, der kommer ud af det. Miljøstyrelsen laver ikke længere en ordentlig vurdering, vi kan forholde os til«, siger SF's miljøordfører Jørn Jespersen, der vil rejse spørgsmålet igen i Folketinget. 
Danmark hører generelt meget på forskellige interessenter, forsvarer Miljøministeriet sig. Og Danmark har allerede mange gange bedt om at få længere tidsfrister. 
»Jeg vil alligevel på ny gøre kommissionen opmærksom på, at det skaber meget store problemer for den nationale beslutningsproces, når vi ikke får den fornødne tid til at behandle forslagene«, skriver Connie Hedegaard.
