Title: Miljøfolk_sætter_kurs_mod_USA
Date: 2005-08-22
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Ilulissat
'Jeg bremser for hvaler', lover et skilt på kommandobroen. 
Bag det gamle skibsudstyr står topmoderne computere, der kan redigere tv-indslag og brænde cd-rommer til pressen. Og lige ved hullet i skibssiden hænger orange redningsveste på række, alle med Greenpeace-logoet på ryggen. 
Vi er på en af miljøorganisationens grønne og regnbuebemalede skibe, 'Arctic Sunrise'. I to måneder har aktivisterne om bord indsamlet dokumentation for den globale opvarmnings konsekvenser for mennesker og natur i Grønland.
Slaget skal stå i Nordamerika
Men nu har de sejlet deres foreløbig sidste gummibådstur i farvandene omkring verdens største ø. I aften sætter 'Arctic Sunrise' kursen mod Nordamerika. 
»Det er der, slaget nu skal vindes«, forklarer Martina Krüger, chef for Greenpeaces klimakampagne. 
Under sidste uges danskarrangerede klimatopmøde i Ilulissat hægte Greenpeace et banner ud over rælingen med påskriften 'Get USA on board' (Få USA med om bord). 
Men den amerikanske chefklimaforhandler, dr. Harlan L. Watson, var den eneste deltager på mødet, der ikke anerkendte, at opvarmningen er videnskabeligt bevist, delvis menneskeskabt - og at alverdens lande er forpligtede til at bremse den.
USA i bevægelse
Græsrødder fornemmer dog, som miljøminister Connie Hedegaard (K) og de andre politikere på topmødet, alligevel bevægelse i USA's tidligere meget fastlåste position. 
Flere stater diskuterer indsats mod klimaforandringer; i det ekstremt strømforbrugende Californien har guvernør Arnold Schwarzenegger købt en miljøvenlig hybridbil, og i staten New York er der netop åbnet en stor havvindmøllepark, som Greenpeace vil besøge og rose som et af de positive initiativer. 
Almindelige forbrugere er også ved at få øjnene op for problemerne. I første omgang er det ligesom med politikerne primært, fordi det er sværere at skaffe energi til USA's eksorbitante forbrug, hvor for eksempel benzinen er blevet dyrere i takt med de stigende oliepriser.
Isbjørne på film
»Men når folk finder ud af, at deres børnebørn måske kun kan se isbjørne på film, vil også amerikanske vælgere lægge pres på politikerne i klimaspørgsmålet«, håber Martina Krüger fra Greenpeace. 
Den anden store globale miljøorganisation, der er meget aktiv på klimafronten er WWF, Verdensnaturfonden. Græsrødderne med pandalogoet begyndte allerede at bevæge sig vestpå med deres klimaindsats efter præsident George W. Bushs første bombastiske udmeldinger mod Kyotoprotokollen i 2001. 
Siden er indsatsen intensiveret, især over for senatorer og elselskaber, hvor 'PowerSwitch'-kampagnen skal fremme mere vedvarende energi. 
»Det er vores indtryk, at mange amerikanere er blevet mere lydhøre«, siger Mette Nedergaard, klimakoordinator i WWF. 
Greenpeaces offensiv i USA kulminerer kort før FN's årlige klimatopmøde, der dette år skal holdes i Montreal. Først da vil man kunne se, om det uformelle møde i Ilulissat - og miljøorganisationernes amerikanske satsning - har bragt verden tættere sammen i klimaspørgsmålet.
