Title: Millionkrav_venter_Hanne_Nørrisgaard
Date: 2005-09-30
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Den udskældte Nyboligmægler Hanne Nørrisgaard har modtaget de første krav om erstatning i kølvandet på sagen om Sadolin Parken. 
Initiativtagerne til sagen mod Nørrisgaard, Janne og Peter Bech, forlanger en erstatning på 122.500 kroner. Det er den århusianske advokat Jørgen Lokdam og en københavnsk advokat, der på vegne af op mod en halv snes forsmåede købere forlanger erstatninger på mellem 75.000 og 150.000 kroner.
Nørrisgaard afviser krav
Det samlede krav mod Nørrisgaard bliver dermed på cirka 1 million kroner. Men køberne må allerede nu indstille sig på, at de skal slås for erstatningen i retten. 
»Vi afviser ethvert erstatningskrav, og så har vi ikke flere kommentarer, før sagen er afgjort«, siger advokat Hans Christian Galst, der repræsenterer Hanne Nørrisgaard.
Annullerede købstilbud
Sagen drejer sig om en stribe købere af lejligheder i Sadolin Parken, der er ved at blive bygget på en nedlagt industrigrund på Amager. Den århusianske byggemand Mogens de Linde står bag projektet, som Hanne Nørrisgaard var medejer af. 
Lejlighederne blev sat til salg sidste år. Janne og Peter Bech købte en lejlighed til 3,1 million kroner for et år siden. Og i månedsvis troede de, at de var købere, men i maj blev købstilbuddet annulleret af Hanne Nørrisgaard. 
»Min fornemmelse er, at Hanne Nørrisgaard er blevet fristet af stigende priser på boliger i København. Og ville sælge til højere pris«, siger Peter Bech. 
Efter sommerens ballade solgte Nørrisgaard sin andel til Mogens de Linde, der tilbød de skuffede købere at købe de samme lejligheder til en højere pris. Begrundelsen var, at lejlighederne var forbedret med blandt andet bedre køkkener. Janne og Peter Bech skal nu betale godt 3,2 millioner kroner. 
»Vi har ikke bedt om at få et nyt køkken i lejligheden, men var tilfredse med den lejlighed, som vi havde købt. Derfor er det rimeligt, at Hanne Nørrisgaard, som vi har lavet en aftale med, dækker den ekstra udgift, vi har«, siger Peter Bech.
Nybolig afviser
Nybolig mener, at der aldrig har været en købsaftale. Janne og Peter Bech fik nemlig aldrig sælgers underskrift på købstilbuddet, som de selv underskrev. 
Og formelt skal begge parter underskrive salgspapirer, før der eksisterer en købsaftale i juridisk forstand. 
»Vi modtog brev fra Hanne Nørrisgaard, hvor hun refererede til »jeres købsaftale«. Vi havde ingen grund til ikke at tro, at vi havde en aftale om at købe lejligheden. Og vi har for et år siden lagt et depositum på 50.000 kroner, som vi ikke har fået retur«, siger Peter Bech.
