Title: Milliarder_til_efterladte_efter_11._september-terror
Date: 2004-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

Familierne til de politimænd, brandmænd, læger og sygeplejersker, som blev dræbt i forbindelse med terrorangrebet på New Yorks World Trade Center for lidt over tre år siden, har i gennemsnit modtaget 4,2 millioner dollar i erstatning (ca. 24 millioner kroner). 
Pårørende til dræbte civile har i gennemsnit fået 3,1 million dollar (omkring 18 millioner kroner) udbetalt.
Den største erstatning efter terror
Knap 3.000 personer blev dræbt ved angrebet, som er det største terrorangreb i Amerikas historie. Og efterfølgende er en historisk stor erstatning altså blevet udbetalt. 
Ifølge en 173 sider lang rapport fra det californiske Rand Institute, er erstatningerne til pårørende og virksomheder løbet op i alt mere end 38 milliarder dollar (knap 220 mia. kroner). 
Et tal, som vel at mærke ikke inkluderer økonomisk hjælp til flyselskaber eller dækker genopførelser af offentlige bygninger og reparationer af infrastrukturen.
'Ikke-forsikrede' fik også hjælp
Forsikringsselskaber har betalt 51 procent af regningen, mens regeringen har punget ud med 42 procent. Til sammen står de altså for mere end 90 procent af erstatningerne. 
Men også private indsamlinger har flyttet store summer. 2,7 milliarder dollar (15,5 mia. kroner) blev der samlet ind, og de penge er ifølge Rand-rapporten særligt kommet de uforsikrede efterladte til gode.
Nogen fik mere end andre
Rapporten peger på de etiske problemer i, at nogle liv er vurderet som mere værdifulde end andre, da erstatningerne skulle udbetales. 
Den bemærker også, at pårørende til ofre ved 11. september katastrofen fik væsentligt flere penge udbetalt end pårørende til ofre for lignende terroraktioner som eksempelvis den i Oklahoma i 1995. 
Mange forsikringsselskaber har reageret på de rekordhøje erstatninger og har nu droppet den automatiske dækning i tilfælde af terrorisme. 
I stedet må kunderne tegne tillæg til deres forsikring. Noget, som mange firmaer ifølge rapporten endnu ikke har gjort.
