Title: Milliongevinst_pa_at_stoppe_medicinfidus
Date: 2006-02-23
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Fra på mandag skal det være slut med, at patienter og det offentlige kommer til at betale en høj overpris for medicin, fordi de lokkes til at købe medicin i dyre pakninger. 
 Lægemiddelstyrelsen har efter aftale med apotekerne og Sundhedsministeriet besluttet at gribe ind mod medicinalfirmaernes omvendte rabatpolitik, som har snydt i tusindvis af patienter.
Informationspligt
En prispolitik, som har fået patienter til for eksempel at betale knap 1.000 kroner for en pakke med 200 piller mod forhøjet blodtryk - hvor de i stedet kunne have købt to pakker med 100 piller i hver til omkring 200 kroner. 
 Fra mandag vil ekspedienterne på apotekerne blive advaret om den slags tilfælde, når de slår prisen op på deres computerskærm. 
 Og ekspedienten vil efter en ny bekendtgørelse få pligt til at informere borgeren om, at det for eksempel er langt billigere at købe to pakker i stedet for en pakke, selv om antallet af piller er det samme.
Patienter sparer 10 mio.
Indgrebet ventes at spare det offentlige for 25 millioner kroner om året, mens patienterne slipper for en unødvendig ekstraudgift på 10 millioner kroner. 
 »Det betyder da også noget for både den enkelte forbruger og for samfundet. Men det vigtige er, at forbrugerne ikke går ud fra apoteket med en oplevelse af at være blevet snydt«, siger Karsten Jørgensen, der er chefkonsulent i Lægemiddelstyrelsen. 
 Styrelsens indgreb kommer på baggrund af Politikens omtale af medicinalfirmaernes prispolitik i oktober sidste år.
»Det andet var for galt«
Politiken kunne således berette om Merete McClymont på Amager, som havde fået udleveret en pakke med 200 piller til 888 kroner. 
 Men som senere opdagede, at hun kunne have købt to pakker med hundrede i hver til 44 kroner per pakke. 
 Hun er godt tilfreds med, at der gribes ind. 
 »Det er da positivt, at man kan påvirke situationen. Men det andet var simpelt hen også for galt«, siger hun.
