Title: Millionlan_til_politianmeldte_landmænd
Date: 2004-12-10
Article Type: Økonomi
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Investeringsfonden for Østlandene (IØ) er atter landet i et stormvejr. Fonden har indgået aftaler med flere danske selskaber om lån til etablering af svinefarme i Slovakiet og Tjekkiet. 
 Men bag tre af projekterne står blandt andre to svineproducenter, der begge er politianmeldt for overtrædelse af miljølovgivningen i Danmark. 
 Sagen er blevet rullet op af SiD's Fagbladet, der de sidste par dage har kulegravet IØ's finansiering af danske svineproducenters etablering af svinefarme i Øst.
50 mio. kr. til svinebaron
Den ene af de to landmænd er Danmarks største svinebaron, Erling Lerche-Simonsen, der for et år siden blev meldt til politiet for at have produceret 27.000 svin for meget. 
 Alligevel har to selskaber, som Lerche-Simonsen er medejer af, fået millionlån til etablering af svinefarme i Østeuropa. 
 Det ene selskab, Slovakia Invest, har modtaget bankgarantier fra IØ på 35 millioner kroner, mens det andet selskab, Moravia Invest, har en låneaftale med IØ på 16,5 millioner kroner. 
 Også Jens Egedal, der for halvanden måned siden blev politianmeldt for overproduktion af svin, har fået IØ's støtte i form af et lånetilbud på 20 millioner kroner til det selskab, han er anpartshaver i.
IØ: Lån givet inden sager kom frem
I IØ forklarer vicedirektør Frank Norman Larsen, at lånene blev givet, før sagerne om overproduktion kom frem. 
 »Engagementet i Slovakia Invest trådte i kraft i 2000, mens Moravia Invest-engagementet er helt tilbage fra 1998, altså lang tid før det med overproduktion kom frem, og det samme gælder for Jens Egedal«, forklarer Frank Norman Larsen, der påpeger, at der endnu ikke er faldet dom i sagerne.
Vil det få konsekvenser, hvis der falder dom for overtrædelse af miljølovgivningen?
»Ikke umiddelbart, men vi vil følge sagen tæt og så hen ad vejen vurdere, om vi skal foretage os noget«.
'Kan ikke trækkes tilbage'
Men det ser vel ikke så godt ud, at IØ yder lån til folk, der har overtrådt miljøreglerne i Danmark?
»Nej, det kan du have ret i, men lånet er givet til virksomheder i de pågældende lande, og vi vil derfor ikke umiddelbart kunne trække lånene tilbage uden alvorlige konsekvenser for produktionen og de ansatte på virksomhederne«, siger Frank Norman Larsen.
