Title: Milliardunderskud_presser_Lego_til_at_sælge_Legoland
Date: 2004-10-21
Article Type: Økonomi
Author: Anders Børsmose

Et kommende chokunderskud på mellem 1,5 og to milliarder kroner i Lego, får nu virksomheden til at reagere. 
Alle forretninger, der ikke er direkte forbundet med produktionen af legoklodser skal sælges fra - enten helt eller delvist. 
Det betyder, at de fire Legoland Parker i Danmark, England, Tyskland og USA skal skæres fra hovedselskabet Lego Company. Det fremgik af dagens pressemøde, hvor Lego præsenterede en redningsplan for den krise, virksomheden er havnet i. 
Samtidig kan hundreder af medarbejdere se frem til en fyreseddel i de kommende år. 
Og krisen er alvorlig. På kun to år er egenkapitalen svundet fra syv milliarder til 3,7 milliarder kroner. I samme periode er antallet af medarbejdere faldet med 1000.
Kjeld Kirk Kristiansen træder tilbage
Planen betyder ligeledes, at Kjeld Kirk Kristiansen forlader sin direktørstilling og overlader roret til administrerende direktør Jørgen Vig Knudstorp, der hidtil har været vicedirektør. 
Samtidig skyder Kjeld Kirk Kristiansen 800 millioner kroner ind i den skrantende virksomhed. 
Kjeld Kirk Kristiansen har ellers kun siddet i spidsen siden januar, da han fyrede sin daværende direktør Poul Plougmann efter et rekordstort underskud i fjor på 1,4 milliarder kroner. 
I stedet bliver det den hidtidige vicedirektør Jørgen Vig Knudstorp, som nu får ansvaret for at bringe virksomheden tilbage på ret kurs. 
»Vi har mistet 25 procent af vores omsætning. Det må ikke fortsætte et år mere. Det er afgørende for Legos overlevelse som selvstændig virksomhed«, siger Jørgen Vig Knudstorp ifølge Ritzau. 
Af redningsplanen fremgår det, at Lego skal slankes og blive hurtigere til at udvikle nye produkter. Samtidig skal overflødige fabriksanlæg afskrives med det samme.
Fire Legoland-parker
Årsagen til at Lego kommer ud med et nyt milliardunderskud er, at man ikke har været i stand til at sælge så meget legetøj som forventet. Specielt de amerikanske og japanske kunder har sviget Billund-virksomheden, men også salget i Europa ligger under forventningen. 
I 1968 grundlagde Lego det første 'Legoland' i Billund, og i 90´erne slog virksomheden dørene op for yderligere to Legoland-parker uden for landets grænser. Den første i Windsor i England i 1996, og den anden i 1999 i Californien, USA. I 2002 åbnede endnu en park i Gunzburg, Tyskland.
Lego bliver ikke sat til salg
Men at Legoland-parker nu skal sælges fra betyder ikke, at hovedvirksomheden Lego bliver sat til salg. Det blev understreget flere gange på dagens pressemøde. 
Planen om at koncentrere sig om kerneaktiviteten bliver godt modtaget af aktieanalytiker Peter Falk Sørensen. 
»Det er som om, Lego nu har erkendt det, da de vil frasælge aktiviteter, der ikke hører til deres kerneområder. Og nu søger de derfor tilbage til eksempelvis Duplo«, siger Peter Falk Sørensen til Ritzau.
