Title: Millionbøde_til_fransk_kummeknuser
Date: 2006-01-24
Article Type: Kultur
Author: Aske Munck

Paris
Det kan være dyrt at handle efter sine overbevisninger. 
Det måtte den pensionerede kunstner Pierre Pinoncelli sande, da han skulle for retten i Paris, efter at han i begyndelsen af januar så sig olm på dadaisten Marcel Duchamps verdensberømte skulptur 'Fontaine' (der blot er en pissoirkumme i hvidt porcelæn) og gik løs på den historiske
ready made
med en lille metalhammer.
Tre måneders betinget
Ugerningen fandt sted på Paris' prestigiøse museum for moderne kunst Pompidoucentret, hvor genstanden var udstillet på en retrospektiv udstilling om de navnkundige og respektløse dadaister, der selv vendte op og ned på de vante forestillinger om, hvad kunst er, med en række til tider ganske voldsomme og destruktive happenings. 
Men retten var ikke til sinds at opfatte Pinoncellis hamrende iver som en kunstnerisk happening i tråd med udstillingens ånd, men idømte ham i stedet fluks tre måneders betinget fængsel, en bøde på 200.000 euro (1,5 mio. kr.) og pålagde ham samtidig at erlægge det fulde beløb til restaureringen af det beskadigede kunstværk - et beløb, der ifølge de franske medier ligger et stykke over 14.000 euro (altså yderligere 100.000 kr.).
Ville gøre værket originalt
I retten sagde Pinoncelli til sit forsvar, at hans mål ingensinde havde været at ødelægge Duchamps urinal, men blot at gøre den til en »veritabel original« - en klar reference til, at Duchamps oprindelige værk fra 1917 for længst er gået tabt og i stedet i 1964 blev erstattet af otte 'unikummer', som Duchamp 'lavede' i samarbejde med en italiensk kunsthandler. 
Måske har det dog også spillet en rolle, at det ikke er første gang, den 77-årige Pinoncelli forgriber sig på den historiske kumme.
Fortilfælde
Avisens trofaste læsere vil således ihukomme, at han så sent som i 1993 forrettede en lignende vandalisme under en udstilling i Le Carré d'Art i Nîmes i Sydfrankrig, hvor han også gik løs på det sårbare kunstværk med en hammer; dog ikke uden først at have urineret behørigt på kummen. (Uwe Max Jensen fra Århus er således langtfra den første kunstner, der har »malet med naturens pensel«, som han selv udtrykker det). 
Til gengæld slipper man tilsyneladende billigere, hvis man tisser på en gul murstensmur i Brande i stedet for på andre folks værker. For mens Uwe Max Jensen kunne nøjes med en bøde på sølle 1.000 kr., så retten i Tarascon i 1998 ikke med milde øjne på den bedagede franske billedstormers utilbørlige opførsel. Dommeren var ikke et sekund i tvivl om, at målet med Pinoncellis forsøg på at tilsøle og ituslå den navnkundige tissekumme var at snylte på den oprindelige kunstners berømmelse. Og derfor kendte han ham skyldig i »berømmelsesparasitisme« og idømte ham samtidig en bøde på 45.122 euro (ca. 338.000 kr.). 
Pinoncellis temperamentsfulde adfærd i samværet med Duchamps 'Fontaine' har således stået ham i næsten 2 mio. kr. Så måske er tiden kommet til at udvide repertoiret.
