Title: Millioner_pa_højkant
Date: 2006-02-28
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

En af verdens rigeste forfattere, amerikaneren Dan Brown, sidder de næste to uger på anklagebænken i en engelsk retssal. 
Forfatterne Michael Baigent og Richard Leigh har anklaget ham for at have plagieret deres bog 'Helligt blod, hellig gral', da han skrev de senere års mest succesrige roman 'Da Vinci Mysteriet'. 
En roman, der er trykt i 36 millioner eksemplarer.
Ophavsret
Hvis Baigent og Leigh får ret, kan det stoppe den stort anlagte Hollywoodfilmatisering af romanen, der skal have premiere 19. maj med Tom Hanks i hovedrollen. 
Hvis de to forfattere taber sagen, kan det koste dem en formue. 
Under alle omstændigheder kan sagen vise, i hvor høj grad en forfatter kan benytte sig af andres research - uden at komme i konflikt med loven om ophavsret.
Baseret på samme materiale
De to forfatteres advokat, Jonathan James, sagde i retten i går, at Dan Brown efter sagsøgernes mening har kopieret 'Helligt blod, hellig gral' og dermed overtrådt forfatternes rettigheder. 
Da Politiken sidste år interviewede Michael Baigent om sagen, sagde han, at Brown efter hans mening har stjålet hele skelettet til 'Da Vinci Mysteriet' fra deres bog, som udkom i 1982 - mere end 20 år før bestsellerromanen. 
Begge bøger trækker i vidt omfang på det samme materiale. En teori om, at Jesus faktisk giftede sig med Maria Magdalene, som han fik et barn med. 
Og at familiens blodlinje skulle eksistere den dag i dag.
Troende Brown
Den ellers meget pressesky Dan Brown var mødt op i retten i går, hvor han i løbet af den to uger lange sag skal afgive forklaring. Til de fremmødte pressefolk kommenterede han nogle af forskellene på de to bøger, der er i fokus i sagen. 
Til blandt andre nyhedsbureauet AP sagde Brown, at han ikke kunne forene sig med Baigent og Leighs teori om, at Jesus ikke døde på korset, men kom til Europa, hvor han skulle have levet i Frankrig. 
»En ting er at antyde, at Jesus giftede sig, men at sætte spørgsmålstegn ved hele genopstandelsen underminerer kernen i den kristne tro«, sagde Brown, som beskrev sig selv som troende kristen.
Enorme erstatninger
Dan Browns romans egen teori om forbindelsen mellem Jesus og Maria Magdalene har ellers skabt rigeligt med ballade. Jo mere populær bestsellerromanen er blevet, jo mere har den katolske kirke i Rom angrebet romanen og forfatteren. Foreløbig har romanen solgt i mere end 30 millioner eksemplarer. I Danmark er den solgt i mere end en kvart million eksemplarer. 
Advokaterne for Dan Brown benægter ikke, at 'Helligt blod, hellig gral' har været en af kilderne til 'Da Vinci Mysteriet', men de finder det vildt overdrevet at påstå, at romanen skulle være bygget over Baigent og Leighs bog fra 1982. Brown gør heller ingen hemmelighed af, at han har læst deres bog. En central person i bogen hedder sir Leigh Teabing, et anagram over de to forfatternavne. 
De to forfattere formodes at kræve enorme erstatninger, hvis de får rettens ord for, at 'Da Vinci Mysteriet' er et plagiat. Dan Brown menes at være god for over 2 milliarder kroner. Skulle de tabe sagen, kan det imidlertid blive dyrt for dem. Til netavisen på The Times siger en London-advokat, at sagen hurtigt løber op i 5 millioner kroner i sagsomkostninger.
