Title: Milosevic'_familie_føler_sig_truet_til_at_flytte_begravelse
Date: 2006-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Slobodan Milosevic' begravelse kommer efter al sandsynlighed ikke til at finde sted i Serbiens hovedstad Beograd. 
En begravelse i Serbien har ellers været ønsket fra Milosevic' familie, men ifølge sønnen Marko vil man nu i stedet forsøge få begravelsen gennemført i Moskva i stedet. 
»Myndighederne i Beograd vil ikke tillade det (begravelsen, red.). De truer os officielt og uofficielt, og vi har ikke andet valg (end at anmode om en foreløbig begravelse i Moskva, red.)«, siger Marko Milosevic ifølge Reuters.
Milosevic' hustru risikerer anholdelse
Forventningerne var ellers, at den serbiske domstol i Beograd ville ophæve en anholdelsesordre på Milosevics kone, Mira Markovic, så den tidligere serbiske leder vil kunne begraves i Serbien. 
Mira Markovic flygtede til Rusland i 2003 for at undgå anklager om magtmisbrug i forbindelse med, at hun havde skaffet en lejlighed til sit barnebarns babysitter. 
Men Slobodan Milosevic død i weekenden har ført til uro i den serbiske regering. Regeringens støtteparti har krævet en statsbegravelse til Serbiens tidligere leder, men reformpartiet G17 Plus med ministerpræsident Miroljub Labus har i skarpe vendinger advaret mod en statsbegravelse.
Kritik af domstolen i Haag
Milosevic blev fundet død i sin celle i Haag. 
Obduktionen har senere vist, at han døde af et hjertetilfælde. 
Milosevic var tiltalt for krigsforbrydelser ved domstolen i Haag. 
De efterladte til Milosevic har kritiseret domstolen for ikke at give den tidligere serbiske leder tilladelse til at rejse til Moskva for at modtage lægebehandling. 
»Jeg er ikke flov over at kalde det mord«, siger Milosevic´ bror Borislav til hollandsk tv: 
»Han er søn af Serbien og Montenegro. En stor søn af folket. Han er en historisk person«. 
Andre har kaldt Slobodan Milosevic 'slagteren fra Balkan'. Han stod tiltalt for 66 tilfælde af folkedrab i forbindelse med borgerkrigen i det tidligere Jugoslavien.
