Title: Milosevic'_begravelse_kan_føre_til_regeringskrise
Date: 2006-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Konflikter om Slobodan Milosevic' begravelse kan true Serbiens regering, siger Cedomir Antic, højre hånd for ministerpræsident Miroljub Labus fra reformpartiet G17 Plus. 
»Regeringen er kategorisk imod en statsbegravelse, som Milosevic' Socialistparti kræver. Og vi er jo i den ulykkelige situation, at det er regeringens støtteparti«, siger han.
Hans parti er styrket
»Milosevic' politiske dagsorden har ringe opbakning, men det forhold, at han ikke nåede at blive dømt ved krigsforbryderdomstolen i Haag, styrker hans parti i påstanden om, at han som uskyldig i juridisk forstand må behandles som tidligere statsleder«.
Har Socialistpartiet magt til at fælde regeringen?
»Socialistpartiet udnytter situationen, men det er endnu uvist, om partiet er interesseret i at fælde regeringen. Ved at støtte vort reformprogram har det jo i tavshed vendt ryggen til Milosevic siden 2003. Men partiet kan slå politisk plat på de stærke følelser i befolkningen af, at Haag er dobbeltmoralsk. Det er en absurd anklage, at han skulle være forgiftet, men dobbeltmoralen er jo tydelig for serberne ud fra domstolens langt blidere behandling af krigsforbrydersigtede kosovaalbanere. Og omstændigheder omkring Milosevic' død har skadet domstolens omdømme i Serbien overordentlig meget«.
Hvor foretrækker regeringen, at Milosevic begraves?
»Vi mener, at familien skal have lov til at afgøre det. Hans hustru Mira Markovic og søn Marko vil blive arresteret, hvis de kommer til Serbien på grund af sigtelser for økonomisk kriminalitet. Men den øvrige familie er velkommen«.
EU's ultimatum
Cedomir Antic' parti har presset ministerpræsident Vojislav Kostunica til fuldt samarbejde med Haagdomstolen med trusler om ellers at forlade regeringen. 
EU har givet Serbien en deadline til begyndelsen af april til at udlevere de bosniske serberes militære leder under krigen i Bosnien, Ratko Mladic.
Har Milosevic' død gjort det sværere for Serbien at pågribe Mladic
? 
»Det har ikke gjort det lettere, heller ikke den regulære afpresning fra EU. Vi trues med suspendering af forhandlingerne om en Associerings- og Stabiliseringsaftale. En sådan fik Kroatien jo, før de havde vist fuld samarbejdsvilje med Haag. I det sidste halvandet år er 17 serbiske anklagede bragt til Haag. Vi gør, hvad vi kan. Hvis EU lukker forhandlingerne med os, hvis vi ikke fanger Mladic før deadline, vil det være en gave til Serbiens ekstremister. Man skulle tro, at chefanklager Carla del Ponte arbejdede for det Radikale Parti«, siger Cedomir Antic om det halvfascistiske parti, som nu er Serbiens største i meningsmålingerne.
