Title: Milosevics_død_mødes_med_international_beklagelse
Date: 2006-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Laura Ellemann-Jensen

Alverdens fremtrædende statsoverhoveder udtrykker deres beklagelse over den forhenværende serbiske leder Slobodan Milosevic' død. 
Mest af alt er de kede af det på de mange pårørendes vegne, der ikke nåede at opleve Milosevic blive dømt for de krigsforbrydelser mod deres familier, han var anklaget for. 
»Jeg vil gerne sende en tanke til de mennesker, der led under den etninske udrensning af titusinder af mænd, kvinder og børn, som Milosevic planlagde«, siger den franske udenrigsminister Philippe Douste-Blazy til nyhedsbureauet Reuters.
»En skam«
Udenrigsministeren i Serbien-Montenegro, Vuk Draskovic, siger til samme nyhedsbureau, at det er ærgeligt, at Milosevic ikke kommer til at stå ansigt til ansigt med sin dom. 
Også den kroatiske præsident Stepan Mesic' kontor ærgrer sig: 
»Det er en skam, at Milosevic ikke overlevede retsagen og fik sin dom«, lyder det i en meddelelse fra kontoret.
Retfærdigheden blev snydt
Fra den tidligere FN-repræsentant på Balkan, David Owen, ser eks-præsidentens død som en trist begivenhed, fordi retfærdigheden »på en måde er blevet snydt«. 
»Han (Milosevic) var det første statsoverhoved, der skulle gennemgå en retsag. Jeg tror, folk allesteder - især i det tidligere Jugoslavien og i Bosnien - ventede på den dom. Nu vil de føle sig snydt«, siger Owen. 
Han kalder det »en tragedie«, at dommen ikke nåede at blive afsagt inden Milosevic' død. 
Owen siger samtidig, at retssagen har udspillet sig aldeles retfærdigt, men har taget for lang tid.
»Systematisk dræbt«
Der kommer helt andre ord fra Ivica Dacic, et højtstående medlem af Milosevic' Socialistparti. 
Han ser dødsfaldet som et enormt tab for Serbien og Socialisatpartiet. 
»Milosevic blev systematisk dræbt i Haag og til sidst døde han«, udtaler han. 
De postulater skal dog tages med et gran salt og tidligere i dag meddelte FN, at Milosevic døde 'af naturlige årsager'.
