Title: Milton_smed_Uniteds_stjernespiller_ud
Date: 2005-09-14
Article Type: Sport
Author: Der var ingen tvivl hos Kim Milton Nielsen, da han i det 65. minut hev det røde kort op og viste det til Wayne Rooney. 
Den danske dommer kom igen i centrum, da han i Champions League-opgøret mellem Villarreal og Manchester United smed den engelske teenagestjerne ud. 
Og det prikkede igen til den engelske modvilje mod Kim Milton Nielsen, som kortvarigt indirekte fik skylden for Englands dramatiske exit fra VM i 1998 i Frankrig. 
Dengang viste Kim Milton David Beckham ud for at sparke efter en modstander i kampen mod Argentina, som England tabte og røg derfor ud af turneringen. Ferguson brokker sig ikke
Men som udvisningen af Beckham var det, var også udvisningen af Rooney i orden. 
Og Manchester Uniteds manager Sir Alex Ferguson fandt dog også udvisningen efter bogen. 
»Jeg mener ikke, dommeren havde noget valg med udvisningen, men jeg mener, at han havde et valg med det første gule kort«, sagde Ferguson til den engelske tv-kanal Sky Sports umiddelbart efter kampen om hændelsen, hvor forsvarsspilleren Quique Alvarez blev nedlagt af den temperamentsfulde angriber. 
Dagen efter kampen er det også umodne Rooney og ikke udvisende Milton, der må lægge ryg til kritik fra manageren. 
»Wayne er en ung mand. Han er blot 19 år, så jeg håber på, at han bliver mere moden med alderen, så sådanne episoder vil forsvinde. Det vigtigste er, at han finder sin styrke. Vi skal beholde hans gode sider og udrydde de dårlige«, siger Alex Ferguson i dag. Endnu en tur i de engelske medier
»Han fik en advarsel, og så klappede han mig direkte op i ansigtet bagefter, og med sådan en hånlig og provokerende gestus er der ingen diskussion. Reglerne siger, jeg skal smide ham ud, når han ligefrem beder om det, så det gjorde jeg«, sagde Kim Milton Nielsen til Ritzau efter kampen. 
Udvisningen blev da heller ikke mødt med de store protester fra Manchester United-spillerne. 
»Dem, der stod ved siden af, kunne godt se, hvad der var sket«, sagde Kim Milton Nielsen, der af samme grund ikke forventer den store opmærksomhed fra de engelske medier i dag. 
De engelske medier har nu alligevel i dag koblet den danske dommer sammen med den kontroversielle udvisning af Beckham. 
Men der er nu ikke den store opbakning til Wayne Rooney, som medierne altid har været gode til både at elske og hade. 
Det åbenbare talent bliver alt for ofte skæmmet af den unge englænders voldsomme temperament.

