Title: Mimrekort_er_pa_vej_ud
Date: 2005-09-10
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Velhavende pensionister skal i fremtiden ikke kunne få de såkaldte mimrekort, der gør det muligt at køre billigt i hovedstadens tog og busser uden for myldretiderne. Et bredt flertal på Københavns Rådhus vil nemlig lade rabatkortet være afhængig af pensionistens indkomst. 
»Hvis man har en stor privat pensionsordning ved siden af sin folkepension, så bør man som pensionist ikke kunne købe et pensionistrabatkort, hvor der jo er en ganske betragtelig rabat«, siger overborgmester Lars Engberg (S) om planerne, der er et led i budgetforliget, som blev indgået i fredags.
Rammer ældres transport
Ældre Sagen, der repræsenterer en halv million ældre, er stærkt utilfreds med planerne. 
»Det vil ramme mange ældres mulighed for let at komme rundt og holde deres netværk ved lige. Hensigten med rabatordningen er i første række at gøre ældre mobile, så de ikke sidder hjemme, men i stedet for kommer ud og høre et foredrag, spiller kort eller noget lignende«, siger direktør Bjarne Hastrup, Ældre Sagen. 
Det vil hurtigt give bagslag at spare på mimrekortet, vurderer han. 
»Et godt netværk holder mennesker i gang, så de ikke så nemt bliver syge. Den beskedne besparelse afskaffelsen af rabatkortet vil give, kan hurtigt ende som ekstra udgifter på sygehusene og i hjemmeplejen«, siger Bjarne Hastrup.
Afhængig af indkomst
I øjeblikket kan alle over 67 år købe et pensionistrabatkort til tog og busser i Storkøbenhavn, hvad enten de hedder Mærsk Mc-Kinney Møller, eller er pensioneret arbejdsmand. Men det princip vil partierne bag budgetforligt - Socialdemokraterne, SF, de radikale og de konservative - gøre op med, når den nye kommunalreform falder på plads i 2007. 
Der skal dannes et fælles offentligt trafikselskab for hele Sjælland, når de nye storkommuner er på plads. De københavnske politikere vil bede selskabet komme med et forslag til et indkomstbaseret pensionistrabatsystem. 
»Jeg håber, at vi kan få et fornuftigt forslag med en passende indkomstgrænse. Det vil fortsat skulle være sådan, at langt de fleste nuværende københavnske pensionister vil kunne få rabat«, siger Lars Engberg.
Grænsen rykker ned
Ældre Sagen tror, at en indkomstgrænse er begyndelsen til enden for mimrekortet. 
»Hvis rabatten først er gjort afhængig af indkomst, så kan grænsen jo altid flyttes nedad, når der skal spares penge, så det til sidst er de færreste, som kan få rabat«, siger Bjarne Hastrup. 
På Københavns Rådhus står Enhedslisten uden for budgetforliget. 
»Det er endnu en individualisering af samfundet. Den generelle rabat forsvinder, så folk, der er 'værdigt trængende', kan stå med hatten i hånden og bede om hjælp til at tage bussen«, siger budgetordfører Mikkel Warming (Enh).
