Title: Min_by»Nyhavn_var_et_pissefarligt_sted«
Date: 2006-03-27
Article Type: Kultur
Author: Nina Søs Vinther

Hvem er Københavns største skurk?
»Der må sidde en skurk et sted og nedlægge parkeringspladser. Når man er selvstændig kunstner som jeg, og måske skal til møder tre forskellige steder på en dag i København og omegn, er det irriterende ikke at kunne parkere nogle steder.«
Hvem er Københavns største helt?
»Khalid Alsubeihi. Da jeg optog afsnit femten af Ørnen, havde han en rolle. Han er formand for 'Fædregruppen på Indre Nørrebro', er pisse god til at kick-bokse og så er han helt vildt flink.«
Hvor ligger den smukkeste plet i København?
»Nyhavn, i 'Blue hour'. Det er et fagudtryk og er det, man kalder tidspunktet, hvor lyset begynder at falde, og alting får en blå tone på filmen. Når man står på Kgs. Nytorv og kigger ned gennem havnen, kan man virkelig forestille sig, hvordan det så ud for 100 år siden, hvor skibene kom ind og lagde til, og det var et pissefarligt sted, hvor man kunne få nogen på ørene!«
Hvor føler du dig mest hjemme i København?
»På Christiania. Dengang jeg først kom til København, følte jeg mig fremmedgjort, og det virkede koldt. Men på Christiania virkede folk åbne. Mine følelser for stedet kommer tilbage fra dengang, og jeg ville blive pisse ked af det, hvis en kortsynet politiker skulle finde på at lukke det.«
Hvad er der for lidt af i København?
»Røgfri restauranter. Det er irriterende, når man lige har bestilt en skide god middag og så er der en, der tænder en cigaret lige ved siden af.«
Hvad er din værste oplevelse i København?
»At bo i Istedgade i 1985 i en 35 kvadratmeter stor lejlighed. Jeg boede der med min kone og vi havde hverken bad eller varmt vand. Vi gik med tæpper omkring os og der var is på indersiden af ruden. Jeg arbejdede på posthus om natten og gik på filmskolen om dagen.«
Hvis du havde 10 mia. kr., hvad ville du så bygge?
»Jørn Utzons forslag til Langelinie Pavillonen fra 1953 der aldrig blev til noget. Den ligner en stabel tallerkner, der bølger ud og ind. Den ville have været et enormt vartegn for København.«
