Title: min_by»Jeg_dør,_hvis_jeg_flytter_pa_landet«
Date: 2006-03-13
Article Type: Kultur
Author: Anne Ringgaard

Hvor synes du, man skal gå hen, hvis man vil være up to date med, hvad der sker på den københavnske kunstscene?
»Jeg ville tage ud på Islands Brygge, der ligger de seje gallerier, Kirkhoff Contemporary, Galleri Nikolai Walner og Claus Andersen Contemporary Art. Og så Niels Stærk og Christiana Wilson. 
De repræsenterer den gode kunstner, der laver samtidskunst. Og så ligger der også nogle meget spændende gallerier ude i Valby i et ret råt industriområde, f.eks. Mogadishni. Og så er der lige startet to til ude i det område«.
Er der et kunstværk, du hader så meget, at du synes, at det burde smides ud af København?
»Nej, hvor er du styg«, (griner lidt) »det vil jeg altså ikke svare på. Der er ikke noget, jeg hader«. 
Men er der så noget kunst i København, som du synes er meget dårligt? 
»Der er nok i virkeligheden meget, men det går jeg ikke så meget op i. Måske er jeg ikke så vild med de der skulpturer, som viser profiler af dronning Margrethe og prins Henrik. De står forskellige steder i byen. Jeg ved ikke engang, hvem kunstneren er. Det gider jeg ikke undersøge, når jeg nu ikke er så vild med det ... Nu håber jeg altså ikke, at jeg laver en royal fornærmelse«.
Hvor hænger man typisk ud, når man er kunstner i København?
»For nogle år siden var der nogle steder, hvor jeg altid gik hen. I en periode hang vi for eksempel altid ud på Stereobar, men efter tre år kom der ikke længere så mange kunstnere. Nu har jeg ikke længere stamsteder. Men selvfølgelig er der nogle steder, hvor man ofte ender efter en fernisering. På Islands Brygge er der et sted, der hedder Isbjørnen, og hvis vi er på Vesterbro, ender vi tit på Byens Kro«.
Hvilken del af København holder du mest af?
»Jeg er lige flyttet tilbage til Vesterbro efter otte år på Nørrebro, og jeg elsker Vesterbro. Bydelen har godt nok forandret sig meget, siden jeg første gang flyttede dertil i 1988, men stemningen er stadig god. Der er sådan en lokal tone, og man hilser på folk, man har set på gaden«.
Hvor i byen foretrækker du at gå ture?
»I virkeligheden kan jeg bedst lide at gå ture sådan nogle steder som Sydhavnen eller ved jernbanen. Jeg kan godt lide den der lidt rå æstetik, det er rigtig storbyagtigt, når det er sådan lidt gråt. Det siger mig ikke så meget at gå tur i Dyrehaven, og jeg kan heller ikke lide de der parker, som er lidt for pæne og anrettede. Jeg kan bedre lide urbanplaner«.
Nu er du jo mor. Kender du så nogle legesteder, hvor du som voksen kan holde ud at være med dit barn?
»Så må jeg tilbage til Vesterbro. Skydebanen, helt klart. Der hænger jeg meget ud med min datter på fem. Det er igen det der lokale Vesterbro-miljø. Min datter er der tit med sine legekammerater, og jeg møder også altid en masse, som jeg kender. Og så er Skydebanen fed, fordi legetingene er tilpas udfordrende for min datter. Vi går også meget til børneteater og i svømmehallen«.
Er der nogle dufte, som du holder særligt af i København?
»Nej, der er vist ikke rigtig nogle gode lugte i byen. Nåh jo, duften fra et vaskeri synes jeg er lækker. Men der er ikke så mange vaskerier tilbage«. 
Bor du stadig i København om 20 år? 
»Det gør jeg nok. Jeg tror, at jeg dør, hvis jeg flytter på landet«.
