Title: Mindst_53_er_dræbt_ved_bombeeksplosioner
Date: 2005-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Mindst 53 mennesker er blevet dræbt ved tre bombeangreb mod internationale hoteller i den jordanske hovedstad, Amman. 
Det oplyser vicepremierminister Marwan Moasher på det statslige tv. 
Der er usikkerhed om tallene, men meldinger tyder på, at op mod 120 mennesker er blevet sårede, skriver Ritzau. 
Tre eksplosioner ramte til aften med kort mellemrum de tre internationale hoteller Grand Hyatt, Radisson SAS og hotellet Days Inn. 
Den første eksplosion skete på Radisson SAS klokken 21.02 lokal tid (klokken 20.02 dansk tid). De to efterfølgende eksplosioner skete kort tid efter.
Måske selvmordsbombere
De jordanske myndigheder siger, at bomberne var udløst af selvmordsbombemænd. 
Øjenvidner fortæller, at mange vestlige turister var indlogeret på de tre hoteller. Radisson er specielt populært blandt israelske turister, men de jordanske regeringstalsmænd mener, at de fleste af de dræbte og sårede er jordanere.
Danskere i god behold
Det danske udenrigsministerium har været i kontakt med to danskere, der opholder sig på et af de tre hoteller, der blev ramt af bombeeksplosionerne. 
»Den ene er Danmarks ambassadør i Irak, Christian Oldenburg. Den anden er en medarbejder fra Udenrigsministeriet i København. De to danskere er i god behold. Den danske ambassadør i Syrien er undervejs til Amman, skriver ministeriet i en pressemeddelelse.
Ingen har påtaget sig skylden
Ingen personer eller grupper har endnu påtaget sig skylden for bombeeksplosionerne i Jordan, men iagttagere siger, at der efter alt at dømme var tale om en 'al-Qaeda-aktion', skriver Ritzau. 
Al Qaeda's leder i Irak, Abu Musab Al-Zarqawi, stammer fra den fattige by Zarqa tæt ved Amman, og sikkerhedseksperter siger, at Zarqawi fremstår som den hovedmistænkte bagmand bag terroranslagene.
Første store angreb på Jordan
Jordan har hidtil været forskånet for større angreb på udlændinge selv om landet ligger tæt på Irak og er populært som turistmål. 
Jordans kong Abdullah II oplyser, at de tre eksplosioner var 'terroristiske' handlinger, og at 'forbryderne' bag dem vil blive fundet. 
USA fordømmer bombedrabene som en 'afskyelig handling' og den amerikanske udenrigsminister Condoleezza Rice betragter bombeangrebene i Amman som en tragedie.
