Title: Mindst_to_anholdt_efter_eksplosioner_i_London
Date: 2005-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Ved 18.30-tiden dansk tid, godt fire timer efter den første alarm om nye bomber i London gik, står det klart, at mindst to personer er blevet anholdt i forbindelse med eksplosionerne. 
 Politikilder oplyser, at to personer er blevet anholdt ved Whitehall i det centrale London.
Tre eksplosioner
En person blev anholdt i nærheden af Downing Street, mens øjenvidner oplyser til nyhedsbureauet Reuters, at de har set en anden mand blive anholdt umiddelbart efter den ene af de i alt tre eksplosioner, der faktisk fandt sted. 
 Ved den tidligere omtalte fjerde episode skete der ingen eksplosion. Ved undergrundsstationen Shephard's Bush var der tale om, at en mand truede med at sprænge sig selv i luften, hvorefter han stak af fra stedet, skriver BBC.
Detonatorer
Ved de tre andre episoder - ved undergrundsstationerne Oval og Warren Street samt ved en bus i Hackney i det østlige London - var det udelukkende sprængsatser, der eksploderede, skriver BBC. 
 De mekanismer, politiet har fundet på gerningsstederne, tyder ikke på anvendelse af sprængstoffer. 
 En person er blevet såret ved en af eksplosionerne, oplyser politiet. Personen er ikke livstruende kvæstet.
Forbindelse til 7. juli-angreb
De tre mindre eksplosioner og den fjerde trussel om sprængning skete nærmest simultant, oplyser en politikilde til BBC. 
 Tidssammenfaldet er en af de faktorer, der har sendt efterforskningen i retning af at finde en forbindelse til terrorangrebet for to uger siden, der dræbte over 50 personer i London, siger kilden.
'Kopi-angreb'
Efterforskerne har sikret store mængder bevismateriale på gerningsstederne og tror, at angrebet kan hjælpe med at skabe et gennembrud i efterforskningen af 7. juli-angrebet. 
 Samtidig siger flere britiske terroreksperter, at dagens angreb kan ligne et 'copycat'-anslag udført af amatører - altså at personer har ønsket at efterabe angrebet for to uger siden. 
 Et helt andet billede toner dog frem, pointerer eksperterne overfor Reuters, hvis det viser sig, at der var sprængladninger forbundet til detonatorerne, men at sprængsatserne simpelt hen havde funktionsfejl.
Mænd stak af
Øjenvidner har både ved episoderne ved Oval og Warren Street set en mand løbe fra stedet umiddelbart efter eksplosionerne. 
 Manden, der løb fra Warren Street-stationen, blev anholdt. Han beskrives som en mørkhåret ung mand i starten af tyverne. 
 Den bus, der blev forsøgt ramt, er ikke blevet beskadiget ud over, at et vindue i dobbeltdækkerbussen er blæst ud.
