Title: Mindre_modstand_end_ventet_i_Fallujah
Date: 2004-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

»En mand dukkede frem med en panserværnsraket, og affyrede den mod min kampvogn. Jeg bliver nødt til at få en anden kampvogn til at komme som støtte«, fortæller kaptajn Robert Bodisch til nyhedsbureauet Reuters. 
Selvom den amerikanske invasion i oprørsbyen Fallujah forløber lettet end forventet er der spredte lommer med kraftig modstand. 
Særligt Jolan-distriktet i den nordvestlige del af byen, hvor »oprørene tilhører den hårde kerne«, er kampene vanskelige, fortæller Robert Bodisch.
Frygtede gadekampe
Opimod 15.000 amerikanske soldater deltager i offensiven, der er den største, siden USA's præsident, George W. Bush, for halvandet år siden erklærede de vigtigste kamphandlinger for afsluttet. 
De amerikanske soldater befinder sig nu i netop de barske gadekampe, de frygtede dengang. Ifølge AP har mindst fem amerikanske soldater mistet livet i de seneste to dages krigshandlinger i byen, hvor op imod 6.000 irakiske modstandsfolk menes at opholde sig. 
Ni andre soldater er blevet dræbt i forbindelse med angreb fra oprørere omkring Bagdad og andre steder. 
Oprørene i FAllujah har svaret igen med lureminer og geværild fra snigskytter, men modstanden har angiveligt ikke været så kraftig som ventet. 
Det fortæller oberst Pete Newell fra første infanteridivision til CNN. 
»30 timer inde i kampene, har 'Task Force 22' og de tilhørende irakiske soldater haft minimale tab«, siger Pete Newell.
Moské indtaget
Ifølge de militære myndigheder går offensiven som den skal. 
Flere steder har soldaterne fundet våbenlagre med sprængstoffer, panserværnsraketter og geværer. 
Tidligere på dagen blev en vigtig moské i den nordlige del af byen, og i går blev to centrale broer over floden Eufrat. Moskeén blev ifølge det amerikanske militær brugt af religiøse ledere til at opildne til kamp. 
De fleste journalister, der rapporterer til nyhedsbureauerne om slaget befinder sig sammen med amerikanske soldater og kan kun sende oplysninger hjem efter, at de er blevet godkendt af den militære overkommando.
Frygt for civile tab
De fleste af de omkring 250.000 indbyggere i Fallujah er flygtet fra byen indenfor de seneste par dage, hvor amerikanerne har advaret om det forestående angreb. 
Men omkring 30.000 civile menes fortsat at opholde sig i byen. 
BBC´s korrespondent i området fortæller, at på trods af, at de amerikanske styrker gør sig umage med at udvælge mål i byen, så vil angrebet, der bliver gennemført med artilleriild og kampvogne uværgeligt koste civile menneskeliv.
