Title: Mindre_teater_i_næste_sæson
Date: 2005-12-08
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

I 58 danske teatre og dansegrupper bliver der stor glæde fredag. 
De får brev fra Kunstrådets Scenekunstudvalg, og heraf fremgår det, at de har modtaget støtte på mellem 6 mio. og 20.000 kr. til næste sæsons aktiviteter. 
Til gengæld vil der være skuffelse hos dem, der sendte de øvrige 260 ansøgninger om støtte, men som ikke kom i betragtning. 
Dette års fordeling betyder, at der næste sæson vil være et mindre teaterudbud end i år.
Betragteligt fal
Scenekunstudvalget har igen måttet prioritere brutalt i den store bunke af ansøgninger fra især landets mindste scener. Der blev søgt om 289 mio. kr., men udvalget havde kun 62,7 mio. at gøre godt med. 
I forhold til sidste år, hvor bevillingen var omtrent identisk med i år, er der sket et betragteligt fald i antallet af støttede teaterinitiativer - fra 87 til 58. Til gengæld har næste års modtagere af støtte i mange tilfælde fået det, de havde ansøgt om. 
»Når vi nu vælger at tilstræbe fuld finansiering af mange teaterprojekter, er det klart, at kredsen af støttede teatre bliver mindre«, siger Scenekunstudvalgets formand, instruktøren og manuskriptforfatteren Rhea Leman.
Ser på helheden
»I vores fordeling har vi valgt at se på helheden i dansk teater. Det er vigtigt at bevare overblikket, men det er lige så vigtigt at sikre en geografisk spredning og en høj, kunstnerisk kvalitet i de teaterprojekter, vi vælger at støtte«, mener Rhea Leman.
Og hvad er så afgørende, når I skal vælge?
»Vi ser på ansøgningerne, på de personer, der er involveret, og deres ambitioner. På spillestedet. Og vi vurderer, om de kan leve op til visionen for projektet og deres egne mål. Herfra laver vi så den barske prioritering. Det er hårdt arbejde, men det er naturligvis langt hårdere for dem, der ikke opnår støtte«, siger Rhea Leman og foreslår, at de, der ikke kom i betragtning, henvender sig til fonde eller kommuner.
Ny dansk dramatik
Scenekunstudvalgets bevilling går bl.a. til forskellige former for driftsstøtte til fire teatre - Das Beckværk, FÅR 302, Teater Grob og Mammutteatret. 
Dertil kommer støtte til syv teaterprojekter (ud af 90 ansøgninger alene på dette område) og 14 bevillinger til dansegrupper eller koreografer. Caféteatret, Danske Dramatikeres Forbund og Entré Scenen i Århus har fået op til 250.000 kr. til udvikling af ny dansk dramatik 
Scenekunstudvalget ser med stor velvilje på turnéteater, så der er uddelt 8,2 mio. kr. til ensembler og forestillinger, der sikrer, at ikke bare et lokalt publikum får lejlighed til at se en - måske nyskabende - opsætning, det har taget lang tid at producere. 
18 børneteatre er blevet betænkt - nogle er nye på listen; andre er gledet ud, som det er tilfældet for teatrene Undergrunden, Barkentins Teater, Teater 83 og Replikken.
En prop i systemet
En overordnet idé i Scenekunstudvalgets virke er, at teatre eller ensembler, der én gang har fået støtte, ikke bare automatisk skal brødfødes af udvalget fremover. 
Mange velfungerende teatre virker i dag som en prop i systemet, fordi de hænger fast i udvalgets støttesystem. Det gælder f.eks. Mammutteatret, Holland House og Hotel Pro Forma. Dermed bliver der ikke plads og penge til nye initiativer. 
Udvalget tilstræber alligevel at skaffe nye teaterinitiativer fodfæste, men derefter skal de helst overgå til ny status som egnsteater eller lille storbyteater, så Scenekunstudvalget kan bruge pengene på andre og nye gøremål. 
Både Scenekunstkunstudvalget og dets forgænger, Teaterrådet, har konstant beklaget sig over, at dets bevilling er for lille i forhold til udbuddet af teatre. Problemerne blev ikke mindre, da rådets midler blev beskåret med 15,3 pct. i 2001. I modsætning til andre kunstområder, der også blev barberet for fire år siden, har Scenekunstudvalget ikke fået løftet bevillingen igen. 
»Vi mangler i høj grad denne opskrivning. Vores ambition er at få forøget vores bevilling med 20 pct. - det vil sige 18 mio. kr. Så kunne vi virkelig reelt bakke op om nye genrer og nye initiativer i dansk teater. Alternativet er, at meget går i stå«, siger Rhea Leman.
