Title: Mindst_37_dræbt_i_London_-_to_danskere_saret
Date: 2005-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

20 timer efter at indbyggerne jublede over at få tildelt rollen som OL-værtsby i 2012, blev Londons kollektive transport i dag omkring klokken 10 dansk tid ramt af fire terrorbombninger midt i myldretrafikkens klimaks. 
 Med ét kom byen med i det fællesskab af byer, der før den er blevet ramt af den internationale terror, som New York, Madrid, Casablanca, Bali og Washington.
Inden for én time
37 personer er af redningstjenesten bekræftet omkommet, mens Sky News melder om 45 dræbte og op mod 1.000 sårede i eksplosionerne, der skete i en bus og ved tre forskellige undergrundsstationer. 
 Alle fire bomber sprang indenfor én time. Det er uvist, om der er tale om bomber eller selvmordsaktioner, men politiet behandler sagen som terror. 
 Britisk politi oplyser, at der ikke har været nogen advarsler eller efterretninger om et forestående angreb.
Troede det var kortslutninger
Efter at de første bomber sprængtes i undergrunden klokken 8.45 lokal tid, mistænkte man i forvirringen kortslutninger i togenes elektriske systemet for at være skyld i eksplosionerne. 
 Men da en bombe raserede øverste etage i en af byens dobbeltdækker busser, blev mistanken om en kortslutning hurtigt afløst af frygten for det, der lignede et koordineret terrorangreb - meget lig dem som al-Qaeda tidligere har gennemført.
Livsnerven er lukket
Byens livsnerve, undergrunden og busserne, blev øjeblikkeligt standset og myndigheder opfordrede indbyggerne til at blive inden døre uden dog at ville bekræfte mistanken om terrorangreb. 
 Den overlod man til premierministeren, Tony Blair, om at levere i en direkte udsendelse klokken 14 dansk tid fra G8-topmødet i Gleneagles i Skotland. 
 Her kaldte en tydeligt chokeret Blair angrebene for »barbariske« og understregede, at »dem, der udøver terrorisme, skal vide, at vores beslutsomhed om at fortsætte vores måde at leve på er større end deres beslutsomhed om at ødelægge den«.
Al-Qaeda truer Danmark
Ti minutter senere meddelte en gruppe, der kalder sig 'Den hemmelige organisation - al-Qaeda i Europa', på en hjemmeside, at det var den, der stod bag angrebene - en hævn for Storbritanniens engagement i Afghanistan og Irak. 
 Samtidig truede den Danmark og Italien og andre »korsfarende regeringer« med samme skæbne, hvis landene ikke trækker deres soldater ud af Irak og Afghanistan. 
 Efterfølgende løb det ind med meldinger om øgede sikkerhedsforanstaltninger i forskellige storbyer i Europa og USA.
En dansker såret
Og i Danmark afviste fungerende statsminister Bendt Bendtsen at Danmark vil trække sin styrker ud af Irak efter truslerne fra al-Qaeda. 
 »Regeringen har ingen intentioner om at ændre vor linje. Vi ligger ikke under for terrorister«, sagde han. 
 »Det er måske ingen tilfældighed, at det sker, mens der holdes G8-møde. Derfor bakker jeg helt op om, at statslederne har besluttet at fortsætte topmødet«. 
 Klokken 16 meddelte den danske ambassadør i London, Tom Risdahl Jensen, at én dansker pådrog sig overfladiske skrammer, og nogle timer senere kom der besked om, at yderligere en dansker var blevet lettere såret ved en af eksplosionerne.
