Title: Mindretalsparti_i_hovedrolle_efter_gyservalg_i_Slesvig
Date: 2005-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Kerrin Linde

Ritzaus Bureau
Fra bittert nederlag til pludselig sejr: I løbet af søndag aften sagde SPD's Heide Simonis gang på gang, at hun stadig satte sin lid til det endelige valgresultat. 
Og selv om ingen af hendes socialdemokratiske partifæller længere troede på det, var Simonis' håb berettiget. Da alle stemmer over midnat var talt op i Slesvig-Holsten, havde sølle 70 stemmer tippet resultatet.
Optimistisk Simonis
Hun kan fortsætte som Tysklands eneste kvindelige ministerpræsident som chef for en rød-grøn mindretalsregering med det danske mindretals parti, SSW, som støtteparti. 
»Jeg vil nu indlede forhandlinger med De Grønne og SSW om dannelsen af en ny delstatsregering. Jeg er optimitisk og tror, at det kan fungere«, sagde Simonis, der har været ministerpræsident i knap 12 år.
Konservativ skuffelse
Hendes rival, den konservative Peter Harry Carstensen, var ellers i seks timer blevet fejret som valgets overraskende vinder, fordi han havde sikret CDU en valgsejr efter 17 år i opposition. 
CDU er da også med 40,2 procent af stemmerne det største parti i den nye landdag i Kiel efter en fremgang på fem procentpoint.
FDP gik ned
Men den foretrukne regeringspartner, det liberale FDP, klarede sig i sidste ende dårligere end ventet og gik et procentpoint tilbage til 6,6 procent. 
Det betød, at de borgerlige mistede deres flertal i parlamentet, fordi SPD fik et af de mandater, som de liberale allerede havde jublet over. 
Dermed råder FDP og CDU nu tilsammen over 34 pladser i landdagen, et mandat mindre end nødvendigt, mens SPD og De Grønne sammen med SSW har flertallet på 35 mandater.
Uventet SPD-tilbagegang
SPD gik ellers trods positive meningsmålinger hele 4,4 procentpoint tilbage til 38,7 procent og fik dermed sit dårligste valgresultat siden 1958. 
De Grønne holdt skansen med 6,2 procent, mens Sydslesvigsk Vælgerforening, der som mindretalsparti er fritaget for spærregrænsen på fem procent, gik en smule tilbage til 3,6 procent, hvorved SSW mistede et af sine tre mandater. 
Netop disse to mandater bliver nu altafgørende for, om Tyskland for første gang nogensinde skal få en mindretalsregering.
SSW: Vi går ikke efter magten for enhver pris
SSW's gruppeformand, Anke Spoorendonk, vakte stor opsigt i valgkampen med sit forslag om sådan en regering efter dansk model, som hun mener er nødvendig for at gennemføre de reformer på blandt andet arbejdsmarkedet, det gældstyngede Slesvig-Holsten så hårdt har brug for. 
»Vi er klar til forhandlinger med alle partier, men det er indholdet, det kommer an på - ikke personerne. Det er jo ikke sådan, at vi for enhver pris går efter magten«, sagde Spoorendonk mandag til tysk morgen-tv.
FDP: Ingen eksperimenter, tak
Men ideen har ikke vakt begejstring, og kun 36 procent af slesvig-holstenerne bakker op om den. 
FDP's gruppeformand, Wolfgang Kubicki, havde i valgkampen spået, at en mindretalsregering i løbet af få uger ville betyde Heide Simonis' politiske død, og søndag aften gentog han, at tiden ikke er rede til 'eksperimenter'.
Anti-danske følelser
Også valgforskeren Jürgen Falter fra universitetet i Mainz advarer imod at overvurdere SSW og om, at en mindretalsregering vil være ustabil og nemt at afpresse. 
»Hvis SSW sørger for et rød-grønt flertal i landdagen, vil det helt sikkert udløse en del anti-danske følelser. For der kunne opstå et indtryk af, at et lillebitte dansk mindretal pådutter et flertal af de tyske slesvig-holstenere en politik, som disse slet ikke vil have«, siger Falter til nyhedsbureauet dpa. 
Han henviser til, at flertallet af slesvig-holstenerne havde stemt på oppositionen, som går ind for at bevare det tredelte tyske skolesystem. 
Men et af SSW's krav for at støtte en mindretalsregering er at få et nyt skolesystem med en fællesskole efter dansk forbillede, og det er SPD parat til at indfrie.
Arbejdsløshedstal afgjorde
Fremfor skolepolitikken var det dog især den høje arbejdsløshed på 12,7 procent, der ifølge valgforskerne gjorde udslaget, så CDU fik flest stemmer i den gamle landbrugs- og værftsdelstat. 
Valgdeltagelsen satte med 66,6 procent en ny bundrekord. Og selv om valgforskerne på forhånd havde spået, at en lav valgdeltagelse ville gavne det højreekstremistiske NPD, så fik partiet til de andre partiers store lettelse kun 1,9 procents opbakning og kunne dermed ikke gentage succesen fra delstatsvalget i Sachsen i fjor.
