Title: Mindst_fem_CIA-fly_landede_i_Polen
Date: 2005-12-12
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Warszawa
Nuværende og tidligere ansatte i Szymany lufthavnen i det nordøstlige Polen siger til den ledende polske avis Gazeta Wyborcza, at der var mindst fem »mystiske landinger« i lufthavnen i 2002 og 2003. 
 Om en af landingerne i »anden halvdel af december 2002« fortæller en ansat under forudsætning af anonymitet, at lufthavnen blev kontaktet af grænsestyrkerne med besked om at gøre klar til et »meget vigtigt fly«.
Indvendinger fejet af bordet
Personalets indvendinger blev afvist. 
 »Det var meget hård vinter, hvor landingsbanerne var tildækket af sne, så lufthavnen fungerede ellers ikke«, siger medarbejderen. 
 Golfstream-flyet landede om aftenen, og lufthavnspersonalet fik ordre til at blive inde i bygningen og under ingen omstændigheder nærme sig flyet, fortæller lufthavnens daværende direktør, Jaroslaw Jurczenko.
Blændede ruder
Hverken ved denne eller de andre landinger så Jurczenko passagerer fra flyet, som kun polsk grænsepoliti havde adgang til. 
 Personalet så minibusser med blændede ruder køre væk i retningen af den polske efterretningstjenestes uddannelsescenter i landsbyen Stare Kiejkuty, 20 km derfra, fulgt af en ambulance fra en nærliggende politiskole. 
 Flyet lettede efter en halv times tid, fortæller en lufthavnsarbejder.
Kontant betaling
Dagen efter hver af de »mystiske landinger dukkede velklædte mænd op i lufthavnen« og betalte kontant for landingstilladelsen, fem-seks gange det normale for »hastebehandlingen«. 
 Ifølge Jurczenko blev lufthavnen altid varslet meget sent om flyene, der »tilhørte CIA eller FBI«. De blev parkeret langt fra lufthavnsbygningen og bad aldrig om brændstof. 
 »Der blev aldrig registreret nogen passager i lufthavnen«.
Troede det var undervisere
Personalet troede, at passagererne var amerikanere, der skulle undervise på efterretningscentret. 
 Det var først, da medierne oplyste dem om den formodede transport af al-Qaeda-fanger til netop deres lufthavn, de kom på andre tanker.
»En trussel mod sikkerheden«
Ministerpræsident Kazimierz Marcinkiewicz kalder sagen en trussel imod Polens sikkerhed. 
 Lørdag bebudede han en undersøgelse af alle installationer, der er under mistanke for at have huset CIA-fanger. 
 »Sagen må endelig afsluttes, for den kan vise sig farlig for Polen«, sagde han til polsk tv.
Rasende eks-forsvarsminister
Dermed omgjorde Marcinkiewicz regeringens tidligere afvisning af en undersøgelse. Det ses som resultatet af et massivt pres fra polske medier. 
 Tidligere forsvarsminister, Jerzy Szmajdzinski, kritiserer Marcinkiewicz heftigt og kalder det til polsk radio »komplet ulogisk« efter de officielle afvisninger af, at der kan havde været CIA-fanger i Polen. 
 Szmajdzinski var forsvarsminister i den nyligt afgåede venstreregering. Det var i dens tid, at fangetransporter til Polen skal have fundet sted, ifølge menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch.
