Title: Mindst_500_soldater_pa_vej_til_Louisiana
Date: 2005-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, sender i dag omkring 500 soldater til den orkanramte stat Louisiana. 
Meningen er, at soldaterne skal hjælpe med eftersøgningen og redningsarbejdet efter orkanen Rita, som hærger området. 
Ifølge AP oplyser det amerikanske militær at yderligere 3.200 soldater er klar til at tage afsted i morgen, hvis det viser sig at være nødvendigt.
Identifikation
Også fem hold soldater, der skal hjælpe med ved identifikation af ofre er på vej til statens Texas, og fem andre hold holder sig klar. 
»Selvfølgelig håber vi ikke, at vi får brug for dem, men de er der til at hjælpe, hvis det bliver nødvendigt«, siger talsmand for luftvåbnet løjtnant Jody Vazquez til AP.
Bush på stikkerne
Også USA's præsident George W. Bush følger nøje orkanens hærgen. 
Fra en flybase i Rocky Mountains får han ifølge AP oplysninger om udviklingen i området. 
»Det trøster mig at vide, at vores føderale regering er velorganiseret og velforberedt til at klare Rita«, siger Bush ifølge AP. 
Præsidenten advarer folk ved kysterne om ikke at tage hjem før myndighederne siger, at det er sikkert, og understreger, at en redningsaktion kommer i første række.
Bush planlægger besøg
Myndighedernes indsats og deres opmærksomhed ved orkanen Rita står i skrap kontrast til en opmærksomhed der blev givet til orkanen Katrina for nogle uger siden. 
Således har præsident Bush allerede nu planlagt et besøg i området, blandt andet til Austin, Texas, hvor han skal besøge statens beredskabscenter. 
Imens hærger orkanen stadig, dog med lidt mindre kraft end ventet, og det område der er mest bekymring for nu er det østlige Texas, som er truet af oversvømmelser.
Stadig farlig orkan
»Jeg tror, at ødelæggelserne vil blive store, men jeg tror at menneskelivene bliver skånet«, som Texas senator Kay Bailey Hutchison udtrykker det ifølge AP. 
Ellers lyder advarslen fra myndighederne, at selv om folk på tv kan se, at ødelæggelserne ikke er blevet så store som ventet, så er det stadig en farlig orkan, og folk bør derfor blive, hvor de er.
