Title: Mindst_32_dræbt_af_orkanen_Dennis
Date: 2005-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Freja Bech-Jessen

Orkanen Dennis har efterladt mindst 32 mennesker døde og et endnu ukendt antal mennesker såret efter dens hærgende færd gennem kystområder i Cuba og Haiti i Caribien. 
Orkanen - der er den kraftigste nogensinde set i det caribiske område så tidligt på året - er nu på vej mod Florida og Alabama, hvor mere end en halv million mennesker er blevet evakueret. 
I Haiti har mindst 22 mennesker mistet livet, mens 10 mennesker er blevet dræbt på Cuba. Det oplyser de lokale myndigheder, der frygter, at dødstallet vil stige de næste par dage.
Ødelæggelsernes omfang ukendte
Der er nemlig endnu ikke fuldt overblik over ødelæggelserne, og det har ikke været muligt at få kontakt til flere af de værst ramte områder. 
Det er heller ikke klart, hvor mange mennesker, der er kommet til skade, men tallet frygtes at være højt. 
Dennis der er den hidtil hårdeste orkan så tidlig på året i det caribiske område, slog til mod Haiti og Cubas kyster med vindstød på over 240 kilometer i timen.
To millioner mennesker i mørke
Under sin hærgen på Cuba, hvis sydøstlige regioner blev hårdest ramt, tabte orkanen en del af sin styrke, og ødelæggelserne blev mindre i landets nordvestlige områder. 
Både fra Cuba og Haiti meldes der imidlertid om omfattende materielle ødelæggelser. 
I Cuba forsvandt strømforsyningen flere steder i landet og efterlod mere end to millioner mennesker i mørke. Tage blev flået af huse og marker blev oversvømmet og lagt øde.
Træer revet op ved rode
Øjenvidner fortæller, at træer blev revet op ved rode. Over 600.000 mennesker blev evakueret. 
De materielle skader i Haiti har ligeledes været omfattende. Vandløb og floder gik pludselig over deres breder i det voldsomme uvejr med store ødelæggelser til følge.
På vej mod Florida
Orkanen var lørdag morgen 170 km sydvest for Floridas sydlige punkt, Key West og vil i løbet af dagen passere Key West for at bevæge sig ud over Den Mexicanske Golf. Søndag ventes den at ramme Louisiana og Alabama. 
Og selv om orkanen faldt i styrke, da den passerede Cuba, advarer meteorologer nu om, at den igen kan have taget til i styrke, når den ventes at strejfe områder ved Floridas kyst. Kystområderne er endnu er under opbygning efter, at en række voldsomme storme hærgede sidste år.
Titusinder evakueret i Florida
Omkring en halv million mennesker ved Alabamas kyst og mere end titusind mennesker på Floridas kyst har fået besked på at lade sig evakuere fra deres hjem. 
116 olieboreplatforme i Den Mexicanske Golf er ligeledes blevet evakueret.
