Title: Minister_ignorerer_anklager_mod_FE
Date: 2005-09-12
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Matias Seidelin

Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) bliver ikke nævnt med ét eneste ord i forsvarsminister Søren Gades (V) redegørelse om forsvarets håndtering af tolkesagen. 
Efterretningstjenesten spillede ellers en afgørende rolle, da den danske tolk i begyndelsen af 2002 anklagede amerikanske soldater for at mishandle fanger i en fangelejr i Kandahar i Afghanistan.
Indberettede mishandling
I søndags beskrev Politiken på basis af oplysninger fra kilder med kendskab til forløbet, hvordan FE aktivt arbejdede på at lukke munden på tolken. 
For det første skulle en mand fra efterretningstjenesten bevidst have holdt tolken væk fra den daværende forsvarsminister Svend Aage Jensby (V), da ministeren besøgte de danske specialstyrker i Afghanistan i 2002. 
Det skete efter, at tolken havde indberettet anklager om amerikansk fangemishandling. 
For det andet følte tolken sig truet, fordi en FE-mand skulle have fortalt ham, at amerikanerne ikke ville lade ham komme levende hjem, fordi han havde sladret. 
For det tredje blev tolken sendt hjem i utide og blev hentet af en FE-mand i Frankfurt, og sammen rejste de med fly til Københavns Lufthavn. Her fik tolken et dokument, der fastslog, at han ikke måtte fortælle andre om, hvad han havde oplevet i Kandahar.
Fristil fra ministeren
Enhedslistens forsvarsordfører Frank Aaen kritiserer redegørelsen for ikke at omtale efterretningstjenestens rolle: 
»Ministeren har skrevet en fristil, og det er tydeligt, at han endnu en gang vil lægge låg på sagen«. 
Forsvarsminister Søren Gade henholder sig til, at auditørrapporten om sagen er hemmelig. Men han mener ikke, at efterretningstjenesten har optrådt forkert: 
»Jeg har spurgt FE, som oplyser, at den erklæring, som tolken skrev under, er en af forsvarets sædvanlige tavshedserklæringer. Så han er ikke anderledes stillet end andre i militæret«, siger Søren Gade.
Sparket tænder ud
Redegørelsen skulle have afklaret, om den tidligere chef for specialstyrkerne i Afghanistan og Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) i begyndelsen af 2002 kendte til tolkens anklager om amerikansk mishandling af fanger i Afghanistan. 
I onsdags erklærede specialstyrkechefen, oberstløjtnant Frank Lissner, over for Folketingets Forsvarsudvalg, at han aldrig havde fået en indberetning eller hørt rygter om fangemishandling, mens han var i Afghanistan. 
Men forsvarsminister Søren Gade og forsvarschef Jesper Helsø bekræftede i Politiken Søndag avisens oplysninger om, at Lissner deltog i et møde med tolken og en amerikansk generalmajor i begyndelsen af 2002 i Afghanistan. 
På mødet fortalte tolken, at han som udlånt til en amerikansk fangelejr i Kandahar oplevede en ældre mand få sparket tænderne ud. Alligevel indberettede Frank Lissner ikke anklagen til forsvarsstaben i Danmark eller auditørkorpset, som ellers er den normale procedure.
Auditørundersøgelse
Først to et halvt år efter den danske tolks hjemsendelse iværksatte auditørkorpset en undersøgelse, fordi tolken ville have erstatning fra forsvaret. 
Auditørkorpset konkluderede, at tolkens anklager »ikke er blevet bekræftet hverken fra amerikansk eller dansk side«. Selv om der er utallige rapporter fra menneskerettighedsorganisationer som Human Rights Watch om tortur og overgreb mod fanger i den amerikanske lejr i Kandahar i den periode, hvor den danske tolk var udlånt til lejren. 
Adskillige forsvarsordførere er da også utilfredse med ministerens redegørelse. Dansk Folkepartis forsvarsordfører Hans Kristian Skibby kræver en ny undersøgelse: 
»Vi vil simpelthen have at vide, hvem der vidste hvad, hvornår: Det handler om, hvorvidt anklagerne er blevet bragt videre i systemet, som de skal ifølge de militære regulativer«, siger Hans Kristian Skibby.
