Title: Minister_Vi_har_skærpet_kursen_overfor_momssnydere
Date: 2004-10-31
Article Type: Økonomi
Author: Skatteminister Kristian Jensen (V) undrer sig over et beslutningsforslag fra socialdemokraterne om, at forretninger, som gentagne gange afsløres i snyd med moms og skat, skal kunne få frataget næringsbrevet og dermed blive tvunget til at lukke butikken. 
S-udspillet har hurtigt kunne mønstre et flertal uden om regeringen. Men et sådant indgreb har VK-regeringen allerede foretaget, mener skatteminister Kristian Jensen. Næringsbrev kan inddrages
»Jeg glæder mig først og fremmest over, at oppositionen er så glad for regeringens politik, at de vil vedtage den en gang til. Det er præcis den samme idé, der ligger bag indførelsen af næringsbrevet i 2005«, siger Kristian Jensen til Ritzau. 
Fra juli næste år skal alle forretningsdrivende, der beskæftiger sig med fødevarer, have et næringsbrev. Og det kan inddrages, hvis de overtræder landets lovgivning, herunder moms- og skattelove. 
Det er erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), der har ansvaret for loven om næringsbrevet, men ifølge skatteministeren betyder det, at den type af forretninger, som Told og Skat har afsløret i sine razziaer, vil være i fare for at miste næringsbrevet. Del af kampagne
Skatteministeren understreger, at muligheden for inddragelse af næringsbrev fra næste år er nævnt i kampagnen Fair Play som et af de konkrete initiativer, regeringen allerede har taget. 
En opfølgende kontrolaktion, som Told og Skat i Østjylland foretog torsdag og fredag, viste, at 22 ud af 25 restaurationer, der også blev kontrolleret i juni, fortsat har rod i regnskaberne. 
På den baggrund har Told og Skat konkluderet, at snyderiet ikke er foregået på grund af uvidenhed fra virksomhedernes side. Opposition: Tredje gang falder hammeren
Det fik både Dansk Folkeparti og SF til at kræve skærpede sanktioner, så forretninger bliver lukket, når de afsløres tredje gang. 
Skatteminister Kristian Jensen erkender overfor Ritzau, at regeringen ikke har sat tal på, hvor mange gange man kan overtræde reglerne, før man mister næringsbrevet. Men det skyldes, siger ministeren, at man i grove sager ikke skal vente på, at snyderiet sker tredje gang, men slå til tidligere. 
Hos Dansk Folkeparti er det Christian H. Hansen, formand for Folketingets Fødevareudvalg, der har ført an i kravet om skærpede sanktioner, og hos SF er det skattepolitisk ordfører Morten Homann. 
Hos Socialdemokraterne vil Jens Peter Vernersen, der er formand for Folketingets Skatteudvalg, fremsætte et beslutningsforslag i Folketinget om at lukke butikker efter tredje overtrædelse af skattereglerne.

