Title: Minister_lover_styr_pa_it-patientjournaler
Date: 2005-11-03
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge

Lars Løkke Rasmussen vil undersøge, om der kan gøres mere for at få de elektroniske patientjournaler på plads til tiden. 
Det var et af løfterne på de to samråd, han som sundhedsminister måtte igennem i løbet af i går.
Kalder på opstramning
Både Folketingets Finansudvalg og Sundhedsudvalget ville have svar på, hvorfor de elektroniske patientjournaler ikke bliver landsdækkende med udgangen af 2005 eller snarest derefter. 
Og ikke mindst hvad det har kostet af offentlige penge. 
»Ministeren har lovet at se på nye initiativer, så man kan styre tingene lidt strammere. Og det er bestemt nødvendigt at få strammet op«, siger Birthe Skaarup, formand for Folketingets Sundhedsudvalg. Hun erkender, at hun står lidt opgivende over for hele projektet. 
»Jeg er jo ikke alene. Alle sundhedsordførerne kigger jo på hinanden og spørger, hvordan kunne det gå så galt«, siger Birthe Skaarup.
Lang sej proces
Hun peger på, at det er meget svært at rette op på, at amterne har udviklet de elektroniske patientsystemer hver for sig, og man først i de senere år har forsøgt at samordne arbejdet. 
Ifølge den sidste statusrapport om udviklingen af elektroniske patientjournaler kan det i værste fald tage op til 15 år, før systemet dækker 98 procent af landets hospitalssenge. I bedste fald vil journalerne være landsdækkende om syv år. Ministeren og amterne mener, at arbejdet vil være færdigt i 2008.
Løkke vil skifte tempo
Lars Løkke Rasmussen mener ikke, at det nødvendigt at skifte strategi. 
»Til gengæld skal vi lave et temposkifte. Det skal gå hurtigere«, siger Lars løkke Rasmussen. 
Han er enig med Birthe Skaarup i, at man skal have en strammere styring af det store projekt. Til det formål er Sundhedsstyrelsen udstyret med flere kompetencer i kommunalreformen, og han vil se på, om yderligere stramninger er nødvendige. 
Hvor mange penge amter og stat har brugt på projektet, er der ikke overblik over.
