Title: Minister_tøver_med_at_stække_forskernes_vagthund
Date: 2005-06-18
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Massiv kritik af videnskabsminister Helge Sanders (V) beslutning om at stramme arbejdsreglerne for forskernes etiske vagthund, UVVU, får nu ministeriet til at gå i tænkeboks. 
En ny bekendtgørelse for Udvalgene Vedrørende Videnskabelig Uredelighed (UVVU) skulle have været gennemført i begyndelsen af måneden. Hvis det var sket, var det blevet sværere for UVVU at tage sager op og dermed lettere for forskere at slippe af sted med snyd og fusk med forskningsresultater.
Advarsler mod bekendtgørelsen
Sådan lød kritikken fra flere førende eksperter inden for blandt andet jura og medicin, der i Politiken advarede mod bekendtgørelsen, som de så som en svækkelse af UVVU. Også landsdommer Henrik Waaben, der er formand for UVVU, støttede kritikken. 
Kort efter pegede en amerikansk undersøgelse desuden på, at der
er
behov for kontrol. Undersøgelsen konkluderede på baggrund af en større spørgeskemaundersøgelse, at en tredjedel af de sundhedsvidenskabelige forskere sjusker med deres datamateriale.
Ordlyden taget til revision
Ifølge kontorchef Thorkild Meedom, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, ventes bekendtgørelsen at falde på plads i næste uge. 
»Debatten i medierne har gjort, at vi har taget bekendtgørelsens ordlyd op til revidering. Vi har foreslået en række ændringer, men hvilke ændringer, der kommer, har ministeren ikke taget endelig stilling til endnu«, siger Thorkild Meedom. 
Eksperterne - heriblandt professor dr. med Niels E. Skakkebæk fra Rigshospitalet og professor Mogens N. Pedersen fra Syddansk Universitet - fremhævede især tre problemer. Den nye bekendtgørelse ville kun tillade UVVU at undersøge offentligt ansatte forskere - private forskere og virksomheder ville gå fri. Det ville generelt blive sværere at klage til UVVU. Og udvalgene ville kun kunne undersøge forskere med en kandidateksamen.
Baggrund i Lomborg-sagen
UVVU's arbejdsregler er blevet taget op på baggrund af den skarpe kritik, som UVVU fik efter sin afgørelse i sagen mod miljødebattøren Bjørn Lomborg i 2003. Her underkendte ministeriet UVVU's udtalelse om, at Lomborgs bog 'The Skeptical Environmentalist' var skrevet i strid mod god videnskabelig skik. 
Også en anden sag skaber fortsat røre. For halvandet år siden konkluderede UVVU, at den kendte danske forsker i evolutionsøkologi, Anders Pape Møller, havde optrådt »uredeligt« i en artikel, der ifølge UVVU var baseret på i hvert fald delvist fabrikerede data.
International splid
Afgørelsen står ved magt og har skabt splid internationalt mellem Pape Møllers støtter og kritikere. For mange forskerkolleger var afgørelsen blot en bekræftelse på en årelang mistanke. For andre har afgørelsen virket helt uforståelig. 
Selv siger den danske forsker, der i dag er forskningsdirektør under det franske forskningsråd i Paris, at anklagerne er falske og at han er blevet urimeligt behandlet. UVVU er dog ikke i tvivl om afgørelsen. Og Videnskabsministeriet har for nylig afvist at genoptage hans sag. 
Anders Pape Møller vil nu søge fri proces i det danske retssystem og gå til Den Europæiske Menneskeretsdomstol. 
»I alle offentlige myndigheder bør der være uvildige klageinstanser. Den eneste klageinstans for mig er ministeriet, men da det jo er ministeriet, der bedriver UVVU, er det som at lade den højre hånd vurdere den venstre«, siger Anders Pape Møller.
