Title: Minister_siger_nej_til_forsøg_med_timebank
Date: 2005-10-12
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther og Hanne Fall Nielsen

Venstres skatteminister sender nu en af Venstres førende borgmestre en lige venstre og lukker dermed muligheden for, at Århus som det første sted i Danmark kan oprette en såkaldt timebank som et socialt projekt i belastede boligområder. 
Efter et klart nej til timebanken fra Ligningsrådet, som vurderer den gensidige nabohjælp som skattepligtig, foreslår Århus-borgmester Louise Gade (V) at prøve ideerne af i et kontrolleret og afgrænset forsøg. 
»Naturligvis skal de gensidige vennetjenester ikke ende som sort arbejde, men det tror vi heller ikke vil ske. Med et forsøg, som blev tæt overvåget, er der mulighed for at få det afklaret«, siger borgmesteren.
Skatteminister ryster på hovedet
Men den idé kan hun godt glemme, lyder det fra Skatteministeriet. Et forsøg vil nemlig kræve en lovændring, oplyser skatteminister Kristian Jensens (V) pressemedarbejder. 
»Og nej, ministeren har ikke tænkt sig at foreslå en sådan lovændring«, lyder det opfølgende fra ministerens særlige rådgiver Peter Høyer. Skatteministeren ønsker ikke selv at kommentere sagen.
Solid opbakning
Både de grundlæggende tanker bag timebanken og forslaget om at prøve dem af i et forsøg får ellers solid opbakning fra andre politikere. 
Socialdemokraternes skattepolitiske ordfører, René Skau Björnsson, bad onsdag både socialministeren og integrationsministeren om at forsøge at finde en vej til at prøve timebanken. 
»Det er alletiders idé, som kan være med til at skabe kulturforståelse, og det er ærgerligt, hvis den skal falde på lovteknik«, siger han.
Radikal velvilje
Også den radikale integrationsordfører, Morten Østergaard, argumenterer for at åbne timebanken i Gellerup-området i Århus, og han retter skytset mod skatteministeren og Ligningsrådets afgørelse. 
»Det kan ikke være skatteministerens mening at lægge hindringer i vejen for vellykket integration. Vi arbejder med frivillighed i integration, og det kan ikke passe, at der skal indføres skat på frivillighed«, siger han. 
Også SF's formand, Villy Søvndal, argumenterer for et forsøg - netop for at undgå, at det udvikler sig til organiseret sort arbejde. 
»Vi skal have klare regler for, hvilke typer arbejde der skal indgå«, siger han.
