Title: Minister_Intet_gennembrud_i_efterforskning_foreløbig
Date: 2005-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

I dag arbejdede Londons politi og retsmediciner videre dybt under byens gader, og det dystre resultat blev, at dødstallet i dag er steget fra 49 til 52. 
Det sker samtidig med, at der på byens rådhus blev indviet en mindebog, hvor folk kan skrive deres tanker til ofrene og pårørende. 
Også i en central park i London blev der lagt blomster, med tanke på, at stedet kan blive et permanent mindesmærke for de omkomne.
Træg efterforskning
Politiet er fortsat tavse om, hvem de mistænker for at stå bag angrebet. Og de tre personer, politiet anholdte i Heathrow lufthavnen i går under anti-terrorloven er løsladt igen. 
Men ifølge den engelske indenrigsminister Hazel Blears - som er ansvarlig for byens sikkerhed - går efterforskningsarbejdet fremad - dog langsomt. 
»De gør helt klart fremskridt, men de bliver nødt til at følge hver enkelt spor og disse efterforskninger er utrolig komplekse«, siger Hazel Blears til nyhedsbureauet AP.
Ikkegennembrud foreløbig
Hun advarede samtidig mod, at man forventer at opklaringsarbejdet når et endelig resultat foreløbigt. 
»Vi forventer ikke nogle umiddelbare gennembrud, men de gør, hvad de kan«, fortsætter indenrigsministeren. 
Sikkert er det imidlertid, at så længe gerningsmændene er på fri fod vil angsten for ny angreb ikke lægge sig med det samme.
To mistænkelige tasker
Det understregedes af den spændte situation i den engelske hovedstad, hvor politiet på et tidspunkt i dag havde flere gader omkring Downing Street 10 - premierministerens kontor og bolig - spærret af efter fundet af en mistænkelig pakke. 
Ligeledes var undergrundsstationen King's Cross afspærret noget tid på grund af et stykke mistænkelig bagage. 
Begge afspærringer blev dog ophævet efter kort tid uden tegn på, at der havde været tale om bomber.
Færre shoppere
Og selv om londonerne er tilbage på arbejde, der byen stadig præget af terrorangrebet, for eksempel anslår AP, at der er hele 25 procent færre shoppere end normalt i det centrale London. 
Den spændte sitution har også i nogle tilfælde gået ud over muslimer. Der er således rapporter om at tre moskeer er blevet angrebet i løbet af de sidste dage - i London og i Bristol i det vestlige England.
Muslimer ikke syndebukke
Ligesom der har været ildspåsættelser på moskeer i Leeds, Birkenhed og Telford. Også Det Pakistanske Konsulat i Bradford i det nordlige London blev lørdag sat i brand, men kun med mindre skader til følge. 
Den spændte situation fik flere til at opfordre til ro og orden. Ærkebiskoppen af Canterbury sagde i dag, at man ikke må gøre muslimer til syndebukke for terrorbomberne, og han understregede det venskabelige forhold mellem kristne og muslimer.
