Title: Ministeren_vil_forkæle_de_frivillige
Date: 2005-02-26
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Hjørneværelset med udsigt til Frederiksholms Kanal i København tilhører også de næste fire år Brian Mikkelsen. 
 Den konservative politiker har fået genvalg som kulturminister, og det er han, siger han selv, begejstret for. 
 Der er opgaver, som han ikke nåede at blive færdig med, og nye, som han glæder sig til at tage fat på.
Væk med 'administrativt bøvl'
Om fire år, som er den periode, Brian Mikkelsen selv forventer at få i kulturens og idrættens ministerium, vil han gerne have, at Danmark er det bedste sted i verden at være idrætsleder i. Det punkt er skrevet ind i det omfattende regeringsgrundlag, og det står højt på ministerens personlige ønskeliste. 
 »Vi skal fjerne alle byrder og alt det administrative bøvl, der er for idrætslederne. For i den moderne verden, vi lever i, er det utrolig svært at rekruttere ledere. Jeg beundrer virkelig de, der findes«, siger Brian Mikkelsen og nævner som et eksempel de forældre, der er med til at sørge for, at hans egne børn kan dyrke idræt. 
 »De dukker op to-tre gange om ugen, kører rundt med børnene og bruger mange timer af deres fritid på det. Vi skal sørge for, at det ikke er for belastende for dem«.
Skattefri godtgørelse
Regeringen vil arbejde for at hæve den skattefri godtgørelse, så det ikke koster de frivillige at hjælpe børn og unge. Hvor højt det nye loft skal lægges, vil kulturministeren drøfte med sin kollega i Skatteministeriet. 
 Regeringen vil også arbejde for ens medlemsindberetninger til kommunerne for Danmarks Idræts-Forbund (DIF) og Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger (DGI).
Et spørgsmål om rekruttering
På spørgsmålet om, hvorfor de frivillige skal have det så godt, siger Brian Mikkelsen: 
 »Ellers kan vi ikke rekruttere frivillige ledere - så havner vi i en professionel kommerciel verden, hvor man skal til at hyre ledere. Det bliver for det første for dyrt, og der vil ikke være den samme stemning, det samme engagement og demokrati i foreningerne som i dag, hvor man er fælles om noget, man ikke får penge for. Men selv om man ikke får penge for det, skal det heller ikke koste penge«, siger ministeren.
'Vi har pengene'
Ordene er flotte, men eksempelvis DGI kunne godt tænke sig, at de politikere, som vil den frivillige idræt det så godt, i højere grad inddrager foreningerne, når nye projekter søsættes, fordi de ofte bliver til virkelighed via puljer, som på et eller andet tidspunkt er tomme. 
 Og hvad gør idrætten så med det behov, der helt sikkert stadig eksisterer. 
 »På den ene side er det jo politikerne, der bestemmer i det her land, det er os, der bevilger penge, og os, der står til ansvar for befolkningen. På den anden side skal vi gøre noget, som er til gavn og glæde for et miljø, der ved mere om det, end vi gør. Jeg har det overordnede princip, at det skal være verdens bedste land at være frivillig leder i. Men dem, der sidder med det, skal jo også føle det. Derfor skal der selvfølgelig være en dialog med idrættens organisationer«, siger ministeren, der i nær fremtid vil præsentere en af de føromtalte puljer, som med 10 mio. kr. over fire år skal hjælpe idrætssvage børn i gang med at dyrke idræt. 
 Og Brian Mikkelsen lover, at de penge udmøntes i samarbejde med DIF og DGI. 
 »Jeg deler hans bekymring for, at det bare bliver projektmidler. Det er vigtigt, at man får lavet et fast samarbejde, så det bliver varige projekter«, siger kulturministeren med henvisning til DGI-formand Søren Møllers ønske om øget samarbejde.
'Kolossale beløb'
Da lederen af breddeorganisationen forleden i Politiken luftede sin bekymring, advarede han samtidig mod, at landets frivillige organisationer bliver pålagt for mange opgaver fra det offentlige inden for eksempelvis sundhed, fordi det ifølge Søren Møller er vigtigt at holde fast i uafhængigheden. 
 Han får opbakning fra Brian Mikkelsen, som dog siger, at han er under pres. 
 »De store idrætsorganisationer modtager flere milliarder kroner, hvis vi også tager de lokale tilskud med. Det er kolossale beløb, og der er et stigende pres for, at der bliver stillet krav til idrættens organisationer. Jeg vil gerne være med til at stå vagt om, at der er en uafhængighed og en autonomi, men man er nødt til at indgå nogle kompromiser på vejen. Jeg er jo også under pres politisk«, siger ministeren. 
 Idrættens offentlige tilskud er også baggrunden for regeringens ønske om at øge gennemsigtigheden i fordelingen af tipsmidler og sikre en mere systematisk prioritering af midlerne, som det hedder i regeringsgrundlaget.
Fokus på tipsmidler
Som tidligere beskrevet i Politiken gennemgik Rigsrevisionen før jul Kulturministeriets forvaltningsrevision og understregede, hvor vigtigt det er, at idrætten hvert år aflægger rapport om brugen af de offentlige midler, så alle kan se, hvad pengene går til. 
 »Problemet er, at der er mange i det politiske system, som - for at sige det rent ud - mener, at idrætten får for mange penge, og at der ikke er den samme åbenhed om de offentlige midler, som der er alle andre steder. Jeg synes nu, at det fungerer godt, og jeg mener ikke, at der skal stilles krav til idrætten, men vi skal se på, hvordan tipsmidlerne uddeles i dag«, siger Brian Mikkelsen. 
 »Der er ikke lagt op til revolutioner, men der er lagt op til, at der kommer en begrundelse for, hvorfor vi giver til dem, vi giver til. Det er der ikke i dag, i dag bygger det på en tradition«. 
 Brian Mikkelsen afviser, at han vil holde organisationerne i kortere snor. 
 »Jeg synes, at det fungerer godt, men os, som gerne vil idrætten det godt - og det er der mange fra mange forskellige partier, der gerne vil - skal jo også hele tiden have de gode argumenter, og den måde, man kan legitimere de store bevillinger på, er ved, at man kan se, at de gør en forskel. Så det er en øvelse i at vise, at de mange penge gør en forskel - for sundheden, for en masse børn og unge og for det frivillige engagement«.
Lytter til kritikken
På eliteområdet har det de seneste mange måneder handlet om det nye støttekoncept fra Team Danmark, der sætter en lang række specialforbund på gaden, når det træder i kraft 1. januar 2006. I alt 17 sportsgrene forsøgte før valget at få kulturministeren i tale for at få hans syn på Team Danmarks tolkning af den ny elitelov. 
 Brian Mikkelsen afviste at mødes med de utilfredse før valget, da han ikke ville beskyldes for, at der gik politik i sagen, men nu er han parat til at tage imod kritikerne. 
 »Jeg vil hurtigst muligt at tage et møde med dem og høre, hvad de har at sige, og så vil jeg bede om en redegørelse fra Team Danmark og så konkludere, om lovens intentioner er overholdt eller ej«, siger han. 
 »Men jeg vil gerne understrege, at Team Danmarks opgave, og dermed bestyrelsens opgave, er at prioritere og at gå efter de områder, hvor vi kan gå efter medaljer«.
En betændt sag
Brian Mikkelsen ønsker dog ikke at gå ind i en diskussion om, hvorvidt en medalje er en medalje, eller nogle medaljer er mere værd end andre, som Team Danmark mener. 
 Ministeren vil ikke diskutere, hvad der for ham er elite, og han ønsker heller ikke at fortælle, hvordan han selv opfatter lovens intentioner. 
 Det er en betændt sag. Det ved han alt om, For han ikke er ny i Kulturministeriets hjørneværelse.
