Title: Ministerier_strides_om_vennetjenester
Date: 2005-11-08
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther

Regeringens ghettoudvalg anbefaler nu projektet Timebank, hvor vennetjenester sættes i system. 
Hvis projektet sættes i gang, »kan (det) medvirke til at fremme det frivillige arbejde blandt beboerne i området og dermed også integrationen«, skriver formanden for udvalget Jørgen Nue Møller i et brev til skatteminister Kristian Jensen (K).
'Nej!'
Jørgen Nue Møller foreslår, at det starter som en forsøgsordning i Århus, hvor det oprindeligt var tænkt. 
Men det får ikke Skatteministeriet til at ændre på kursen. 
»Uanset hvem, der foreslår en legalisering af sort arbejde, så vil jeg sige nej«, lyder det bestemt fra skatteminister Kristian Jensen (V). 
Ghettoudvalget Programbestyrelsen blev nedsat i 2004 under Integrationsministeriet som et led i regeringens bekæmpelse af ghettodannelse. 
Sidste år bevilgede Integrationsministeriet 600.000 kroner til Timebank, som projektet hedder. Penge, som ikke kan udbetales, før projektet godkendes.
Udveksling af vennetjenester
Timebank var til vurdering i Ligningsrådet i oktober, hvor rådet vurderede, at der var tale om regulært sort arbejde. Siden har blandt andre Århus' borgmester Louise Gade (V) kæmpet for at få projektet godkendt som et forsøg på århusiansk grund. 
Essensen i Timebank er udvekslingen af vennetjenester. Hvis fru Hansen strikker et par vanter til Muhammeds børn, hjælper han til gengæld med at rydde sne foran Hr. Svendsens dør. Tiden bliver lagt i en såkaldt timebank, hvis medlemmer hæver og deponerer ydelser. 
Tanken er, at beboer i belastede områder kommer hinanden ved og skaber godt netværk og en bedre integration.
Brugbart værktøj
Per Bach, som koordinerer det endnu ufødte projektet, er glad for, at Programbestyrelsen ser timebanker som et brugbart værktøj. 
Han forstår også godt, hvorfor Skatteministeriet håndterer sagen, som de gør. Men sort arbejde har aldrig været hensigten, og han tror, at der er behov for at forklare timebanksmodellen grundigere. 
»Det er ærgerligt, at skattetekniske regler skal forhindre et godt projekt«, siger Per Bach. 
I England, hvor der allerede findes 73 timebanker, har det ikke udviklet sig til at være sort arbejde, forklarer han.
