Title: Minister_frikender_firma_for_vaben-salg_til_Irak
Date: 2004-10-20
Article Type: Økonomi
Author: Lars Halskov

Økonomi- og Erhvervsministeriet frikender det danske firma Niro i Søborg for at have brudt FN's våbenembargo mod Irak under Saddam Hussein. Og den danske regering kræver nu en forklaring på anklagen fra den amerikanske efterretningstjeneste CIA. 
Det sker, efter at embedsmænd gennemførte et kontrolbesøg på virksomheden og gennemgik arkiverne. Sagen havde topprioritet og fik en hurtig afgørelse, fordi økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) betragter beskyldningerne som alvorlige.
Minister kræver forklaring
CIA skriver i den seneste rapport om masseødelæggelsesvåben i Irak, at firmaet Niro under FN's sanktioner har solgt udstyr til Irak, der kunne bruges til at producere biologiske våben. 
»Mine embedsfolk har gennemgået virksomheden for dokumentation fra perioden 1989-2004. Og den seneste udførsel til Irak var i 1989 - før der var sanktioner mod landet - og der er intet ved vores kontrolbesøg, der tyder på, at Niro har overtrådt sanktionerne mod Irak«, siger Bendt Bendtsen. 
Ministeren kræver en forklaring fra de amerikanske myndigheder. 
»Sådanne alvorlige beskyldninger mod et dansk firma vil vi ikke have siddende på os, når det ikke har noget på sig. Derfor har jeg bedt Udenrigsministeriet om at kontakte de relevante amerikanske myndigheder for at få en afklaring af, hvor CIA's oplysninger stammer fra«, siger Bendt Bendtsen.
Afviser anklage
Firmaet Niro har hele tiden afvist anklagen fra CIA, og administrerende direktør Niels Graugaard var selvfølgelig tilfreds med kontrolbesøget. 
»Vi gav embedsmændene adgang til vores arkiv over sager og fortalte om vores kontrolsystemer, så de kan se, hvordan vi håndterer henvendelser fra kunder, så vi kan frasortere ondsindede regimer«, siger Niels Graugaard og tilføjer: 
»De kunne se, at vi har styr på vores kontrolsystem, og at vi ikke har leveret noget udstyr til Irak siden 1989«. 
Firmaet fra Søborg overvejer at anlægge sag mod CIA, hvis ikke der kommer en berigtigelse fra de amerikanske myndigheder.
Brød FN´s sanktioner
I CIA-rapporten fremhæves det, at det danske firma formentlig brød FN's sanktioner ved at levere to forstøvningsmaskiner til landet, da Saddam Hussein var ved magten. Og en af maskinerne skulle være blevet installeret i fabrikken Al-Hakam, der producerede biologiske våben, inden virksomheden blev destrueret i 1996. 
Sagen fører nu også til, at Enhedslistens Keld Albrechtsen stiller en række spørgsmål til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). Især ønsker han svar på, om der nu bliver en opstramning af kontrollen med eksport af produkter, der kan misbruges til produktion af masseødelæggelsesvåben.
