Title: Minister_undersøger_forhold_i_fangelejr
Date: 2005-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Italiens indenrigsminister Giuseppe Pisanu har beordret en »grundig inspektion« af forholdene i en modtagelseslejr for ulovlige indvandrere på den sydligste italienske ø Lampedusa, og en siciliansk anklager har indledt en efterforskning. 
Det sker efter, at tidsskriftet L'Espresso i en opsigtsvækkende artikel kunne berette om fysisk vold og ydmygelser begået mod indvandrerne i modtagelseslejren. 
Journalisten Fabrizio Gatti lod som om han var en irakisk-kurdisk indvandrer og fik således adgang til centret og var der en uge i slutningen af september.
Yderst pinlig sag
Journalistens reportage har fået et kor af protester til at runge gennem det italienske samfund. En gruppe parlamentsmedlemmer kræver indenrigsministerens afgang, og både Amnesty International og FN's Flygtningeorganisation UNHCR har bedt om en afklaring fra de italienske myndigheder. 
Sagen er yderst pinlig for ministeren, som i måneder har forsikret offentligheden og europæiske institutioner om, at Italien lever op til alle internationale standarder i behandlingen af illegale indvandrere og asylansøgere.
'Fornærmet som italiener'
Så sent som i slutningen af juni sagde ministeren til parlamentet, at han følte sig »fornærmet som italiener« over den nationale og internationale kritik af Italiens måde at tackle indvandringen på. 
Anklagerne, der blandt andet gik på de kummerlige forhold i landets 13 modtagelsescentre, var ifølge ministeren »injurier mod ordensmagten og alle de andre personer i det offentlige system, der gør sig store og generøse anstrengelser i denne svære sektor«. 
I sin artikel i L'Espresso fortæller Gatti om indvandrere, der blev tvunget til at sidde i urin og se pornoscener på en mobiltelefon. Journalisten blev også vidne til en episode, hvor en gruppe nyankomne og udmattede afrikanere blev bedt om at tage alt deres tøj af, hvorefter betjente i lejren morede sig med at slå dem i hovedet. En af de mest udmagrede afrikanere fik et slag med en knytnæve i maven ifølge journalisten.
Overdrevne nyheder
Den regerende højrefløj raser over artiklen i L'Espresso. Ifølge justitsminister Roberto Castelli står oplysningerne ikke til troende. 
»Det er overdrevne nyheder fra den del af pressen, der har vænnet sig til at lyve«, siger Castelli ifølge dagbladet La Repubblica. 
Men mistankerne om, at noget var galt i modtagelsescentret på Lampedusa har cirkuleret længe. UNHCR, Amnesty International, medlemmer af parlamentet og journalister har gentagne gange anmodet om adgang til centret. Men ingen har fået adgang uden at have varslet besøget i god tid. 
Fredag oplyste Indenrigsministeriet, at en embedsmand fra Rom ville blive sendt til Lampedusa øjeblikkeligt. Men søndag forlød det, at sagen i stedet var overdraget til præfekten - en slags amtmand - i Agrigento, der ligger på Sicilien. Men præfekten er samtidig ansvarlig for modtagelseslejrens funktion. Dermed er den ansvarlige sat til at kontrollere sig selv.
Kan straffes
Det militære politikorps Carabinieri har sat en intern undersøgelse i gang. Flere steder i Gattis artikel er der præcise henvisninger til overgreb begået af et af korpsets medlemmer. 
Det var således en carabiniere, der tvang en gruppe helt unge afrikanere til at se pornoscener på en mobiltelefon. Da en praktiserende muslim forsøgte at holde sig for øjnene, rev betjenten hans hånd væk og satte mobiltelefonen helt op til hans øjne, mens han sagde: »Se her, så kan du lære det«. 
Journalisten Fabrizio Gatti risikerer en anklage for at have opgivet falsk identitet.
