Title: Minister_frarader_royal_deltagelse_i_sambafest
Date: 2004-10-26
Article Type: Kultur
Author: Anne M. Sørensen

Hans Drachmann, Peter Lembo
Den storstilede danske offensiv for H.C. Andersen med kongelig deltagelse i næste års karneval i Rio var ved at udvikle sig til en brandvarm sag for de implicerede parter, efter at Politiken har beskrevet, at sambaskolerne i Rio er styret af personer, som er tæt involveret i organiseret kriminalitet. 
Derfor bad generalsekretær Lars Seeberg fra H.C. Andersen 2005 Fonden i fredags om at få en redegørelse om sagen fra den danske ambassade i Brasilien og fra den danske erhvervsmand i Brasilien Jens Olesen, der har været initiativtager og fundet frem til den pågældende skole.
Nok er nok
Efter at have vurderet den bestilte redegørelse fra ambassaden i Brasilien melder udenrigsminister Per Stig Møller (K) så fra. Han kan ikke 'anbefale' kongehuset at besøge den brasilianske sambaskole. 
Udenrigsministeren skriver i en pressemeddelelse, at »i lyset af de oplysninger, der er fremkommet om samarbejdet med sambaskolen 'Imperatriz Leopoldinense', finder Udenrigsministeriet anledning til at drøfte spørgsmålet om kronprinseparrets deltagelse i arrangementet nærmere med de berørte parter, inden der træffes endelig beslutning om kronprinseparrets eventuelle deltagelse«. 
»Det giver sig selv, at når der kan rejses berettiget tvivl om karakteren af konkrete arrangementer, vil Udenrigsministeriet ikke kunne anbefale, at medlemmer af det danske kongehus deltager«, skriver udenrigsministeren.
Afsonet dom
Den manglende anbefaling skyldes, at den øverste leder af sambaskolen, ærespræsident Luiz Pacheco 'Luizinho' Drummond, er kendt som en central figur i Rios kriminelle verden, der beskæftiger sig med narkohandel, hvidvaskning af penge og mord. 
Han har afsonet en dom på seks års fængsel for at stå bag bevæbnede bander og illegal spillevirksomhed, og han er fortsat i politiets søgelys, oplyser det brasilianske nyhedsbureau Agencia Estado.
Illegale spilleklubber
De brasilianske sambaskoler er ifølge brasiliansk politi og efterretningstjeneste tæt knyttet til de illegale spilleklubber. 
Kulturministeren er også inviteret og har sagt ja tak, men i Kulturministeriet har man ventet på meldingen fra Udenrigsministeriet. 
»Hvis Udenrigsministeriet ender med at sige, at det her skal kronprinseparret ikke deltage i, så vil ministeren heller ikke deltage«, siger kontorchef Jesper Rønnow Simonsen.
