Title: Minister_advarer_unge_boligejere
Date: 2005-08-23
Article Type: Økonomi
Author: Anne Ringgaard

Prisen på et parcelhus er steget med 150 procent i løbet af de seneste 12 år, viser en ny analyse fra økonomi- og erhvervsministeriet. Det fået danskerne til at investere i stor stil. 
Men nu advarer økonomimister Bent Bendtsen (K) de nye boligejere: 
»Man bør indstille sig - og navnlig sin privatøkonomi - på, at boligstigningerne i de kommende år må forventes at blive betydeligt mindre end i de seneste år«. 
Sådan siger ministeren, som dog er klar over, at man skal være forsigtig med at spå om fremtidens boligpriser.
For stor optimisme
Ministeriets økonomiske analyse viser imidlertid, at mange danskere er for optimistiske, når de investerer i en ny bolig. 
Særligt i hovedstaden forventer køberne, at boligen vil stige endnu mere fremover. 
»Halvdelen af de adspurgte i hovedstadsområdet forventer stigninger på i gennemsnit 8 pct. om året over den kommende 5-årige periode«. 
Boligejernes optimisme bekymrer Bendt Bendtsen, som opfordrer ejendomsmæglere og finansielle institutioner til at rådgive boligkøberne om, at prisstigningen ikke kan fortsætte evigt.
Rentestigning rammer unge
Det seneste årtis stigninger skyldes især, at renten er faldet samtidig med at dansk økonomi er blevet stærkere. 
Men ifølge økonomiministeren ser det ikke ud til, at renteniveauet bliver ved med at falde. Tvært imod forudser han, at renten vil stige i løbet af de kommende år. 
Især unge boligejere vil blive påvirket af en rentestigning, konkluderer økonomiministeriets analyse. 
»Os, der kan huske tilbage til 70'erne og 80'erne, ved jo, at boligmarkedet ikke kun kender én vej«, siger Bendt Bendtsen, som dog ikke generelt er bekymret for danskernes økonomi 
Han mener, at danskerne er godt rustet til at klare en økonomisk nedtur, fordi de fleste har forskellige former for formuer og opsparinger. 
»Dansk økonomi er i så god form, at en opbremsning i prisstigningerne på boliger ikke vil være en katastrofe«, siger han.
