Title: Ministre_tror_pa_Femern-bro
Date: 2006-01-17
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Thirup Beck

Hvis der havde været en bro mellem Lolland og Nordtyskland, havde turen til Danmark for de mange tyske journalister, der følger Slesvig-Holstens ministerpræsidents første internationale besøg, været betydeligt lettere. 
 Broen ville også binde Skandinavien sammen med resten af Europa og skabe mere udvikling i regionen- det er i hvert de argumenter, dens tilhængere bruger.
Ikke mere snak
En fast forbindelse over Femern Bælt var derfor et naturligt punkt på dagsordenen i forbindelse med ministerpræsident Peter Harry Carstensens besøg. 
 Det talte han blandt andet med den danske trafikminister Flemming Hansen om, og de var rørende enige om, at nu skal der ikke være mere snak - der skal ske noget. 
 »Delstatsregeringen i Slesvig-Holsten står 100 procent bag dette projekt«, lovede Carstensen, mens Flemming Hansen gav udtryk for, at han »er fuldstændig sikker på, at forbindelsen kommer«. 
 De to parter gik endda så vidt som til at sige, at de tror, der vil komme en underskrift på en aftale om broen inden for det næste halve år - den danske minister er dog lidt mere skråsikker end den tyske.
Uenighed om finansiering
Eneste forhindring på vejen til en endelig aftale er i realiteten den tyske delstatsregering i Berlin. 
 Her er holdningen til broen også positiv, men tyskerne og danskerne har indtil videre haft to meget forskellige bud på, hvordan den skal finansieres: 
 Danskerne mener, at de 30 milliarder kroner, som broen kommer til at koste, skal indhentes via statsgaranterede lån. Tyskerne har holdt på, at budgettet skal bæres af både private og offentlige midler.
Fremstød i Berlin
Flemming Hansen er dog overbevist om, at de to lande kan finde en løsning - og Carstensen vil »gøre lidt reklame« ved et kommende besøg i Berlin, hvor han blandt andet skal mødes med den tyske transportminister Wolfgang Tiefensee og finansminister Peer Steinbrück. 
 »Jeg tror især, at Steinbrück vil være lydhør. Han er tidligere ministerpræsident i Nordrhein-Westfalen og vil derfor kunne forstå vores regions behov«, forklarer Carstensen.
