Title: Minister_misinformerede_i_bær-sag
Date: 2005-10-02
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Thomas Hundsbæk
<br></br> og Claus Blok Thomsen
Forbrugerminister Lars Barfoed (K) har givet Folketinget fejlagtige oplysninger i sagen om de polske hindbær, der siden maj har gjort mere end 1.000 mennesker syge. Mindst fem af de syge døde. 
 20. september svarede ministeren på et skriftligt spørgsmål fra forbrugerordfører Karen Hækkerup (S): 
 »I sagen om de polske forurenede hindbær kontakter fødevaremyndighederne Ardo med det samme, da det bliver klart, at hindbær forhandlet af dette firma mistænkes som årsag til sygdomsudbruddet på Aalborg Sygehus. Fødevarestyrelsen udsender en pressemeddelelse umiddelbart herefter«.
Ventede en hel uge
Det er den sidste meget centrale sætning, der er forkert. Det fremgår af sagens akter. 
 Fødevarestyrelsen kontaktede Ardo 25. maj, fordi mistanken til et enormt sygdomsudbrud på Aalborg Sygehus koncentrerede sig om hindbærrene. 25. maj »styrkes mistanken til hindbærrene«, som det hedder. 
 Flere af de eksperter, der arbejdede med sagen, mente, at Fødevarestyrelsen hurtigt burde informere offentligheden om, at der sandsynligvis var tonsvis af sundhedsfarlige hindbær rundt om i danske køkkener. 
 Men på trods af opfordringen ventede styrelsen imidlertid til 1. juni - altså en hel uge - før en pressemeddelelse blev udsendt.
Betydning for spredning af sygdommen
Den sene meddelelse til offentligheden kan have haft stor betydning for spredningen af sygdommen. 
 For netop i dagene før og omkring pressemeddelelsen blev sendt ud, blev de farlige hindbær brugt i desserter forskellige steder i Danmark. Det gjorde yderligere mindst 470 syge.
S: Vildledning
Karen Hækkerup føler sig vildledt af ministeren: 
 »Det svar er vildledning af Folketinget. Man har ventet en uge med at sende en pressemeddelelse ud, fra mistanken opstod. I den periode er mange blevet udsat for hindbærrene. Der burde have stået i svaret: 'Der er sket en fejl. Der er gået en uge, uden at vi reagerede'«, siger Hækkerup, der kalder statsminister Anders Fogh Rasmussen i samråd om svaret.
Professor: Ukorrekt svar fra minister
Ministre må ikke give urigtige eller vildledende oplysninger, og det har Barfoed gjort, vurderer Jens Peter Christensen, professor, dr.jur. i forvaltningsret. 
 »Svaret er ikke korrekt, for der er gået længere tid end det indtryk, man får af ordene 'umiddelbart herefter'. Hvis man kom hjem, og der har været indbrud, og man så forklarer, at man ringede til politiet 'umiddelbart herefter', så er det jo ikke en uge efter«.
Minister: En misforståelse
Barfoed mener, der er tale om en misforståelse, som han er villig til at beklage: 
 »Jeg tror, at svaret refererer til en senere henvendelse til Ardo i slutningen af maj om, at der er en begrundet mistanke til deres hindbær. Hvis det hænger sådan sammen, vil jeg naturligvis skrive over til fødevareudvalget og beklage, hvis det ikke har været tilstrækkeligt klart«.
