Title: Minister_afviser_Ritt_Bjerregaards_boligplaner
Date: 2005-04-19
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Socialdemokratiets plan om at opføre 5.000 billige boliger i København får en hård medfart både på rådhuset og i den danske regering. 
 Socialminister Eva Kjer Hansen (V) erklærer sig »tvivlende« over for, om det er muligt at bygge så billigt, og henviser til de høje grundpriser i hovedstaden. 
 »Det er en risikofyldt satsning, Ritt Bjerregaard lægger op til. Det er skrabet byggeri og ikke langtidsholdbart. Man risikerer at stå med nogle nye problemer i løbet af en kort årrække«, siger Eva Kjer Hansen, der har den almene boligsektor under sig.
Foreslår billige boliger
Overborgmesterkandidat Ritt Bjerregaard (S) har lanceret en såkaldt 5 x 5-plan for boliger i København, hvis hovedformål er at opføre 5.000 nye boliger til 5.000 kr. om måneden fra 2006 til 2011. 
 Forslaget møder hård kritik fra den radikale overborgmesterkandidat Klaus Bondam, der bruger prædikatet »gammeldags socialdemokratisk boligpolitik«, fordi det kombinerer bolig- og socialpolitik. 
 »Jeg tror ikke på, at det kan lade sig gøre at bygge til den pris, hvis det samtidig skal have den kvalitet, som københavnerne med rimelighed kan stille til, hvordan de bor. Det vil være at skabe yderligere social adskillelse og nye ghettoer«, siger Klaus Bondam, der mener, at almindelige familier godt kan betale mere end 5.000 kr. om måneden i husleje. 
 »Hvis vi taler om et par, hvor lillefar er politibetjent og lillemor er sygeplejerske, så må det gerne få en tand op. Disse grupper vil også være tjent med at bo lidt mere kvalitativt i forhold til folkesundhed og andre ting«, siger Klaus Bondam.Bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) mener, at udspillet stikker læserne blår i øjnene, fordi flere af de boliger, der er afbildet i oplægget, er væsentlig dyrere. 
 Han påpeger, at inspirationskilderne til forslaget - bl.a. et byggeprojekt i Ølby ved Køge - er opført i områder med langt lavere grundpriser end København.
»Fup og fidus«
»Derfor er det fup og fidus og glansbilledmaleri«, siger Søren Pind og understreger, at kommunen allerede har gang i flere projekter efter en lignende recept, bl.a. i Havnestad: 
 »Det er et samarbejde mellem privat og almennyttigt byggeri. Her kom vi ned på en månedlig husleje på 7.000 kr. for en lejlighed på 85 kvadratmeter. Du kan simpelthen ikke komme længere ned«, siger Søren Pind.
Grundpriser udgør et problem
Ritt Bjerregaard erkender, at grundpriserne i København er et regulært problem, og siger, at det derfor er afgørende, at kommunen udbyder hele projektet som et samlet udbud for at sikre store kvantumrabatter. 
 Hun vil ikke fortælle, hvem der har hjulpet til med forslaget, men oplyser, at der er tale om rådgivere fra en række sektorer i bl.a. byggebranchen. Hun påpeger, at kun den indvendige standard i udgangspunktet vil fremstå i en skrabet udgave. 
 »Hvis man ikke tænker sig om, så ser man for sig 5.000 store, ensartede, dødssyge byggerier. Men det er ikke tilfældet. Jeg ser for mig et varieret byggeri med varierede ejerformer«, siger Ritt Bjerregaard. 
 Hun mener desuden, at prisen skal længere ned, end prisniveauet er i øjeblikket: 
 »Hvis pointen er, at det er en familie med et eller to børn, der skal have pasning og transport, så er der ikke til en husleje på 7.000-8.000 kr.«.
