Title: Minister_skal_forklare_fald_i_hjemmehjælp
Date: 2004-11-19
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

Både Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti undrer sig over, at færre ældre får besøg af en hjemmehjælper. 
 Regeringens ældrepakke på en halv milliard kroner forsvinder i papirnusseri, siger Socialdemokraterne, mens støttepartiet, Dansk Folkeparti, kræver, at socialminister Eva Kjer Hansen (V) kommer med en forklaring.
Fald på 3.000
Det er nye tal fra Danmarks Statistik der viser, at antallet af pensionister, der modtager hjemmehjælp, er faldet med omkring 3.000 ældre i forhold til sidste år. 
 »Vi får flere og flere ældre over 80 år, og samtidig bliver der færre hjemmehjælpsmodtagere. Det hænger ingen steder sammen, og det svarer til de utilfredse henvendelser, vi får fra pensionister«, siger Socialdemokraternes socialordfører, Sandy Brinck. 
 Socialminister Eva Kjer Hansen (V) ønsker ikke at gå ind i en diskussion omkring de nye tal fra Danmarks Statistik, idet hun henviser til den usikkerhed, der er omkring opgørelsen. På det helt overordnede plan siger hun: 
 »Det er op til den enkelte kommune at lægge serviceniveauet, men en undersøgelse fra Finansministeriet viser, at den halve milliard er gået til ældreområdet«, siger hun. 
 De 500 millioner kroner fik kommunerne dels til mere hjemmehjælp, dels til at tilbyde de ældre valget mellem kommunal og privat hjemmehjælp. 
 Det frie valg, minutiøse beskrivelser af hjemmehjælpen og arbejdet med at godkende private leverandører, har slugt en stor del af den halve milliard, mener S.
DF utilfreds
Regeringens støtte DF er heller ikke tilfreds: 
 Socialordfører Pia Kristensen, kræver en forklaring af socialministeren. 
 »Af de penge, vi har givet til ældreområdet, er 75 procent gået til hjemmehjælp, så tallet ser mærkeligt ud,« siger Pia Kristensen til Ritzau. 
 I en undersøgelse blandt 800 hjemmehjælpsmodtagere, som Ældre Sagen offentliggjorde tidligere på året, svarede 27 procent, at de fik mindre tid, mens 6 procent havde fået mere hjemmehjælp.
