Title: Ministerium_Rejsebranchen_skal_advare_om_terror
Date: 2005-07-25
Article Type: Danmark
Author: Chefen for Udenrigsministeriets borgerservice, kontorchef Uffe Wolffhechel, opfordrer nu de danske rejseselskaber til konsekvent at gøre deres kunder opmærksomme på, når de er i gang med at købe en rejse til et rejsemål, hvor Udenrigsministeriet i sin rejsevejledning vurderer, at der er risiko for terror. 
»Jeg synes bestemt, at det vil være en god idé, hvis rejseselskaberne orienterer deres kunder om det. Det er fra vores side ment som en service, at vi fremlægger de oplysninger, som vi er i besiddelse af om sikkerhedssituationen, og hvis de rejsende, inden de beslutter sig, har kendskab til de oplysninger, så kan de træffe deres beslutninger, om de ønsker at rejse eller ej, på det bedst mulige grundlag«, siger Uffe Wolffhechel. 'Vi havde oplyst om risiko'
Allerede inden terrorbomberne i Sharm el-Sheik natten til lørdag skabte død og ødelæggelse i det populære egyptiske feriemål på Sinai-halvøen, havde Udenrigsministeriet igennem længere tid i sin rejsevejledning til Egypten oplyst, at der var risiko for terrorhandlinger. 
»Alligevel har rejseselskaberne vurderet, at det var rigtigt at sælge rejser til landet i stort tal. Desværre har det nu vist sig, at risikoen var reel«, skriver ministeriet på sin hjemmeside. Star Tour: Så kan vi lukke charterbranchen
Salgsdirektør for et af Danmarks største rejseselskaber Star Tour Stig Elling frygter, at sådan en praksis vil kunne smadre rejsebranchen. 
»Der bliver flere og flere lande, hvor der er risiko for terror, lige så vel som der kan være det i Sverige, Danmark og London. Det er en normal tilstand efterhånden i verden, at terror kan slå ned alle steder, og hvis vi skal begynde at informere kunderne om, at de ikke kan rejse ud, hvor Udenrigsministeriet 'maler gult', så kan vi lukke charterbranchen mere eller mindre«, siger Stig Elling. 
Han mener, at danskerne derimod selv bør undersøge Udenrigsministeriets risikovurderinger på internettet, inden de beslutter sig for, hvor rejsen skal gå hen. 'Pseudo-vejleedning'
Direktør for Apollo Rejser Jan Lockhart, hvis selskab venter størstedelen af knap 200 gæster hjem med et SAS-fly fra Sharm el-Sheikh i aften, afviser også forslaget. 
»Så længe Udenrigsministeriet sammen med dets dygtige kilder og vejledere ikke direkte vurderer, at det decideret er farligt eller risikabelt at rejse til landet og ikke fraråder rejser dertil, mener jeg heller ikke, at vi skal gå ind og informere vores gæster yderligere om det«. 
Jan Lockhart mener, at der ville blive tale om en slags pseudovejledning. 
»Der kan jo ske meget fra salgstidspunktet, og til gæsterne rent faktisk skal af sted. Der går jo ofte måneder fra det øjeblik, at man har købt rejsen, og til man skal af sted, og der kan jo ske mange ting undervejs«, siger han. 'Klare linjer'
Lockhart efterlyser klare linjer fra Udenrigsministeriet. 
»Ellers bliver det umuligt for rejseselskaberne at administrere«, siger han.

