Title: Minister_laver_aftale_mellem_private_og_offentlige_sygehuse
Date: 2006-01-04
Article Type: Danmark
Author: Efter privathospitalerne og amterne har opgivet at blive enige om, hvad det skal koste at blive behandlet på et privathospital, er det nu op til Indenrigsministeriet at fastsætte taksterne for mere end 60 forskellige behandlinger og dermed redde det udvidede frie sygehusvalg. Kunne ikke blive enige
De offentlige sygehusejere, amterne, og de private sygehuse har ikke kunnet blive enige om, hvad det offentlige skal betale de private for at behandle patienter, der benytter det udvidede fire sygehusvalg. Det gælder for patienter, der venter i mere end otte uger på en behandling i det offentlige sygehusvæsen. Håber på hurtig løsning
Sammenslutningen af Privathospitaler og Privatklinikker i Danmark (SPPD) har efter sammenbruddet i forhandlingerne med Amtsrådsforeningen bedt ministeriet om at gribe ind, og i aftes blev ministeriet præsenteret for parternes synspunkter. 
»Nu håber jeg, at vi forholdsvist hurtigt vil få nogle nye takster, som vi kan leve med. Indtil videre er aftalen for 2005 forlænget, og det har vi accepteret, fordi det vil skabe alt for megen uro, hvis der kommer et slip i det udvidede frie sygehusvalg«, siger formanden for SPPD, Henrik Erichsen. Privathospitaler kan selv vælge
Amtsrådsforeningen kommer til at acceptere de nye takster, som ministeriet skal til at regne sig frem til, mens det bliver op til de enkelte privathospitaler, om de også vil godkende de nye priser. 
SPPD omfatter de største af de private klinikker og hospitaler og rummer ca. 80 procent af den private kapacitet. Ifølge Dagbladet Børsen er mellem 30 og 50 procent af patienterne på landets privathospitaler henvist fra de offentlige ventelister, og hospitalerne vil derfor blive hårdt ramt, hvis ikke der kommer en ny prisaftale i hus. 
I 2004 blev små 22.000 behandlet på privathospital som følge af det udvidede frie sygehusvalg. Tallet for 2005 ventes at nå op omkring 30.000.

