Title: Minister_er_vred_pa_Tønder
Date: 2005-12-01
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther

Tønder og Løgumkloster Kommuner må sidde tilbage med en meget dårlig smag i munden. 
Sådan lyder det fra socialminister Eva Kjer Hansen (V), efter at hun har læst Tønder Kommunes redegørelse for kommunens sagsbehandling i sagen om den dengang 10-årige pige, der blev seksuelt misbrugt af sin far.
»Uenig i det faglige skøn«
Eva Kjer Hansen bad om redegørelsen, efter at flere medier har skrevet, at kommunen vidste, at der foregik grove krænkelser i hjemmet. 
»Reglerne er ikke blevet overholdt, og jeg er uenig i det faglige skøn. Jeg synes, at kommunen har reageret alt for langsomt. Tønder Kommune har hele tiden vidst, at børnene var udsat for omsorgssvigt«, siger Eva Kjer Hansen i en skarp kritik af den lokale sagsbehandling. 
I morgen modtager kommunen et brev fra ministeren, hvori de konkrete kritikpunkter er beskrevet. 
Den omtalte familie flyttede i sommeren 2004 fra Løgumkloster til Tønder Kommune.
Anonymt tip
Ifølge flere medier var socialforvaltningen i Løgumkloster Kommune tæt på at tvangsfjerne den 10-årige pige og hendes lillesøster fra hjemmet. 
Men da familien flyttede til Tønder Kommune, skete der ingenting. Først et halvt år senere satte forvaltningen institutionen Helsehjemmet til at undersøge sagen. Og det er først, da politiet kommer ind i sagen via et anonymt tip, at de to børn bliver fjernet fra hjemmet. 
Eva Kjer Hansen har nu også bedt om at få en redegørelse fra Løgumkloster Kommune. Kommunen har allerede sendt en redegørelse, selv om den ikke er blevet bedt om det. 
»Vi vil gerne vide, om vi har gjort noget forkert«, siger borgmester i Løgumkloster Kaj Armann (V).
Fåmælt borgmester
Hvis hans kommune havde en mistanke om, at der foregik overgreb på den 10-årige pige, ville kommunen have sendt informationerne videre, forklarer han. 
Borgmester Kaj Armann vil ikke udtale sig om, hvorvidt kommunen havde en mistanke om, at der var et problem i familien. 
»Det kan jeg ikke sige noget om, fordi det er en personsag«, siger han.
»Ikke godt nok«
Hos Tønder Kommune siger borgmester Hans L. Hansen (V), at kommunen ikke har fået skyggen af en mistanke om, at der foregik et sexmisbrug.
Socialministeren kritiserer jer for at kende til omsorgssvigt hos børnene. Hvorfor greb I ikke ind?
»Der er derfor, vi i første omgang er inde i sagen. Jeg har sagt fra starten, at sagen ikke er behandlet godt nok. Det her måtte ikke være sket«.
Synes du ikke selv, at I reagerede for langsomt?
»Der går cirka ti døgn fra, at vi har sagen overleveret fra Løgumkloster Kommune. Det mener jeg ikke, er for langsomt. Men resultatet er ikke godt nok. Enhver sag skal ende perfekt og lykkelig«.
Men hvor lang tid går der, inden I bliver opmærksom på, at der er et problem?
»I det øjeblik vi modtager papirerne, går vi i gang med vores sagsbehandling. Der går to eller tre døgn, hvor vi har et møde med Løgumkloster Kommunes folk. I løbet af en måned er vi inde i sagen«.
Ingen tænkte på sex
Men det er først, da politiet får et tip, at I fjerner børnene?
»Det er, fordi der ikke er noget om sexmisbrug af børnene. Familien fungerer ikke perfekt og får støtte af kommunen. Hvis bare der på et tidspunkt havde stået: Her er der sexmisbrug ...«.
Burde I ikke have undersøgt sagen bedre, når I vidste, at der var omsorgssvigt?
»Omsorgssvigt betyder ikke sexmisbrug«.
Når der foreligger en overlevering fra Løgumkloster Kommune, der beskriver omsorgssvigt, burde I ikke hurtigst muligt have undersøgt, hvad det indebar?
»Jo, jo, men ingen tænker på, at det handler om sexmisbrug«.
Sidder I tilbage med en meget dårlig smag i munden?
»Det gør vi også. Det her må ikke ske«.
