Title: Minister_Pinds_narkoplan_er_absurd
Date: 2005-05-08
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Kritikken vælter ned over borgmester i København og folketingsmedlem for Venstre, Søren Pind, efter at han i Politiken lørdag foreslog at forbyde påvirkede stofmisbrugere på åben gade. 
De skal som spritbilister testes, og hvis prøven er positiv, skal narkomanen have valget mellem at gå i behandling eller i fængsel. 
»Det er en absurd melding. De holdninger deler jeg på ingen måde, og hans forslag bliver aldrig regeringens politik«, siger socialminister Eva Kjer Hansen (V). 
Dermed afliver hun effektivt et håb fra Dansk Folkeparti, der ellers så muligheder i Søren Pinds plan. 
»Mest ønsker vi flere behandlingspladser, som man kan tvinge folk i, men det kan også blive nødvendigt med fængsel til de uopnåelige«, siger partiets misbrugsordfører, Karin Nødgaard: 
»Pind må repræsentere Venstre, så vi ser frem til, at der kommer et udspil fra socialministeren«, siger hun.
Helt hen i vejret
Det gør der så ikke. Og det er der mange, der er glade for. Både af principielle og praktiske grunde. 
»Det er helt hen i vejret at tro, at man kan sende folk i fængsel uden dom. Og hvor vil han gøre af dem? Indsatte ligger i forvejen i biblioteker, besøgsrum og alle mulige andre steder, hvor det ikke var meningen«, siger formand for socialrådgiverne i kriminalforsorgen, Erik Frederiksen, og fortsætter: 
»Er det interneringslejre, han forestiller sig? Det minder mig om en sherif, der rider rundt og fanger folk ind med lasso for at sætte dem bag lås og slå«.
Interneringslejre?
Også i behandlingssystemet mangler der pladser, siger Ulla Baggesgård, næstformand i Landsforeningen for socialpædagoger: 
»Specielt de seneste år er kapacitetsproblemerne vokset voldsomt. Løsningen er en kapacitet og nogle tilbud, der svarer til behovet, og det kræver ressourcer. Frem for at ville bure stofmisbrugerne inde burde Søren Pind tage medansvaret på sig«, siger hun. 
Det er familie- og arbejdsmarkedsborgmester i København, Bo Asmus Kjeldgaard (SF), enig i. Han kalder Søren Pinds forslag »fuldstændig uigennemtænkt og løsrevet fra enhver faglig erfaring«. 
»Det virker ikke, det er dyrt, og det skaber større kriminalitet og utryghed i befolkningen. Mange narkomaner vil blive tvunget til at gå under jorden, for hvis de ikke føler sig parate til behandling, ryger de i fængsel«, siger han. 
»Vores politik er at bygge på skadesreduktion. Det er uetisk at blive ved med at forfølge folk, som har det rigtig skidtDet er ikke et menneskeligt ansigt, Venstre viser«, tilføjer han.
Pind: Jeg er forud
Søren Pind selv tager kritikken med ophøjet ro. 
»Jeg vil rejse en debat på baggrund af en ulykkelig situation på Vesterbro, hvor psykotiske mennesker skaber store problemer for både sig selv og andre. Nu må vi tage debatten. Det bliver en lang proces. Men jeg ser det lidt som vestegnsborgmestrene, der råbte op om indvandrerproblemer for 15 år siden«. 
Søren Pind fastholder, at der er en gevinst ved at erstatte frivillighed med tvang. 
»Det giver ikke mening at sige, at narkomaner har en fri vilje. Så er det meget godt med alle mulige principper, men jeg kan ikke se, at det er et dårligere menneskesyn at ville hjælpe dybt syge mennesker. Metadon gør ingen raske«, siger Søren Pind og tilføjer: 
»Mit problem med den førte narkopolitik er, at den svarer til at give en alkoholiker en flaske whisky«. 
Ifølge Sundhedsstyrelsens seneste skøn er der 25.500 stofmisbrugere i Danmark.
