Title: Minister_kræver_aftale_om_mærkning_af_kød
Date: 2005-08-09
Article Type: Økonomi
Author: Anders Emil Møller

Selv om udenlandsk kød er fyldt med farlige bakterier, har producenter og detailhandel ikke kunnet blive enige om en fælles mærkningsordning. 
Nu kræver forbrugerminister Lars Barfoed (K) nye forhandlinger om sagen. Denne gang vil han selv sætte sig for enden af forhandlingsbordet.
Frivillig aftale
Også Danish Crown kræver en løsning og opfordrer de øvrige parter i sagen til at samles om nye forhandlinger. Målsætningen er en frivillig aftale i løbet af få uger. 
»Det er beklageligt, at brancherne ikke har kunnet finde frem til en frivillig ordning. Især i lyset af de seneste tal fra Danmarks Fødevareforskning. Nu må de tage det alvorligt og indgå en aftale«, siger forbrugerminister Lars Barfoed.
Syv gange så resistente bakterier
Politiken skrev tirsdag, at en undersøgelse fra Danmarks Fødevareforskning viser, at udenlandsk kød i nogle tilfælde indeholder bakterier, der er syv gange så resistente som bakterierne i dansk kød. Samtidig forventer Danmarks Fødevareforskning, at udenlandsk kød i løbet af få år udgør to tredjedele af det danske forbrug. 
Derfor er både detailhandlen og producenter nødt til at finde en frivillig løsning, mener ministeren. 
»Situationen er ikke alarmerende endnu, men det er en gul lampe, der blinker. Det tyder på, at vi kan komme i en bekymrende situation. Kan vi ikke finde en frivillig ordning, må vi forsøge at skaffe et flertal i EU og dermed skaffe hjemmel i EU-reglerne til at lovgive på området«, siger forbrugerminister Lars Barfoed.
Eneste vej frem
Carsten Deibjerg, hjemmemarkedsdirektør i Danish Crown, mener, at en frivillig kvalitetsordning er vejen frem. Og ordningen må godt starte med en nationalitetsmærkning for at komme i gang. Senere kan det blive til en fælles kvalitetsmærkning. Men der skal findes en ordning. 
Hverken Coop eller Dansk Supermarked er interesseret i en fælles ordning. Begge selskaber mener, at de har orden i eget hus. 
»Vi synes, vi er på forkant med udviklingen. Derfor ønsker vi ikke en fælles ordning. Men vi vil selvfølgelig altid gerne høre på ministeren«, siger Poul Guldborg, informationschef i Dansk Supermarked.
