Title: Minister_kræver_aktuel_info_om_ventetid
Date: 2004-12-09
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Oplysninger på Sundhedsstyrelsens 'venteinfo' om ventetider på behandling skal være opdaterede og aktuelle, så borgerne kan regne med dem. 
Det vil indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) nu indskærpe i et brev til samtlige amter og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Forældede oplysninger
Brevet bliver sendt af sted, efter at Politiken torsdag kunne dokumentere, at oplysninger på 'venteinfo' kan være op til et halvt år gamle. Vicedirektør i Sundhedsstyrelsen Kjeld Kjeldsen betegnede i den forbindelse flere af sygehusenes indberetninger som »lemfældige«. 
»Patienterne skal kunne stole på, at de oplysninger, som står på 'venteinfo', er aktuelle og rigtige«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Bruger selv info
Indenrigs- og sundhedsministeren bruger selv oplysninger fra 'venteinfo' som en af sine kilder, når han over for offentligheden dokumenterer, hvordan det går med ventetiderne. 
Han har netop strammet amternes pligt til at oplyse patienter om muligheden for at vælge et andet sygehus og hjælpe dem med en henvisning, hvis det lokale hospital ikke kan opfylde regeringens løfte om behandling inden to måneder. 
»Lige siden vi kom til, har vi arbejdet for at gøre sundhedsvæsenet mere gennemsigtigt. Og derfor, vi har strammet oplysningspligten. Men det skal selvfølgelig gå hånd i hånd med, at patienterne i samarbejde med deres læge eller patientvejlederen kan gå ind på 'venteinfo' og finde oplysninger om ventetiderne. Derfor skal de informationer, som står der, være retvisende«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Signal om opdateringer
I dag har sygehusene ikke pligt til at opdatere deres oplysninger med bestemte mellemrum, men Sundhedsstyrelsen har indført en særlig rød markering af de indberetninger, der er mere end en måned gamle. Det er ment som et signal til sygehusene om at opdatere indberetningerne. 
»Det indførte vi sidst, vi havde sagen oppe med amterne. Og indberetningerne er blevet bedre. Men der bør ikke være noget, der er markeret med rødt«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
I første omgang har han ingen planer om direkte at pålægge amterne og dermed sygehusene en pligt til at opdatere indberetninger med bestemte intervaller. 
»Det bør ikke være et lovgivningsspørgsmål, når det er i alles interesse, at oplysningerne er rigtige, men jeg vil holde det under øget observation, og hvis ikke det bliver bedre, så knækker elastikken på et eller andet tidspunkt«, siger Lars Løkke Rasmussen.
