Title: Ministre_skal_forklare_kartel-sag
Date: 2005-08-03
Article Type: Økonomi
Author: Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) håber, at Berlingske Tidende vil videregive sine oplysninger om et vvs-kartel til konkurrencemyndighederne. Avisen har fortalt om kartellet med henvisning til dokumenter, som man var i besiddelse af. 
»Der er tilsyneladende nogen, der har valgt at gå til pressen i stedet for Konkurrencestyrelsen med materialet. Det er fair nok, men det betyder, at de mistænkte virksomheder har haft mange dage til at sløre deres rolle i sagen«, siger Bendt Bendtsen til Ritzau. Hemmelige møder
Konkurrencestyrelsen ransagede i går en række af de største aktører i vvs-branchen, der angiveligt har aftalt priserne på hemmelige møder og ved at bruge mobiltelefoner, som ikke kan spores 
Bendt Bendtsen ønsker ikke at kommentere den konkrete sag, før Konkurrencestyrelsen er færdig med sin undersøgelse. 
Men han peger på, at man fra politisk hold har fået strammet lovgivningen på området i 2002, så der nu er betydeligt kraftigere bøder i udsigt, end det var tilfældet under den tidligere sag om et elkartel. 
»Vi har strammet reglerne, så der er mulighed for at give meget store bøder. I regeringen vil vi også gerne kartelvirksomhed til livs. Det er en uskik, og det er forbrugerne, der bliver gidsler i sagen«, siger Bendt Bendtsen. Ministre i samråd
Men det er ikke nok for de radikale. 
Partiet vil have erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) og forbrugerminister Lars Barfoed (K) i samråd for at få besked om, hvad regeringen vil gøre for at genoprette befolkningens tillid til håndværkere. 
»Vi har for nylig hørt byggeriets arbejdsgivere fortælle om en vækst i antallet af sager ved Byggeriets Ankenævn. Nu kommer denne sag. Der er behov for, at regeringen generelt forholder sig til, hvor udbredt lovløsheden er i byggebranchen«, siger Morten Østergaard, der udtaler sig som radikal suppleant til Folketingets erhvervsudvalg. 
»Dernæst må vi have at vide, hvad regeringen har tænkt sig at gøre for at genoprette forbrugernes tillid til håndværksfaget. Sagen om vvs-kartellet sår grus i maskinen for alle typer af håndværkere, fordi forbrugerne mister tilliden til dem«, siger Morten Østergaard.

