Title: Minimumsløn
Date: 2005-05-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DANSKE HÅNDVÆRKERE har i årevis udnyttet EU's 'udstationeringsdirektiv' til at udføre byggeopgaver i Tyskland. 
I dag går trafikken imidlertid den anden vej: Nu kommer blandt andre polske bygningshåndværkere til Danmark - og arbejder her til en timeløn, der ligger betydeligt under de danske overenskomstsatser. 
Dét er den danske fagbevægelse ikke overraskende stærkt utilfreds med og har derfor iværksat en blokade og en sympatikonflikt mod et byggeprojekt i Byskov på Falster. De frygter for både løndumping og arbejdsløshed. Med velkendte midler forsøger fagbevægelsen helt forståeligt at forsvare deres velerhvervede rettigheder. 
Dilemmaet er blot, at lige såvel som det i 1990'erne var lovligt for danske håndværkere at arbejde i Tyskland, er det i dag lovligt for veletablerede entreprenører fra det nye EU-naboland Polen at udføre byggeopgaver her i Danmark. 
Når håndværkere fra andre EU-lande ikke skal følge danske lønsatser, skyldes det, at vores arbejdsmarked er skruet meget specielt sammen. 
I modsætning til de fleste andre EU-lande - hvor arbejdsmarkedet er gennemreguleret af statslige love og regler - har det her i landet været kutyme, at arbejdsmarkedets parter, det vil sige fagbevægelsen og arbejdsgiverforeningerne, selv ordner paragrafferne indbyrdes. 
Hvis Danmark havde haft en lovfæstet minimumsløn, ville de polske arbejdsgivere være nødt til at efterleve den, hvorved en stor del af problemet ville forsvinde. 
MEN DEN DANSKE model er på mange måder så attraktiv, at den kun i yderste nødstilfælde bør laves om. Den danske model er således en væsentlig årsag til, at vi i dag klarer os så godt økonomisk. 
Modellen er både fleksibel og effektiv. Men den har én svaghed: Den forudsætter en homogen befolkning, der lever i et lukket økonomisk kredsløb isoleret fra udenlandsk konkurrence. Og sådan er virkeligheden ikke længere. For det første organiserer de klassiske organisationer ikke længere alle på arbejdsmarkedet, og for det andet er vi udsat for et stigende konkurrencepres udefra. 
Den danske model er derfor nødt til at blive opdateret - men helst uden at sætte alle fordelene over styr. Det mest oplagte modtræk ville være en radikal skattereform, hvor beskatningen blev omlagt fra arbejde til bl.a. boliger. 
Derved ville arbejdskraft blive væsentligt billigere, hvilket i første omgang ville mindske problemerne med østarbejderne, og i anden omgang skabe nye job til Danmarks hundredtusindvis af arbejdsløse. Desværre blokerer regeringens skattestop for sådanne progressive løsninger. 
Men uden en gennemgribende skattereform - der kan gøre dansk arbejdskraft billigere - vil arbejdere fra andre EU-lande fortsat kunne dumpe markedet. Blokader eller ej. Eneste reelle alternativ til en ny skattereform er statslig lønregulering, der alvorligt hæmmer de andre EU-lande.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
