Title: Ministeriet_skal_mægle_i_musikstrid
Date: 2005-04-02
Article Type: Kultur
Author: Michael Bo

Situationen på Det Kgl. Danske Musikkonservatorium er i den grad gået i hårdknude, at de statsansattes chef, Finansministeriet, mandag inviterer de implicerede til mæglingsmøde. 
Fredag og lørdag aflyste konservatoriets ledelse, efter stærkt pres og fysisk blokade fra Dansk Musikerforbund (DMF), to ud af i alt fire prøvespil, der var arrangeret for at besætte 13 fuldtidsakkompagnørstillinger og otte faste deltidsstillinger. 
DMF følte det som en provokation, at konservatoriet så hurtigt og definitivt ville erstatte de 14 akkompagnatører, som konservatorieledelsen ikke vil eller kan forlænge i henhold til et nyt EU-direktiv, der ville stille timelønnede lige med fastansatte ved at forbyde, at en arbejdsgiver kan forlænge en løsansættelse mere end to gange.
Besindighed
Da medlemmer af Dansk Musikerforbund to dage havde stået foran Det Kgl. Danske Musikkonservatorium for at fraråde de studerende at deltage i prøvespillet, blev der fredag sat en besked op på de studerendes opslagstavle fra rektoratet, hvor det fremgik, at prøvespillet »desværre er aflyst, da tilstillede studerende har nedlagt arbejdet i sympati med situationen på timelærer/akkompagnatørområdet«. Senere samme dag udsendte celloprofessor Morten Zeuthen, på vegne af konservatoriets professorer, en støtteerklæring, der understregede »det fremragende bidrag«, de fyringstruede timelærere har ydet, og som maner til »besindighed«. 
»Det er da udmærket, at professorforeningen udsender sin støtte«, siger konservatoriets rektor Steen Pade, »og det er godt, at professorerne opfordrer alle parter til at opføre sig fornuftigt«. 
Pade synes, »det er enormt synd for de unge studerende, at de ikke får lov til at prøvespille«, men medgiver, at »det er en ulykkelig situation«. Han sætter sin lid til, at mæglingsmødet mandag vil løse op for knuden, men afviser over for Politiken at komme med konkrete forslag: 
»De forhandlinger skal ikke føres i pressen«, siger han.
