Title: Minister_garanterer_for_folkepensionen
Date: 2004-09-24
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Der bliver folkepension til alle - også dem, der er 20 år i dag. 
Løftet kommer fra socialminister Eva Kjer Hansen (V), der er oppe imod endnu en meningsmåling, der viser de unges dybe mistro til folkepensionen. 
Undersøgelsen er lavet af ATP (Arbejdsmarkedets Tillægspension), der har spurgt, om man tror på folkepension til alle, den dag man selv skal pensioneres.
Minister: Ærgerlig mangel på tillid
Godt 70 procent af de adspurgte i alderen 20-39 år svarer nej. 
»Det er da ærgerligt, at borgerne ikke har tillid til folkepensionen. Det er en grundlæggende ydelse, som alle skal have, og det er vigtigt, at man kan regne med den«, siger Eva Kjer Hansen. 
Hendes eget bud på årsagen er, at partiernes ungdomspolitikere med jævne mellemrum kræver folkepensionen afskaffet. 
»Men der er altså truffet en politisk beslutning om, at den skal bevares«, siger Eva Kjer Hansen.
Debat om pensionssystemer mangler
Professor i politisk sociologi Jørgen Goul Andersen fra Aalborg Universitet er langtfra overrasket over de unges negative forventninger. 
»Sådan har det været i nogle år, og jeg tror faktisk, det har den modsatte effekt, når politikerne er ude at bekræfte, at folkepensionen bliver bevaret«, siger han. 
Jørgen Goul Andersen mener, at den private pensionsbranche har noget af skylden, fordi den i markedsføringsøjemed har pustet til frygten for, at der i fremtiden ikke bliver råd til pension fra staten. 
»Samtidig har vi aldrig haft den grundige offentlige debat herhjemme om et sammenhængende pensionssystem. Det har man i Norge og Sverige. I Danmark går debatten på de enkelte dele af helheden, og det gør det svært at overskue«, siger han.
Flere ældre
Koncernchef Stine Bosse fra Tryg Forsikring - der indtil for nylig også omfattede pensionsforsikringer - medgiver, at dele af branchen måske har overdrevet usikkerheden om folkepensionen noget. 
Men efter at være blevet medlem af regeringens Velfærdskommission har hun for alvor fået øjnene op for, at finansieringen af folkepensionen er et reelt problem, siger hun. 
»De unge kan jo også se, at der bliver flere ældre og færre unge til at betale. Jeg forstår godt, de ikke tror på, at det kan fortsætte som i dag«. 
Stine Bosse understreger dog, at der skal være en minimumsforsørgelse til alle pensionister. Og der bliver efter hendes mening råd til folkepension i fremtiden, hvis den får en anden form. For eksempel ved at hæve pensionsalderen fra 65 til 70. 
Samme holdning har Jørgen Goul Andersen: 
»Jeg tror og håber, at folkepensionen bliver bevaret. De fleste vil kun få grundbeløbet, og værdien vil sandsynligvis blive udhulet. Men det er vigtigt at bevare en pension, der ikke er bestemt af tilknytningen til arbejdsmarkedet«.
