Title: Minister_afviser_medskyld_i_Farums_kollaps
Date: 2004-12-14
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) afviste ethvert medansvar for Farum Kommunes økonomiske krise, da han afgav vidneforklaring i straffesagen mod eksborgmester Peter Brixtofte. 
Ministeren var indkaldt som forsvarets vidne, men han gav ikke megen støtte til sin gamle partikammerat. Lars Løkke Rasmussen afviste kategorisk at have skubbet kommunen ud over afgrunden ved i foråret 2002 at kræve, at Farum deponerede næsten 900 mio. kr. Det var penge, som kom fra lånearrangementer med erhvervsbanken FIH, men som kommunen allerede havde brugt igen. 
»Det her er bare et lille bitte søm i forhold til den ligkiste af problemer, man sidder med i Farum i forvejen«, sagde Lars Løkke Rasmussen om deponeringskravet.
Brugte mere end den tjente
Kommunens egentlige problem var, at den med Brixtofte som borgmester hvert år brugte 200 millioner kroner mere end den tjente. Kassen var tom, og kommunen havde ingen penge at deponere. Den måtte sættes under administration, sagde ministeren. 
»I den afgrundsdybe økonomiske situation, som Farum befinder sig i i foråret 2002, har deponeringen ingen betydning. Det er blot en detalje. Problemet er, at der ikke er sammenhæng mellem indtægter og udgifter«, sagde Lars Løkke Rasmussen. 
Han ville heller ikke tage medansvar for Farum-modellen. Medens han var amtsborgmester i Frederiksborg Amtskommune havde han ganske vist arbejdet med planer om at sælge og tilbagelease Hørsholm Sygehus.
Minister blev vred
Men han afviste, at det kunne sammenlignes med Farums leasingaftaler. For amtet ville bruge pengene til at investere i sygehuset og sikre dets fremtid, mens Farum solgte bygninger og anlæg og brugte pengene på andre områder. 
»Det er meget insinuerende at sige, at jeg har overvejet noget lignende som Farum. Det er som at sammenligne æbler og pærer«, svarede Lars Løkke Rasmussen vredt på et af spørgsmålene fra forsvareren René Offersen. 
Under vidneforklaringen stillede anklageren, vicestatsadvokat Flemming Denker, spørgsmålstegn ved relevansen for straffesagen. Samme tvivl havde indenrigsministeren øjensynligt. Efter forklaringen sagde han, at formålet ikke stod ham »lysende klart«. 
Peter Brixtofte fastholder, at krisen i Farum i høj grad skyldes ministeriets krav om deponering: »Det var meget afgørende, jeg kan ikke forstå, at det bliver kaldt en lille detalje«, sagde eksborgmesteren i en pause. Han afviste også, at kommunen havde haft et driftsunderskud på 200 millioner om året.
Nederlag til Brixtofte
Domsmandsretten afsagde kendelse om, at forsvarernes krav om, at bevisførelsen siden marts skal gå om og sammenlægges med den kommende straffesag mod 12 af Farums byrådsmedlemmer, der ikke vil betale en bøde for at have undladt at holde øje med økonomien. 
Sagerne er helt forskellige, og det ville medføre en forhaling fordi bevisførelsen skulle gentages, påpeger retten i kendelsen. Forsvarerne vil ikke kære den til landsretten.
