Title: Ministre_kritiserer_Fogh
Date: 2005-03-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Hakon Mosbech

Både Venstres politiske ordfører og et par af ministrene i Anders Fogh Rasmussens (V) regering undsiger nu chefens krav om, at de i et register på Statsministeriets hjemmeside skal offentliggøre egne og ægtefællernes arbejde, aktier og andre privatøkonomiske interesser. 
»Det flytter fokus væk fra det politiske arbejde på en urimelig måde. Det er ubehageligt, at jeg ikke kan give en stor forskningsbevilling til at løse kræftens gåde, uden at nogen vil kigge i registret og kæde det sammen med, at jeg er medlem af Kræftens Bekæmpelse«, siger forskningsminister Helge Sander (V), som dog har udfyldt det omfangsrige skema og afleveret det til Statsministeriet.
Kritisk Gade
Også kollegaen i Forsvarsministeriet, Søren Gade (V), er kritisk over for registret - både når det gælder kravet til ministeren selv og hans ægtefælle. 
»Det er trættende, at jeg hele tiden skal snakke om russiske grise og ikke om forsvarspolitik. Det kommer der ud af, at man kan se mine investeringer i en russisk svinefarm«, siger han, der med egne ord har kapituleret og sat sine aktier til en værdi af 350.000 kroner til salg. Men også kravet til, at hans kones forhold skal på nettet, får kritik: 
»For at sige det ligeud, så har det kostet kampe ved køkkenbordet. Det er mig, som er på Foghs lønningsliste og ikke hende, og hun bryder sig ikke om at blive betragtet som et vedhæng«, siger Gade.
Rohde: Det er gået for vidt
Det var miljøminister Connie Hedegaards (K) mand, Jacob Andersen, som startede debatten ved at nægte at videregive oplysninger om sit firma og privatøkonomiske forhold. Hans principielle modstand har fået kritikken til at blusse. 
»Jeg kunne aldrig drømme om at blive minister på de betingelser. Det er gået for vidt, når en ægtefælle eller samlever skal undgælde for det, jeg gør«, siger politisk ordfører Jens Rohde (V), som ikke har noget imod at offentliggøre sin egen privatøkonomi.
Jelved: Over gevind
Også den radikale leder, Marianne Jelved, mener, at kravet om åbenhed er »gået over gevind«: 
»En statsminister sætter sit hold ud fra en vurdering af, hvem han har tillid til. Hvis han er så usikker, at han skal have papir på, så må han nøjes med at bede om oplysningerne til sig selv«.
Frank J. vil videreføre registret
Også DF's Pia Kjærsgaard er kritisk over for registret, selv om hun dog mener, at når det nu er der, skal alle aflevere oplysninger. 
Eneste politiske ven i denne sag finder Anders Fogh Rasmussen, der i øjeblikket holder tavs ferie i Frankrig, i Socialdemokraternes politiske ordfører, Frank Jensen, som lover at videreføre registret, hvis han en dag bliver statsminister.
