Title: Minister_og_borgmester_uenige_om_test_af_elever
Date: 2005-01-14
Article Type: Danmark
Author: Der var hverken eftersidning eller en ekstra pose penge til Københavns uddannelsesborgmester Per Bregengaard (Enh.), da han her til formiddag var inviteret til møde hos undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) for at drøfte den netop offentliggjorte PISA-undersøgelse af københavnske 9. klassers faglige niveau. 
Rapporten viser at over halvdelen af de tosprogede elever i København har så ringe læsefærdigheder, at de må betegnes som funktionelle analfabeter og formentlig ikke vil kunne klare en ungdomsuddannelse. 
 Selv om resultaterne i grove træk afspejler tendensen i den landsdækkende PISA-undersøgelse fra december, så har københavnerundersøgelsen fået de politiske ordførere fra Venstre og De Konservative til at kræve, at Per Bregengaard sættes under administration. Men det er ikke Ulla Tørnæs ærinde. 
»Det har jeg ikke adkomst til at blande mig i. Det er helt på sin plads at lade Københavns Kommune vise, hvad de vil bruge undersøgelsen og den nye viden til, før vi overhovedet går til den slags drastiske skridt,« siger Ulla Tørnæs. 
»Der er behov for en lovændring, så vi får præciseret, at alle skoler er forpligtet til at lave obligatoriske tests af eleverne, så man kan identificere de elever, der har det vanskeligt, og målrette undervisningen til dem,« siger Ulla Tørnæs. 
Per Bregengaard har en anden indgangssvinkel til problemet. 
 I stedet for nationale standardtests er borgmesteren tilhænger af en lokal evalueringskultur og øget efteruddannelse af lærerne - to fokusområder, der allerede er i fuld gang med at blive opprioriteret i kommunen. 
 Venstre i København bedyrer, at de er klar til at bruge to milliarder kroner på folkeskolerne over de næste fem år. 
Pengene skal tages fra det kommende salg af Københavns Energi, men borgmesteren siger, at han vil stille sig tilfreds med 50 millioner kroner ekstra om året. 
»Det vil være et væsentligt skridt fremad til at få opgraderet undervisningsmidlerne, men foreløbig mangler jeg et flertal. Det er ikke nok med Enhedslisten og Venstre,« siger Per Bregengaard.

