Title: Minister_far_kontroversiel_radgiver
Date: 2005-06-03
Article Type: Danmark
Author: Silke Bock og Hanne Fall Nielsen

Med ansættelsen af Christopher Arzrouni som sin personlige rådgiver har socialminister Eva Kjer Hansen (V) hyret en mand med kontroversielle holdninger. 
Forfriskende kalder nogle hans ønske om for eksempel at legalisere organimport fra den fattige del af verden, mens andre finder det stærkt provokerede. 
»Han skal være med til at vende tingene på hovedet og stille de respektløse spørgsmål«, siger socialminister Eva Kjer Hansen (V) om sin nye rådgiver, der ofte har sparket diskussioner i gang på baggrund af sine ultraliberalistiske holdninger.
Minister forsvarer ansættelse
Men selv om Arzrouni er kendt for sine politiske udmeldinger, får han ingen politisk indflydelse som personlig rådgiver, siger ministeren: 
»Han skal slet ikke arbejde politisk. Det er alle hans andre kvalifikationer, jeg skal bruge«. 
Det tvivler lektor i politisk kommunikation ved Københavns Universitet Klaus Kjøller på: 
»Man ansætter ikke en mand som Arzrouni for at sætte ham til at skrive pressemeddelelser. Han er et strategisk tænkende menneske«, siger han med henvisning til Arzrounis stærke, politiske engagement. 
»En personlig rådgiver sidder altid med ved bordet og er med til at lægge den strategiske linje, og en personlig rådgiver kan have stor politisk indflydelse. Men det er selvfølgelig ministeren, der træffer beslutningen i sidste ende«, siger Klaus Kjøller.
Hjalp med nytårstale
Christopher Arzrouni blev for alvor kendt, da det kom frem, at han havde haft en finger med i spillet ved Foghs nytårstale i 2004. Dokumentet, som talen var skrevet på, var nemlig ikke oprettet af statsministeren, men derimod af Arzrouni, som på det tidspunkt var erhvervsjuridisk chef i Dansk Industri. 
Arzrouni er kendt som ultraliberalist og har blandt andet været med til at stifte den liberale tænketank, Center af Politiske Studier, CEPOS.
Provokerende klummeskriver
Et halvt år efter historien om statsministerens tale skiftede Arzrouni job og blev redaktør på Weekendavisen, hvor han har skrevet en serie provokerende klummer. Klummerne er blevet samlet og udbygget i hans netop udkomne bog, 'Helt uforsvarligt'. 
Her oplister han en række udfordrende debatindspark ved bl.a. at spørge, hvorfor bordeldrift er forbudt og ikke et lønmodtagerhverv? Hvorfor man ikke må handle med kvinders æg? Og hvorfor rige fra Vesten ikke må købe organer fra den fattige verden, hvis pengene kan hjælpe den fattige til at hjælpe sit barn. 
Selv ønsker Arzrouni ikke at deltage i noget interview omkring sin bog eller de kontroversielle holdninger. 
»Jeg vil ikke deltage i en diskussion om indholdet af bogen eller mine holdninger. Jeg er i en anden rolle nu, hvor jeg skal koncentrere mig om at hjælpe ministeren«.
