Title: Minister_vil_skærpe_pædofili-lovgivningen
Date: 2004-10-21
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

Kulturminister Brian Mikkelsen vil nu have skærpet lovgivningen om pædofile, så alle arbejdsgivere - private som offentlige - skal have besked, hvis en ansat sigtes af politiet for pædofili. 
 I øjeblikket er det kun offentlige arbejdsgivere, der får besked om sigtelser for pædofili. 
 Men skærpelsen, som kommer i kølvandet på pædofili-sagen mod V-politikeren Flemming Oppfeldt, giver bekymrede miner hos regeringspartneren Venstre og hos en lektor i strafferet.
Hornbech bekymret
Retspolitiske ordfører, Birthe Rønn Hornbech (V), er bekymret for den retning, debatten om pædofili har taget. 
 »Man skal vare sig for, at man ikke begynder at se enhver ung pædagog, der holder af børn, som pædofil. Min bekymring er mistænkeliggørelsen af enhver lovlydig borger, der søger et job sammen med børn og unge«, siger Birthe Rønn Hornbech, der dog støtter forslaget. 
 Lektor i strafferet Jørn Vestergaard er også betænkelig ved at udlevere de følsomme personoplysninger, især fordi det hurtigt kan vise sig at den sigtede slet ikke er skyldig og så alligevel er mistænkeligtgjort hos arbejdsgiveren. 
 Han medgiver dog også at der er et hensyn om at beskytte børn som mulige ofre bedst muligt.
Oplysninger skal være fortrolige
Han understreger, at det er vigtigt, at arbejdsgiverne som modtagere af oplysningerne kan behandle dem fortroligt og opbevare dem forsvarligt. 
 Børnerådet, der støtter forslaget, er enig i, at personoplysningerne skal behandles forsvarligt. 
 Brian Mikkelsens andet forslag i kampen mod pædofile, det obligatoriske pædofiltjek af nye, frivillige foreningsledere, får efter et års forberedelse en hård medfart i høringssvar fra børne og ungdomsforeningerne. 
 Rådet for Frivilligt Socialt Arbejde mener at lovforslaget er for krævende over for foreninger, der bruger frivillige ledere i kort tid ad gangen f.eks. på sommerlejre, mens DGI vil skærpe loven. DGI mener, at lederne skal tjekkes en gang om året. 
 Brian Mikkelsen mener, at et pædofiltjek kun tager de 30 sekunder, det tager at underskrive en blanket, som derefter sendes til Kriminalregistret, men han vil gerne kigge på at indføre straf for de foreninger der ikke følger loven. 
 Loven er planlagt til at træde i kraft 1. juli næste år.
