Title: Minister_afviser_Københavns_ønske_om_renere_by
Date: 2005-05-13
Article Type: Danmark
Author: Mads Pinholt

»Jeg er sikker på, at København nok skal få sin godkendelse, når Justitsministeriet har fået afklaret de tekniske spørgsmål«. 
Sådan sagde daværende miljøminister, Hans Christian Schmidt (V), til Politiken i april sidste år om et ønske fra Københavns Kommune om at indføre en miljøzone for lastbiler. 
Men han tog fejl: Svaret fra justitsminister Lene Espersen (K) kom fredag: Københavns Kommune får ikke lov.
Centrale København
Miljøzonen var tænkt som et treårigt forsøg og skulle have omfattet det centrale København inden for Ring 2 ned til Sjællandsbroen og den del af Amager, der ligger i Københavns Kommune. 
For at begrænse luftforureningen fra sodpartikler i diesel skulle lastbiler over 3.500 kilo, som kørte inden for miljøzonen have påført et særligt partikelfilter eller være udstyret med en motor, der opfylder EU's EURO 4-norm for udstødning fra dieselkøretøjer. Fra 1. oktober 2006 skal alle tunge køretøjer leve op til de nye EU-standarder, og det vil fjerne 80 procent af partiklerne.
Dyrt for erhvervslivet
Lene Espersen begrunder afvisningen af miljøzonen med, at forsøget vil blive for dyrt for erhvervslivet. 
»Ordningen må efter det oplyste om de økonomiske konsekvenser af en miljøzoneordning antages at kunne medføre meget væsentlige økonomiske konsekvenser for de berørte virksomheder, og herunder for nogle, navnlig små virksomheder, kunne indebære betydelige indskrænkninger eller eventuelt ophør af virksomheden«, skriver Lene Espersen i sit svar til Københavns Kommune.
Mystisk argument
Justitsministeriets begrundelse for afvisningen undrer Københavns Kommunes miljøborgmester, Winnie Berndtson (S). 
»Argumentet med, at det skulle være for dyrt, lyder meget mystisk«, siger hun. 
»Partikelfiltrene koster mellem 25 og 40.000 kroner per lastbil, og det er altså ikke det, der får virksomhederne til at dreje nøglen om. Vi taler jo om firmaer, der har råd til lastbiler på over tre et halvt ton eller busser til måske en million kroner«.
Øremærkede penge
Samtidigt hæfter Winnie Berndtson sig ved, at der ligger 30 millioner i Miljøministeriet, som i sin tid blev øremærket til partikelfiltre. 
»I sommeren 2002 fik flere kommuner - heriblandt København - et brev fra Trafik- og Miljøministeriet, hvor vi direkte blev opfordret til at ansøge om at indføre miljøzoner. Det gjorde vi, og nu - så lang tid efter - får vi så afslag med den begrundelse, at det er for dyrt«. 
Eksperter anslår, at partikelforurening årligt er skyld i 500 for tidlige dødsfald i Danmark. Den samfundsøkonomiske gevinst på sparede sundhedsudgifter og øget produktivitet ved at eftermontere filtre anslås til 5-10 milliarder kroner årligt. 
I stedet for miljøzonerne lægger Lene Espersen op til, at parterne sammen finder et alternativ, som holder sig inden for »gældende lovgivningsmæssige rammer«.
