Title: Minister_vil_helgardere_sig_mod_pædofile_præster
Date: 2004-09-19
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Præster har med børn og unge at gøre, og derfor er der en potentiel risiko for, at præster kan begå overgreb mod børn. 
Det er baggrunden for, at biskopperne nu pålægges at undersøge, om præster, der søger job første gang, har været dømt for pædofili. 
Kirkeminister Tove Fergo (V) udsendte i maj i år et cirkulære til biskopperne. Ifølge Kristeligt Dagblad er cirkulæret udsendt i al stilfærdighed for ikke at fremprovokere en debat om, hvorvidt folkekirken har samme problemer med pædofile som nogle katolske kirker. For det er ikke tilfældet, fastslår Tove Fergo ifølge avisen. 
Alligevel skal præster, der søger job første gang, tjekkes for, om de tidligere er dømt for seksuelle overgreb på børn. Biskopperne skal dog have ansøgernes samtykke til at indhente oplysningerne.
Unødvendigt
Men det nye krav modtages ikke med kyshånd. 
Jan Lindhardt, der er biskop i Roskilde Stift, mener, at det er unødvendigt at tjekke, om præsterne tidligere er dømt for pædofili. 
»Der er så utrolig få danskere, der er pædofile, sammenlignet med den kontrol, det kræver. Men vi har tabt debatten, og vi har ingen aktuelle planer om at gøre mere for at standse beslutningen«, siger han. 
Siden 1960'erne har det været to sager med pædofili i folkekirken. Der var dog ingen præster indblandet i nogen af sagerne. 
Formanden for Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer, Ejvind Sørensen, mener derfor ikke, at der er grund til at frygte pædofiliskandaler, og har tidligere udtalt, at et tjek af præsterne ikke er nogen god løsning. 
»Det er vigtigere, at menighedsrådene er opmærksomme på, om der sker noget i det daglige, som ikke burde ske, end at sikre, om de er dømte, på forhånd«, siger han, men tilføjer, at man har taget ministerens beslutning til efterretning.
Gerne foruden
Biskop Jan Lindhardt mener heller ikke, der er grund til at frygte de pædofiliskandaler, der for eksempel har rystet den katolske kirke. 
»Det er en helt anden situation, hvor præsterne lever i cølibat og derfor ikke får afløb for deres seksualitet. Derfor kan fristelsen være større, når man er katolsk præst, men dermed ikke være sagt, at det ikke kan forekomme i Danmark«, siger han. 
Grunden til, at cirkulæret kun omfatter præster, der søger job første gang, er, at alle offentligt ansatte, der sigtes for overgreb mod børn, indberettes til Rigsadvokaten. Herfra besluttes det så, om arbejdsgiveren skal have besked om sagen.
Ingen indsigelser
Siden cirkulæret trådte i kraft i maj, er der ingen, der har nægtet at give deres samtykke til, at biskopperne kunne tjekke, om ansøgerne var tidligere dømt for seksuelle overgreb. 
Helle Christiansen, formand for Den Danske Præsteforening, der er præsternes fagforening, har heller ikke gjort indsigelser mod cirkulæret, men siger dog: 
»Vi ville godt være det foruden, men da det er et generelt fænomen i samfundet og ikke har noget specielt med kirkelige ansatte at gøre, har vi ikke protesteret imod det«, siger hun. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra kirkeminister Tove Fergo (V).
