Title: Minister_vil_begrænse_sin_egen_magt
Date: 2005-04-27
Article Type: Danmark
Author: Justitsminister Lene Espersen (K) vil begrænse sin egen - og kommende justitsministres - mulighed for i al ubemærkethed at gribe ind i anklagemyndighedens arbejde. 
I et lovforslag lægger hun op til, at Folketingets formand skal informeres, hvis en justitsminister benytter sig af den specielle paragraf 98 i retsplejeloven, der giver ministeren ret til at pålægge anklagemyndigheden at opgive en sag - eller det modsatte - at rejse en anklage mod en person. 
Den nye ordning skal være med til at fjerne muligheden for mytedannelse i forhold til en justitsministers motiver i den slags sager, skriver Lene Espersen i lovforslaget. Loven hjælper ikke
Men loven hjælper ikke spor, mener lektor i strafferet ved Københavns Universitet Jørn Vestergaard. 
Han foreslår i stedet, at man helt kapper båndene mellem justitsministeren og anklagemyndigheden. 
»Danmark hører til blandt de europæiske lande, som er længst bagud med hensyn til både principielt og reelt at frigøre anklagemyndigheden fra den politiske verden«, siger han, og det lægger et urimeligt pres på anklagerne. 
»Embedsmændene i anklagemyndigheden er jo levende mennesker, der selvfølgelig stræber efter saglighed i deres virke, men som også har en grundlæggende loyalitet over for det politiske niveau og ikke fungerer i et fnugfrit vakuum frit for hensyn til egne, institutionens eller helhedens interesser, og som selvsagt har den intellektuelle kapacitet til at forstå et tydeligt vink med en lovsamling«, siger Jørn Vestergaard. Imod Europarådets anbefalinger
I forarbejderne til loven står der endvidere, at 'den foreslåede ordning er i overensstemmelse med Europarådets anbefalinger'. 
Og det på trods af, at Europarådet faktisk anbefaler det stik modsatte. 
Om justitsministres ret til at pålægge anklagemyndigheden at opgive en sag skriver Europarådet lige ud: 'Instruktioner om ikke at retsforfølge i en konkret sag burde, i princippet, være forbudt'. 
Men hvis det ikke kan være anderledes, så bør der være en passende kontrol og gennemsigtighed i systemet, tilføjer Europarådet. Paragraffen kun brugt en gang
Ifølge Justitsministeriet har paragraffen kun været brugt en enkelt gang i nyere tid. 
Det var i 1995, da daværende justitsminister Bjørn Westh (S) besluttede at opgive anklagerne mod tre politibetjente, der havde været med under urolighederne på Nørrebro den 18. maj 1993. 
Der er tilsyneladende flertal i Folketinget for lovforslaget, som ventes vedtaget inden sommerferien.

