Title: Minister_under_pres_i_vitaminsag
Date: 2004-09-12
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Træk godkendelsen tilbage. Det er budskabet til forbrugsminister Henriette Kjær (K) fra begge sider i folketingssalen i sagen om den multivitaminjuice, som hendes ministerium har godkendt trods et klart forbud i fødevareloven. Ministeriets embedsmænd frygtede simpelthen problemer med EU. 
Budskabet fra oppositionen kommer, efter at Henriette Kjær i går forsøgte sig med en mellemløsning, hvor hun ville lægge pres på de europæiske kolleger for at gennemtrumfe en mere påpasselig politik over for vitaminberigede fødevarer i EU. 
»EU skal slet ikke bestemme vores regler for fødevaresikkerhed. Ministeren skal trække godkendelsen af multivitaminjuicen tilbage«, siger formand for Fødevareudvalget, Christian H. Hansen, kontant. Han er ellers fra regeringens traditionelle støtteparti, Dansk Folkeparti.
S: For svagt
Der tegner sig et bredt politisk flertal i Folketinget for at få forbrugsministeren til at trække godkendelsen tilbage. Og Henriette Kjær skal om kort tid redegøre for sagen i et samråd i Folketingets Fødevareudvalg. 
»Det er simpelthen for svagt at godkende multivitaminjuicen. Ministeren er nødt til at trække godkendelsen tilbage«, siger tidligere fødevareminister Ritt Bjerregaard (S). 
Balladen begyndte, da Politiken kunne afsløre, at Forbrugsministeriet havde sagt god for drikken Multivitaminjuice. Navnet strider ellers direkte mod fødevareloven, som forbyder producenter at fremhæve det ekstra indhold af vitaminer andre steder end i selve varedeklarationen. Det vil kunne vildlede forbrugeren til at tro, at produktet er sundere end et tilsvarende uden tilsætning. 
Der er bred politisk opbakning til de danske myndigheders vurdering af, at for mange vitaminer kan skade sundheden. Og Henriette Kjær er heller ikke begejstret for at godkende multivitaminjuicen, men har forsøgt at vride sig ud af den politiske klemme ved at love at lægge pres på EU's forbrugsministre. 
»Det kan simpelthen ikke passe, at forbrugerne i Sverige, England og andre lande ingen risiko ser ved at berige maden. Jeg vil kontakte EU-landene og det hollandske formandskab og gøre klart, at Danmark ønsker et stop for berigelse i de tilfælde, hvor befolkningen ikke har et ernæringsmæssigt behov for de ekstra vitaminer«, sagde Henriette Kjær i går til Politiken.
Ingen opbakning
Den taktik møder dog alt andet end opbakning hos de øvrige fødevarepolitikere. 
»Det må være EU, der kommer efter os. Vi skal ikke reagere. Det skal EU-systemet gøre«, siger Ritt Bjerregaard. 
Christian H. Hansen betegner forbrugsministerens håndtering af sagen som 'begyndervanskeligheder'. 
»Det er ironisk og paradoksalt, at Henriette Kjær kommer med forslaget om at give sunde og usunde fødevarer grønt, gult og rødt lys, som jeg i øvrigt synes er en udmærket idé, samtidig med at hun godkender den vitaminberigede juice«, siger Christian H. Hansen 
EU-landene skal i år forhandle fælles regler om vitaminberigede fødevarer på plads. 
Forbrugerrådet giver ikke Henriette Kjær store chancer for at påvirke de øvrige lande. De mener i stedet, at hun med godkendelsen af multivitaminjuicen skaber tvivl om Danmarks holdning. 
Danmarks modstand mod berigelse var ellers blevet kendt efter afvisningen af vitaminmorgenmaden fra Kellogg's.
