Title: Minister_i_samrad_om_Kronik_i_Politiken
Date: 2005-05-24
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) er kaldt i samråd i Folketingets Integrationsudvalg for at forklare, om »Udlændingestyrelsen lever op til regeringens egen standard for offentlig sagsbehandling«. 
Baggrunden for samrådet, som den radikale integrationsordfører Elsebeth Gerner Nielsen har bedt om, er Politikens Kronik om Udlændingestyrelsen i går.
Forfatter er rystet
Her skrev forfatteren og anmelderen Kristian Ditlev Jensen, at »der foregår regulære uhyrligheder her i landet, som vi
aldrig nogen sinde
ville tillade, hvis det var noget, der overgik hvide mennesker«. 
I Kroniken fortalte han, hvordan en japansk veninde konsekvent har løbet panden mod en mur i et forsøg på først at få lov at studere og derefter arbejde i Danmark: 
»Jeg er fuldkommen chokeret og rystet i min grundvold over det, der finder sted i denne surreale lomme af det offentlige Danmark«, skrev han.
Elsebeth Gerner: Ren Kafka
Elsebeth Gerner Nielsen nikkede under læsningen af Kroniken genkendende. Hun bliver næsten daglig kontaktet af danskere og udlændinge, der har problemer med Udlændingestyrelsen: 
»De oplevelser, den unge japaner har været ude for, er slet ikke enestående. Det sker gang på gang«. 
»Folk venter og venter. De kan ikke få lov at tale med deres sagsbehandler og bliver ustandselig bedt om nye oplysninger. Det er grotesk. Det er Kafka«. 
Udlændingestyrelsen kontaktede i går Kristian Ditlev Jensen for at få navnet på den japanske kvinde. 
»Vi må først vide noget om hendes sag, før vi kan kommentere«, siger chefkonsulent Morten Laursen, Udlændingestyrelsen.
Fem fængslet
Integrationsministeren er også blevet bedt om at svare på spørgsmål i sagen, hvor en tidligere medarbejder i Udlændingestyrelsen er sigtet for fra januar 2003 til marts i år at have modtaget penge for at udstede opholdstilladelser til 21 kinesere. 
Det er Dansk Folkepartis næstformand, Peter Skaarup, der blandt andet vil have Rikke Hvilshøj til at svare på, om der er flere tilfælde end de 21: 
»Desuden burde man tage en stikprøvekontrol i de kinesiske miljøer. Der gives ganske vist mange regulære tilladelser til kinesere til at studere i Danmark, men onde tunger hævder, at der også er kommet en del illegalt«, siger han. 
Peter Skaarup vil også gerne vide, hvornår regeringen blev opmærksom på bestikkelsessagen: 
»Det lyder mærkeligt, at der kan gå to og et halvt år, inden man bemærker noget«.
Kinesere er anholdt
Integrationsminister Rikke Hvilshøj har allerede krævet en gennemgang af arbejdsgangen i Udlændingestyrelsen. Hun vil også inddrage de 21 opholdstilladelser. 
Politiet anholdt forleden fem kinesere i sagen. De er fængslet sigtet for dokumentfalsk, oplyser kriminalinspektør Peter Forstrøm, der leder bedrageriafdelingen i Københavns Politi, til Ritzau. 
Han tilføjer, at ingen foreløbig er sigtet for at have bestukket embedsmanden. Han blev i fredags varetægtsfængslet for seks dage, men nægter sig skyldig i anklagen.
