Title: Minister_undskylder_citatfusk
Date: 2006-01-12
Article Type: Danmark
Author: Videnskabsminister Helge Sander (V) undskylder nu overfor Folketinget, at han har givet urigtige oplysninger om forbuddet mod gruppeeksamen. 
 Undskyldningen kommer, efter Helge Sander og hans ministerium er blevet taget i at fifle med båndudskriften fra et samråd om det omdiskuterede forbud mod gruppeeksamen. Sander: Det har jeg aldrig sagt
 Sagen rulllede efter, at SF'eren Morten Houmann citerede Sander for at have talt positivt om gruppeeksamen - og dermed antydet, at han var imod forbuddet mod den eksamensform. 
 Svaret fra Helge Sander var i første omgang, at sådan havde han aldrig sagt, og at det kunne han i øvrigt bevise ved hjælp af Videnskabsministeriets båndudskrift fra samrådet. 
 Men det skyldes udelukkende, at nogen har fjernet den pågældende sætning fra Videnskabsministeriets båndudskrift. »Undskyld«
 Selv om Sander fortsat mener, at SF'eren grundlæggende tager fejl, så vil ministeren nu sende en undskyldning til Houmann. 
 »Naturligvis beklager jeg, at der er sket en fejl, så der er røget seks ord ud af besvarelsen«, siger videnskabsministeren. 
 Han mener, at det er fuldstændigt tilfældigt, at det er samrådets vigtigste sætning, der er forsvundet. Men Sander vil nu alligevel sende en undskyldning til Morten Homann, Folketingets videnskabsudvalg samt tingets Præsidium. Sander: Mystisk
 Helge Sander kan ikke forklare, hvordan eller hvorfor sætningen forsvandt i Videnskabsministeriets båndudskrift. 
 »Da jeg ser udskriften, så læser jeg det selv igennem, og jeg bemærker ikke, at det er forsvundet. Det er først nu, at jeg er opmærksom på, at de seks ord er forsvundet. Den pågældende medarbejder (som udskrev båndet, red.) kan heller ikke forstå, hvorfor det ikke er kommet med«, siger videnskabsministeren. Vil ændre procedure
 Videnskabsministeriet vil nu ændre procedure, så to medarbejdere fremover lytter båndene igennem for at sikre sig, at referaterne er korrekte. 
 Og så vil Helge Sander tage en snak med den pågældende medarbejder. 
 »Det kan godt være, at vi skal drikke en kop kaffe i eftermiddag«, siger Sander. Kritisk opposition
 Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten er ikke tilfredse med Helge Sanders forklaring. De har svært ved at tro, at det skulle være en tilfældighed, at netop denne sætning er faldet ud af Helge Sanders svar. 
 »(Sander) kunne have stået ved den udtalelse om gruppeeksamener, han kom med under et presset samråd. Han kunne have beklaget en fortalelse og stået fast på regeringens politik. Men at fuske med citaterne i sit svar til Folketinget er både uhørt og helt uacceptabelt«, siger Morten Homann. 
 Socialdemokraternes videnskabsordfører, Rasmus Prehn, opfordrer statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) til at tage en alvorlig samtale med sin videnskabsminister. 
 »Der kan selvfølgelig ske fejl, men det må ikke ske i så vigtigt et spørgsmål, hvor netop den pågældende sætning er det, som hele sagen drejer sig om«, siger Rasmus Prehn. 
 Enhedslistens videnskabsordfører, Per Clausen, opfordrer også Folketingets formand, Christian Mejdahl, til at kontakte Anders Fogh Rasmussen. 
 »Det må gøres helt klart for Helge Sander, at han har overtrådt alle regler for anstændig opførsel over for Folketinget, og at han i gentagelsestilfælde må gå af«, siger Per Clausen.

