Title: Minister_beskyldes_for_at_favorisere_landbruget
Date: 2005-11-23
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Fødevareminister Hans Chr. Schmidt (V) kritiseres af flere organisationer for at favorisere 4H og LandboUngdom. 
De to ungdomsorganisationer har indtil i år modtaget samtlige støttekroner fra en særlig pulje til børne- og ungdomsaktiviteter i landdistrikterne. 
Det drejer sig om 10 millioner kroner fordelt til de to organisationer i 2004 og 2005.
Fordobling
Pengene er blandt andet gået til at arrangere børnedyrskuer og konkurrencer i traktortræk. I 2006 er puljen fordoblet til 10 millioner kroner. 
Pengene i puljen skal ifølge ministeren gå til aktiviteter, som kan fastholde børn og unges interesse for at blive boende på landet. 
Puljen blev etableret i slutningen af 2003, efter at 4H og LandboUngdom havde klaget deres nød til Fødevareministeriet, fordi et driftstilskud var blevet fjernet fra dem som et led i finanslovsforliget. 
Siden har millionpuljen levet et liv i det skjulte. En rundringning, som Politiken har foretaget, viser, at hverken Dansk Ungdoms Fællesråd, Friluftsrådet, DUI Leg og Virke eller andre foreninger, som er tilknyttet livet på landet, har kendskab til puljen.
Ansøgningsfrist forlænget
Samtidig viste det sig, at da ansøgningsfristen til puljen udløb i løbet af november, havde stort set kun 4H og LandboUngdom søgt om de 10 millioner kroner i 2006. 
Det fik organisationen Natur og Ungdom til at klage. 
»Puljen favoriserer organisationer, som beskæftiger sig med landbrugserhvervet og ikke børne- og ungdomsorganisationer, som arbejder bredt i landdistrikterne«, siger Søren Meinert fra Natur og Ungdom. 
Klagen har ført til, at fødevareminister Hans Chr. Schmidt forlænger ansøgningsfristen til efter nytår, og puljen skal nu annonceres over for de relevante organisationer.
Minister afviser
Ministeren afviser, at puljen favoriserer organisationer tilknyttet landbruget. 
»Det helt afgørende er, at puljen bliver søgt bredt. Vi skal helst have så mange som muligt med, og hvis det kræver, at vi ændrer på bekendtgørelsen, så gør vi det«, siger Hans Chr. Schmidt.
