Title: Minister_gar_ind_i_sønderjysk_sag_om_sexmisbrug
Date: 2005-11-24
Article Type: Danmark
Author: Socialminister Eva Kjer Hansen (V) har nu bedt Løgumkloster Kommune om en forklaring på, at kommunen i 2004 ikke fulgte op på en mistanke om grove overgreb på en 10-årig pige. 
I stedet undgik pigens familie tilsyneladende at få afsløret sexovergreb på børn ved at flytte fra Løgumkloster til nabokommunen Tønder. 
Flere mænd forgreb sig på den 10-årig pige, og hendes far har de seneste måneder været varetægtsfængslet i sagen. Vil have redegørelse
Eva Kjer Hansen oplyste i aften til TV2, at hun giver Løgumkloster Kommune en uge til at komme med en redegørelse om hændelsesforløbet. 
Socialforvaltningen i Løgumkloster Kommune havde i 2004 mistanke om, at der foregik grove krænkelser i hjemmet og mente derfor, at den 10-årig pige og hendes lillesøster skulle tvinges væk fra hjemmet til en nærmere undersøgelse. Et halvt år udenfor søgelyset
Men faren flyttede derefter til nabokommunen Tønder, hvor man ikke straks tog affære. 
Først efter et halvt år bad man institutionen Helsehjemmet om at undersøge familien. 
En medarbejder fra hjemmet siger, at man rapporterede, at der var mistanke om seksuelt misbrug af børnene. Dette afvises dog af børn- og ungechef i Tønder Kommune Egon Andersen. 
»Det er jeg helt sikker på, at der ikke står i den rapport«, siger han. Kommunalt svigt
Professor i socialret ved Københavns Universitet, Kirsten Ketscher, vurderer, at kommunerne har svigtet deres forpligtelse, hvis oplysningerne er korrekte. 
»Det er meget utilfredsstillende. Det er kommunernes pligt at føre tilsyn med de forhold, som børn og unge lever under i kommunen og føre specielt tilsyn med de truede børn«, siger Kirsten Ketscher. Lov strammet
Serviceloven, der regulerer kommunernes arbejde på området, blev for et par år siden strammet, så en kommune midlertidigt kan fjerne et barn, hvis der er mistanke om seksuelt misbrug. 
Derfor kunne Løgumkloster Kommune have fjernet pigerne, mens sagen blev undersøgt, så snart kommunen fik mistanke om misbrug. 
»Det bør i princippet ikke tage længere tid end en køretur ud til familiens hjem, hvor man henter pigerne med det samme«, forklarer Kirsten Ketscher. Sagsakter skal gives videre
En anden stramning af serviceloven var, at kommunerne fik pligt til at overlevere sagsakterne til den nye kommune, hvis en familie flyttede midt i en tvangsanbringelsessag. 
Det har Løgumkloster Kommune også gjort, oplyser socialchef Erik Larssen. 
Kirsten Ketscher mener, at der er brug for en meget god forklaring på, hvorfor Tønder Kommune så ikke har reageret på papirerne, hvoraf det skulle fremgå, at man frygtede, at pigerne blev misbrugt. Borgmester: Ikke et ord om misbrug
Den gode forklaring, mener borgmester i Tønder Kommune Hans L. Hansen (V), skal findes i, at papirerne fra Løgumkloster ikke nævnte misbruget. 
»Der har overhovedet ikke været noget, der kunne give os mistanke. Vi reagerede først, da politiet fik et praj«, siger borgmester Hans L. Hansen, der kalder sagen meget ulykkelig. 
På det tidspunkt havde familien boet i kommunen i næsten et år. Hans L. Hansen oplyser, at kommunen nu diskuterer, om man kunne have handlet anderledes. 
Men efter at han har set sagsakterne, mener borgmesteren ikke, at hans forvaltning kunne have gjort andet, end den gjorde. 
I Løgumkloster Kommune afviser socialchef Erik Larssen at kommentere den konkrete sag, men kommunen føler sig ikke ramt af hverken Kirsten Ketschers eller Tønders borgmesters kritik, siger han. Basis for sagsanlæg
Kirsten Ketscher mener til gengæld, at kommunernes svigt er så alvorligt, at børnene burde kunne få erstatning, hvis de lægger sag an mod kommunerne. 
»Her har barnet været udsat for seksuelle overgreb, hvor man kunne have forhindret det. Den ene kommune burde have kontaktet den anden og gjort det klart, at her er behov for en midlertidig tvangsfjernelse, hvis de flytter over natten. Den anden burde som minimum være taget på kontrolbesøg, når en familie flytter fra en anbringelsessag«, siger Kirsten Ketscher.

