Title: Minister_afviser_tvungen_tænkepause_til_lanere
Date: 2005-05-08
Article Type: Økonomi
Author: Søren Kitaj

Det skal fremover være muligt for forbrugerne at finde rundt i junglen af dyre forbrugslån, lover familie- og forbrugerminister Lars Barfoed (K). Men han vil ikke følge Forbrugerrådets ønske om yderlige tiltag for at beskytte de danske forbrugere, der i stadigt stigende grad tager forbrugslån med skyhøje renter. 
Forbrugerrådet går ind for et fastsat renteloft, så forbrugerne sikres mod at betale urimeligt høje renter, som der ofte er på forbrugslån. Og rådet foreslår også, at man laver en dags forsinkelse på lånene, så forbrugeren kan nå at overveje, om han rent faktisk har råd til varen.
Eget ansvar
Men sådanne tiltag er at gribe ind over for markedskræfterne og kan hurtigt blive til en glidebane, mener familie- og forbrugerministeren. 
»Det vil være et skridt mod en umyndiggørelse af forbrugerne. Folk har deres frihed og må dermed også tage det ansvar, der følger med. Jeg vil hellere hjælpe til at gøre forbrugerne i stand til at vurdere, hvad der er bedst for dem«, lyder det fra Lars Barfoed. 
Ministeren vil nu kigge finansieringsselskaberne, der tilbyder dyre forbrugslån, efter i sømmene. Det sker, efter at hjemmesiden Mybanker.dk har påvist, at forbrugerne er ladt i stikken i junglen af lånetilbud. Kun 5 af 80 låneudbydere giver kunden de lovpligtige oplysninger. Ifølge kreditaftaleloven og prismærkningsloven skal banker og kreditselskaber oplyse samtlige årlige udgifter i procent (ÅOP), der er forbundet med oprettelse af et lån. Det sker sjældent, og det er til skade for forbrugerne. 
»Det er skidt, når man berøver forbrugerne lige præcis det værktøj, de har til at sammenligne de forskellige lån«, siger Lotte Aakjær Jensen, der er økonom i Forbrugerrådet. 
Derfor bydes det velkommen, at ministeren nu skrider til handling. 
Lars Barfoed, der har en fortid som administrerende direktør i bankernes brancheforening, Finansrådet, er overrasket over, at forbrugerne tilsyneladende er blevet vildledt, som Mybanker.dk har vist. 
»Det kommer virkelig bag på mig, hvis tallene taler sandt. Jeg havde troet, at denne branche overholdt reglerne«, siger familie- og forbrugerministeren.
For uigennemskueligt
Han vil nu have Forbrugerstyrelsen til at undersøge, om Mybanker.dk's opgørelse holder vand, sikre at selskaberne overholder lovene for skiltning og vurdere, om lovgivningen skal strammes, så forbrugerne ikke lades i stikken. 
»Det bør være gennemskueligt for forbrugerne at sammenligne de her lån. Og jeg synes, at omfanget af de dyre lån kunne indikere, at det ikke er gennemskueligt nok«, siger Lars Barfoed. 
Han mener for eksempel, at det skal være klart for forbrugerne, at butikkerne ofte får provision af finansieringsselskaberne, når en kunde financierer et køb ved hjælp af et lån taget i butikken, og at lån, der er pakket ind som rentefrie uden af være det, skal skiltes med den rente, de reelt har, når alle omkostninger er regnet med. 
Familie- og forbrugerministeren håber på, at han hen over sommeren vil kunne sikre forbrugerne, at finansieringsselskaberne overholderne lovgivningen, og hvis det er nødvendigt at stramme op på lovgivningen, vil det ske til efteråret, siger han.
