Title: Minister_lover_ekstra_penge_til_kamp_mod_fugleinfluenzaen
Date: 2006-03-22
Article Type: Danmark
Author: I den seneste uge er der fundet fugleinfluenza fire steder i Danmark. 
 Det betyder travlhed i fødevareregionerne, og forbrugerminister Lars Barfoed (K) lover, at Fødevarestyrelsen vil få tilført ekstra penge, hvis fugleinfluenzaen griber om sig. Belaster den almindelige kontrol
 Flere politikere fra oppositionen har på et samråd i Folketingets fødevareudvalg i dag udtrykt bekymring for, at fugleinfluenzaen skal tage for mange kræfter fra Fødevarestyrelsens almindelige kontrol. 
 For eksempel i kødkontrollen, der lige nu har den ene sag efter den anden. 
 Forbrugerminister Lars Barfoed siger, han er opmærksom på det og vil bede Folketingets Finansudvalg om flere penge, hvis der bliver nødvendigt. 
 »Jeg følger meget nøje, om fugleinfluenzaen får konsekvenser for den øvrige kontrol. Det er svært at forudsige, fordi vi ikke kender ressourcetrækket, men vi har nu fundet et område til med fugleinfluenza, og det tyder på, at der kan blive behov for det«, siger Lars Barfoed. Mobilsering på Sjælland
 Fødevareregion Øst er blevet ramt af tre af de seneste fire tilfælde på Sjælland, og her bliver der rokeret rundt på mandskabet. 
 »Vi har travlt nu, og vi er internt i regionen ved at mobilisere. Vi beder også Fødevarestyrelsen overveje at flytte på ressourcer mellem Jylland og Sjælland. Der kunne godt være en idé i at få et par dyrlæger over for at hjælpe os«, siger regionschef Per Christiansen til Ritzau. Fælles zone
 Det seneste tilfælde af fugleinfluenza blev fundet i en død troldand i Præstø. Det ligger tæt på det første fund i en musvåge i Svinø. 
 Derfor valgte Fødevarestyrelsen at oprette en fælles overvågningszone, der går tværs hen over det smalleste sted på Sydsjælland. Nye besætninger på besøgslisten
 Fødevareregion Øst er færdig med at besøge de 19 fjerkræbesætninger, der lå i det første overvågningsområde, men har også 19 besætninger i Nordsjælland og 23 besætninger i den nye zone, der skal have besøg af dyrlæger. 
 Ifølge regionschef Per Christiansen er 30 personer i fødevareregionen, heriblandt 12-13 dyrlæger, fuldtidsbeskæftigede med fugleinfluenza. 
 Nu er der brug for flere, og det er intet problem, siger han. 
 »Vi er trænede i at flytte folk rundt. Nu har vi brug for ekstra ressourcer, og der er flere måder at gøre det på. Det er udelukkende et prioriteringsspørgsmål«, siger Per Christiansen. 
 Regionschefen er ikke overrasket over, at der blev fundet endnu et tilfælde inden for hans område. Der vil løbende blive fundet positive resultater, så længe det store træk af fugle er i gang her i det tidlige forår, siger han.

