Title: Ministerium_frygtede_at_blive_beskyldt_for_vennetjenester
Date: 2005-12-29
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Embedsmænd i Fødevareministeriet frygtede beskyldninger om »vennetjenester« og »usaglig forskelsbehandling« i kølvandet på bekendtgørelsen, der forgyldte landbrugets to fritidsforeninger 4H og LandboUngdom. 
Det viser en gennemgang af ministeriets interne notater i sagen. 30. november 2004 - to måneder efter at bekendtgørelsen var trådt i kraft - konkluderede embedsmænd, at den måtte »anses for problematisk«. 
Anledningen var, at fagforeningen 3F havde klaget til ministeren over på forhånd at være udelukket fra at søge penge fra ordningen, fordi 4H og LandboUngdom havde fået eneret på millionstøtte til aktiviteter for børn og unge i landdistrikterne.
Bør rettes op
Embedsmændene konstaterede, at bekendtgørelsen medførte »en usaglig forskelsbehandling, idet kun to organisationer kan søge under ordningen. Dette vil kunne give anledning til kritik for 'vennetjenester'«.Derfor, konkluderer embedsmændene i notatet, bør der »straks« rettes op på tingene. 
Alligevel gik der næsten et år, før 4H-bekendtgørelsen blev afløst af en ny, som giver andre foreninger mulighed for at komme i betragtning til støtte. Den nye bekendtgørelse træder i kraft 1. oktober 2005. I mellemtiden har 4H og LandboUngdom hentet 10 millioner kroner fra den gamle ordningen. 
Allerede før 4H-bekendtgørelsen trådte i kraft i efteråret 2004, advarede en fuldmægtig fra Fødevareministeriets juridiske kontor om, at bekendtgørelsen var betænkelig. Men advarslerne blev fejet af bordet. 
Af de interne notater fra Fødevareministeriet fremgår det, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) allerede i december 2003 lover 4H og LandboUngdom, at fødevareministeren er i færd med at »løse« deres økonomiske problemer. De to foreninger var kommet i klemme, da regeringen i finansloven for 2003 nedlagde den konsulentordning, som hidtil havde betalt en stor del af foreningernes driftstilskud.
Politisk ordre
Nu vil den socialdemokratiske fødevareordfører Jens Peter Vernersen have statsministeren til at forklare, om det var hans brev, der fik ministeriet til at lave den kontroversielle 4H-bekendtgørelse. 
»Der er jo kun én mulighed for Fødevareministeriet efter statsministerens brev, og det er at få udfærdiget bekendtgørelsen. Det er en politisk ordre, det er ret indlysende«, siger Jens Peter Vernersen. 
Politiken har flere gange forsøgt at få en kommentar fra fødevareminister Hans Chr. Schmidt. Men han vil ikke kommentere sagen yderligere.
