Title: Minister_advarer_om_risiko_for_borgerkrig_i_Irak
Date: 2005-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

I endnu et forsøg på at sikre gennemførelse af valget 30. januar i de fleste steder i landet meddelte Iraks regering tirsdag, at den vil lukke landets grænser mellem 29. og 31. januar. Samtidig vil regeringen håndhæve en udvidet spærretid for at begrænse oprørernes bevægelsesfrihed og dermed muligheder for at slå til mod valgstederne. 
Iraks indenrigsminister, sunnimuslimen Falah Hassan al-Naqib, dramatiserede på et pressemøde den udfordring, regeringen står overfor: 
»Boykot af valget vil ikke give os en Nationalforsamling, som repræsenterer det irakiske folk«, sagde han med henvisning til flere sunnimuslimske partiers og gruppers opfordring til ikke at stemme 30. januar.
Borgerkrig
Indenrigsministeren tilføjede, at et valg uden bred deltagelse kan føre til, at det irakiske folk »indleder en borgerkrig, som vil dele landet«. 
Alene tilstedeværelsen af de amerikanske tropper giver modstanderne af valget argumenter for en udsættelse, og regeringschef Ayad Allawi insisterede tirsdag på, at hans regering vil øge Iraks hær med 70.000 mand for at overtage flere sikkerhedsopgaver fra USA. 
Nogle af dem skal efter planen afløse de tusindvis af udenlandske tropper, der allerede fra midten af næste måned bliver trukket ud af Irak. Det drejer sig bl.a. om enheder fra Holland, Portugal, Polen og Ukraine.
Oprørere blandt rekrutter
Men en stor del af de nye rekrutter til sikkerhedsstyrkerne er selv oprørere. 
Det er visse steder op til 20 procent. Et endnu større tal sympatiserer med dem, vurderer oberst James Gavrilis fra den amerikanske hærs specialstyrker i en rapport til den amerikanske tænketank Council of Foreign Relations. 
Imens fortsætter oprørere og terrorister deres aktioner i forskellige dele af landet. En amerikansk soldat blev dræbt i Anbar-provinsen, hvor to andre marineinfanterister måtte lade livet mandag. 
Oprørere angreb også det store shiamuslimske SCIRI's hovedkvarter i Bagdad, hvor mindst et menneske blev dræbt. 
Sidste uge myrdede ukendte gerningsmænd fremtrædende repræsentanter for den shiamuslimske leder, ayatollah Ali al-Sistani.
