Title: Minister_beskyldes_for_at_fordreje_sandheden_om_penge_til_de_svage
Date: 2005-01-14
Article Type: Danmark
Author: Af Hanne Fall Nielsen

Hvis regeringen skal skrive næste udgave af Nudansk Ordbog, skal forklaringen på ordet 'ny' udvides. 
Det er læren, efter at socialminister Eva Kjer Hansen (V) fredag i et åbent samråd i Folketingets Socialudvalg forsøgte at forklare chefens - statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) - udtalelser i Folketinget før jul, hvor Fogh under en debat om fattigdom i Danmark i flere omgange slog fast, at de svage og udsatte grupper har fået flere penge i denne regerings tid. 
Hele 5 milliarder kroner, faktisk.
'En strid om ord'
Samme budskab har Venstres politiske ordfører Jens Rohde, været i marken med, men i modsætning til Fogh og socialministeren har Rohde undskyldt og kaldt det en misforståelse, at de svage har fået 5 milliarder kroner mere siden 2001. 
»En strid om ord«, sagde socialministeren gentagne gange under samrådet, hvor partierne bordet rundt er enige om, at der er uddelt 5 milliarder kroner af de såkaldte satspuljemidler. Striden går alene på, om det er nye penge. 
Eller gamle.
SF: Fordrejning og manipulation
»Men det er fordrejning og manipulation af værste skuffe at forsøge at bilde os og befolkningen ind, at regeringen er kommet med ekstra penge. Der er tale om at videreføre satspuljen«, sagde SF's socialordfører, Villy Søvndal, efter samrådet, hvor også den radikale Ida Jørgensen kritiserede: 
»Det er da helt i orden, at regeringen prioriterer anderledes end den forrige, men hvorfor står den ikke ved det? Hvorfor skal vi skændes om de nøgne tal. Det er betænkeligt for selve folkestyret, at vi ikke kan tro på de tal, regeringen lægger frem«, sagde hun.
Nye penge
Eva Kjer Hansen forsøgte at forsvare sig med, at en del af satspuljebevillingerne er udløbet i regeringens tid, og derefter er de bevilget igen. 
»Altså er der tale om nye penge, fordi det er nye bevillinger«, sagde hun. 
Mest klarhed over sprogbrug og regnemetode fik faktisk Enhedslistens Line Barfod, da hun meget pædagogisk opstillede følgende eksempel: 
»Hvis vi nu siger, at krisecentrene tidligere havde en bevilling på 100 millioner og bevillingen udløber. Regeringen vælger at forlænge bevillingen, men nu med 90 millioner kroner. Ville regeringen så sige, at der var tale om nye 90 millioner kroner? 
»Så er det jo nye penge, fordi vi bevilger dem på ny«, sagde socialministeren.
SF: En umulig mission
Fra starten af samrådet tilbød oppositionen ellers at gøre pinen kort, hvis socialministeren i lighed med den politiske ordfører ville trække sig baglæns og undskylde. 
»Den greb hun ikke, og socialministeren har været ude i en meget vanskelig, ja, nærmest umulig mission: at skulle redde Foghs troværdighed. Desværre tegner der sig et billede af en regering, som ustandselig misinformerer og fordrejer selve talgrundlaget. Vi har set det med de 14.000 offentligt ansatte, omkostningerne per elev i folkeskolen og forskningspengene, og det er udtryk for, at regeringen er så sikker på sit flertal med Dansk Folkeparti, at den ikke behøver at gøre sig umage med talgrundlaget«, sagde Villy Søvndal.
