Title: Minister_trækker_udtalelser_om_ulighed_tilbage
Date: 2005-09-21
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Socialminister Eva Kjer Hansen (V) trækker nu sit forsvar for et samfund med større ulighed tilbage. 
»Mine udtalelser de seneste dage har givet anledning til mange misforståelser, både om regeringens kurs og om mine egne holdninger. Det skal jeg være den første til at beklage«, siger Eva Kjer Hansen i en pressemeddelelse. 
I meddelelsen understreges det videre, at socialministeren trækker sine udtalelser 'uforbeholdent' tilbage.
'Uligheden er der'
Der har været blæst om socialministeren, siden hun i et interview i weekenden forsvarede større ulighed i samfundet: 
»Uligheden er der. Og uligheden må gerne blive større, for den skaber dynamik i samfundet. Vi skal ikke bruge kræfterne på at bekæmpe rigdom og på at udjævne forskellen mellem de rigeste og de fattigste. Lad de rige blive rigere. Jeg ser ikke ulighed som noget problem i sig selv«, sagde ministeren til Jyllands-Posten. 
Efterfølgende måtte statminister Anders Fogh Rasmussen trække i land og erklære, at Eva Kjer Hansens udtalelser ikke stemte overens med regeringens politik.
Støtte fra kolleger
Men så sent som i dag forsvarede Eva Kjer Hansen sine utalelser i Jyllands-Posten: 
»Forudsætningen for, at de svagest stillede kan få det bedre, er faktisk, at indkomsterne stiger. At de rigere bliver rigere«, skrev hun i et læserbrev. 
Samtidig voksede uroen i Venstre, da flere folketingsmedlemmer trådte frem og åbent erklærede sig enige med Eva Kjer Hansen.
Vil bekæmpe sociale skel
Men uanset støtten fra partikollegerne vender Eva Kjer Hansen nu 180 grader og trækker i land: 
»Min fornemste opgave som socialminister er at arbejde for, at de svageste grupper i vort samfund får det bedre. Derfor må der ikke være den mindste usikkerhed om, at jeg som socialminister vil bekæmpe sociale skel«, siger socialministeren. 
»Det er ikke regeringens politik at øge uligheden i Danmark. Regeringen ønsker en afbalanceret økonomisk og social udvikling, som løfter de svagest stillede, og et samfund uden for store sociale og økonomiske skel«, tilføjer Eva Kjer Hansen.
