Title: Minimalt_fusk_med_løntilskud
Date: 2004-09-23
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Systematisk misbrug af løntilskud. Sådan lød anklagen hen over forår og sommer fra fagforbundene Dansk Metal, SiD og Træ, Industri, Byg. 
Jobbene med løntilskud er tænkt til at hjælpe langtidsledige tilbage på arbejdsmarkedet, men arbejdsformidlingen (AF) bruger dem til folk, der sagtens kan varetage et almindeligt arbejde, fremførte forbundene. 
Arbejdsmarkedsstyrelsen, der fører tilsyn med AF, lovede at undersøge påstandene og bad om at få alle sager om misbrug sendt ind.
Minister: Uendelig lidt
Siden har styrelsen blot modtaget 15 sager og konkluderer i den netop afsluttede undersøgelse, at kun i to tilfælde har AF brudt reglerne. Fem sager er i en gråzone. 
»Jeg synes, det er uendelig lidt. Der oprettes årligt 25.000 job med løntilskud, så fejlprocenten er altså ikke alarmerende«, understreger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V). 
De to regelbrud er begået mod to ledige nordjyder. Den ene blev efter halvanden måneds ledighed ansat med løntilskud i samme virksomhed, og den anden fik ansættelse som salgsassistent i et ordinært job, der efterfølgende blev konverteret til et løntilskudsjob, uden at den ledige blev informeret om det. 
Fagforbundenes frygt er netop, at tilskudsjobbene erstatter almindelige job, som der dermed bliver færre af. 
»Jeg er meget beroliget, for jeg har jo ingen interesse i, at rigtige job konverteres til løntilskudsjob. Det ville jo være misbrug af ordningen«, siger ministeren.
Frikender sig selv
SiD og Dansk Metal afviser at have blæst anklagerne op til mere, end de kunne bære. 
»Vi sender flere sager. Men medlemmer er jo ikke meget for at stå frem og derefter miste jobbet - derfor ser vi kun toppen af isbjerget«, siger uddannelsessekretær i SiD Poul Hansen. 
Ingen af de to forbund er overrasket over resultatet af styrelsens granskning. 
»For mig var der ingen tvivl om, at man ville frikende, for styrelsen har jo undersøgt sit eget system«, siger forbundssekretær i Metal Valther Andersen. 
Til det siger Claus Hjort Frederiksen: 
»Jeg kan jo bare konstatere, at kun 15 sager er blevet indberettet til os. Og det har ikke skortet på opfordringer til at sende misbrugssager ind, for jeg er lige så interesseret som alle andre i, at reglerne følges«.
Der er 'lyttet til kritikken'
Ud over at sende flere sager ind vil de to fagforbund nu også se nærmere på, hvor mange ordinære stillinger der er forsvundet til gengæld for løntilskudsjob og på, om virksomhederne har oprettet almindelige job samtidig med tilskudsjobbene - det siger loven nemlig, at de skal. 
Men faktisk mener både Metal og SiD, at deres anklager allerede har båret frugt i form af opstramninger på landets AF-kontorer. 
»De har lyttet til kritikken«, siger Valther Andersen.
