Title: Minister_er_skjult_medejer_af_svinefarm
Date: 2005-02-23
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom og Michael Olsen

Med et samlet indskud på 350.000 kroner har forsvarsminister Søren Gade (V) købt sig ind som medejer og aktionær i selskabet Russian Pig Meat A/S. 
Selskabet er i færd med at etablere en russisk stor-svinefarm med plads til 60.000 grise i byen Novgorod. 
Bag selskabet står også ministerkollega Ulla Tørnæs' mand Jørgen L. Tørnæs. Det skriver Nyhedsbrevet 3F i dag. 
Hidtil har Søren Gade valgt at holde mund om sine russiske investeringer, men om fjorten dage skal både Gade og alle andre ministre lægge deres private aktieposter ud til offentligt skue på internettet. 
Det har statsminister Anders Fogh Rasmussen pålagt sine ministre og fristen er sat til 7. marts.
Frygter dårlig omtale
Søren Gade bekræfter over for Politiken sit engagement i den russiske svinefarm og oplyser samtidig, at han ejer en stribe andre aktieposter. 
Men af frygt for dårlig medieomtale har ministeren hidtil valgt at tie om forholdene: 
»Jeg oplevede, hvordan daværende fødevareminister Mariann Fischer Boel fik tørt på i pressen, fordi hun havde købt for 30.000 kroner aktier i Danisco. Og der kan jeg lige så godt være ærlig og sige, at jeg blev en kylling og valgte at holde disse oplysninger for mig selv,« siger han.
Alle ministre skal lægge oplysninger frem
Selv om alle ministre nu skal lægge oplysningerne frem for offentligheden er Søren Gade ikke sikker på, at han har lyst til at gøre det. Han frygter en permanent fokusering på familiens privatøkonomi. 
»Derfor overvejer jeg at sælge mine aktier en gang for alle, så jeg slipper for at blive jaget vildt«, siger Søren Gade, der dog ikke lægger skjul på, at et eventuelt salg kan have privatøkonomiske konsekvenser for familien. 
»Jeg bor i et hus i Jylland, der er vurderet til 1,2 mio. kroner, jeg har en bil, der er 30.000 kroner værd, jeg har ikke noget sommerhus - men jeg har nogle aktier. Andre kan sidde i et hus til fem mio. kroner i Nordsjælland og have et sommerhus - og sådan er det så forskelligt,« siger Søren Gade.
Gade synes åbenheden er rimelig
Er det rimeligt, at du og dine ministerkolleger skal lægge disse oplysninger frem?
»Det synes jeg, men jeg er bare bange for, at der bliver sådan en ekstra nysgerrighed over for enkelte ministres privatøkonomi. Jeg kan godt se, at vi kontrollerer alle andre her i samfundet, og så må vi jo også være indstillet på at blive set i kortene. Men jeg er i vildrede om, hvad jeg selv skal gøre ...« 
Søren Gade understreger, at han engagerede sig i den russiske svinefarm, inden han blev forsvarsminister. Men Gade har dog senere skudt flere penge i det, han betegner som en særdeles lovende investering.
Ministre delt i spørgsmålet
Mens Søren Gade er i vildrede, har Videnskabsminister Helge Sander ikke meget tilovers for registreringen af private aktieposter: 
»Jeg har intet at føje på skemaet. Jeg har ingen aktieposter, men principielt er jeg imod den form for registrering«. 
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) har heller ikke selv noget at skrive på listen: 
»Men min kone har et par virksomheder, som nok skal skrives på. Det drejer sig om en el-grossist virksomhed, der hedder Vexøe A/S og et ejendomsselskab. Jeg ser det her som en modernisering af dansk lovgivning. Det er vigtigt, at ministre står frem og giver offentligheden kendskab til deres økonomiske interesser, så der ikke opstår mytedannelser.« 
Finansminister Thor Pedersen betegner opgørelsen over ministrenes aktiebesiddelser som »et helt rigtigt princip«. 
På spørgsmålet om hvorvidt ministeren selv har noget at opgive, svarer han: 
»Det håber jeg«.
