Title: Ministerium_undlod_at_advare_mod_svindel_i_Irak
Date: 2005-12-23
Article Type: Økonomi
Author: En detaljeret advarsel om det, der senere blev til milliardskandalen om svindel og korruption i FN s olie-for-mad program i Irak, samlede støv i fire år hos Udenrigsministeriet i Danmark. 
 Det viser dokumenter, som Morgenavisen Jyllands-Posten har fået adgang til via aktindsigt hos Udenrigsministeriet. »Svindel i system«
 Advarslen kom fra ministeriets egen ambassade i Damaskus, Syrien, allerede i marts 2001 og var baseret på oplysninger, som en medarbejder på ambassaden havde fået i Iraks hovedstad, Bagdad. 
 At ministeriet har overset en advarsel mod svindlen, blev kendt allerede i sidste måned. Det er derimod nyt, at advarslen blev sendt ud i 2001, og at den var så deltajeret. 
 I advarslen hed det bl.a., at Iraks diktator, Saddam Hussein, satte svindlen med FN s olie-for-mad program i system, og at han prøvede at få udenlandske eksportvirksomheder til at medvirke. Undlod at videregive advarsel
 Selv om Udenrigsministeriet netop på det tidspunkt samarbejdede tæt med danske virksomheder og Dansk Industri om et eksportfremstød i Irak under olie-for-mad programmet, gav ministeriet aldrig den detaljerede advarsel videre, skriver Jyllands-Posten. 
 Hverken til virksomhederne, til Dansk Industri, eller til Erhvervs og Byggestyrelsen, der håndterede ansøgningerne om FN-godkendelse af virksomhedernes eksportordrer til Irak. S: Lyder som en »fejl«
 Flere udenrigspolitiske ordførere undrer sig over, at Udenrigsministeriet ikke straks sendte alle advarsler videre. 
 »Det lyder jo til at være en fejl, hvis der er indberettet en advarsel, som ikke er kommet videre. Umiddelbart stiller det en række spørgsmål, men jeg vil godt understrege, at der muligvis kan være andre sandheder. Indtil videre kender jeg altså kun historien fra Jyllands-Posten«, siger Socialdemokraternes ordfører i Udenrigspolitisk Nævn, Mogens Lykketoft, til Ritzau. K: Lyder problematisk
 Omtrent samme melding lyder fra Pia Christmas-Møller, udenrigspolitisk ordfører for De Konservative, som dog heller ikke har haft lejlighed til at sætte sig grundigt ind i sagen. 
 »Det lyder problematisk og som om, at oplysningerne straks burde være givet videre, men jeg har ikke yderligere kommentarer, fordi det vil kræve at vide mere om den konkrete sag«, siger hun. 21 under mistanke
 I dag er 21 danske virksomheder under mistanke for at have overtrådt straffeloven ved at krænke FN-sanktionerne mod Irak på præcis den måde, som Udenrigsministeriet blev advaret om for mere end fire år siden. 
 I Dansk Industri mener chefkonsulent Marianne Castenskiold, at situationen ville have været anderledes, hvis Udenrigsministeriet havde sendt advarslen videre. 
 »Der er næppe tvivl om, at nogle virksomheder var stået af over for eksporten under olie-for-mad programmet, hvis de var blevet advaret om dette. Så mange penge var der jo heller ikke i det. Virksomhederne var faktisk dengang meget bange for at overtræde sanktionerne«, siger chefkonsulent Marianne Castenskiold, Dansk Industri. Danske virksomheder ikke med i første omgang
 Fuldmægtig i Udenrigsministeriet, Henrik Bramsen Hahn, fortæller, at oplysningerne ikke blev sendt videre til Erhvervs- og Byggestyrelsen, fordi danske virksomheder ikke var nævnt i indberetningen. 
 Det blev de derimod en måned senere i april 2001, da den britiske FN-mission gjorde det danske udenrigsministerium opmærksom på problemer i tre danske kontrakter. Her blev advarslen givet videre, understreger Henrik Bramsen Hahn.

