Title: Minister_i_pinlig_kaffesag
Date: 2005-01-28
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

Der findes internationale aftaler, som kan vendes og drejes og fortolkes, og som er svære at forstå for menigmand. 
Og så er der de andre, hvor der står krystalklart, hvad de enkelte lande forpligter sig til. Som for eksempel den internationale kaffeoverenskomst. 
Dens artikel 41 er slet ikke til at misforstå: »Medlemmerne forpligter sig til at fremme forbruget af kaffe på enhver mulig måde«. 
Et andet sted i aftalen er det formuleret sådan, at regeringerne skal »fremme og forøge forbruget af kaffe ved alle mulige midler«. Kongeriget Danmark har underskrevet og ratificeret aftalen, der er deponeret hos FN's generalsekretær.
Forbruget falder
Men på trods af vore internationale forpligtelser drikker de danske husstande stadig mindre kaffe. Tal fra branchen viser både, at forbruget falder, og at
husstandspenetrationen
- den procentvise andel af husstande, hvor der drikkes kaffe - er nedadgående. 
I 2003 blev der for første gang i umindelige tider drukket kaffe i under 90 procent af de danske hjem, og forbruget pr. husstand kunne kun akkurat snige sig op på 10 kilo om året. 
Hvad gør den ansvarlige minister, Per Stig Møller (K)?
Drikker te, ikke sandt?
»Jo. Jeg havde selvfølgelig håbet, at jeg kunne holde det skjult her i de seneste dage op til valget«, siger en hudløst ærlig udenrigsminister.
Vil du give det valgløfte, at du går over til kaffe?
»Nej, det vil jeg ikke. Jeg tilhører et meget udsat mindretal. Når jeg er til møder, er der altid masser af kaffe. Der står måske 14 kander kaffe, men ingen te. Hvis jeg så spørger, om der kan skaffes noget te, og det lykkes, så viser det sig, at halvdelen af kaffedrikkerne pludselig meget hellere vil have te. Og så er der ikke mere, når den når hen til mig«, fortæller udenrigsministeren.
Vi har vi jo faktisk lovet at drikke kaffe, til det står ud af knaphullerne, men forbruget falder. Hvad vil regeringen gøre for at vende den udvikling?
»Selvfølgelig står vi ved vores forpligtelser. Aftalen har til formål at beskytte den fri handel med kaffe«, siger Per Stig Møller.
Danmarks troværdighed
Og øge forbruget. Men du fremmer vel ikke kaffedrikningen ved at ...
»Lad mig slå fast, at et demokrati skal beskytte sine mindretal«.
Og så kommer Danmarks troværdighed i anden række?
»Det siger jeg ikke. Jeg siger bare, at vi er et meget udsat mindretal, som helst vil have te«, siger ministeren.
Og så må andre tage slæbet med kaffen?
»Jamen, det er nok 30 år siden, jeg gik over til te. Og vi konservative står vagt om den personlige frihed«.
Burde du som minister ikke gå forrest ...
»Nej! Vi er et mindretal, som også har rettigheder«.
... når forbruget falder ...
»Nej!«.
... og falder?
»Nej!«.
Vil du så opfordre befolkningen ...
»Nej! Og må jeg minde om, at der også er noget, der hedder Menneskerettighedsdomstolen«, lyder det fra Per Stig Møller. 
Kaffebranchen ønsker ikke at kommentere sagen. 
»Men alle bør vise kaffebønnerne respekt: Brug aldrig spilkogende vand, gør kaffemaskinen ren og bryg jævnligt, så kaffen er frisk. Så ville Per Stig Møller nok også kunne lide kaffe«, mener Kirsten Dinesen fra Dansk Kaffeinformation. 
Husk at stemme 8. februar.
