Title: Ministre_uenige_om_skattefradrag_til_familier
Date: 2005-09-28
Article Type: Danmark
Author: Skatteminister Kristian Jensen (V) afviser et forslag fra den konservative forbrugerminister Lars Barfoed (K) om at indføre et skattefradrag til familier, der får udført rengøring eller håndværksarbejde i hjemmet. 
Det gavner børnefamilierne langt mere at sænke skatten på arbejde, mener skatteministeren. 
»Skattelettelser på arbejdsindkomst er en langt bedre måde at opnå det mål, som Lars Barfoed og jeg er enige om, nemlig at hjælpe børnefamilierne, så de får mere tid til børnene og lettere ved for eksempel at bygge et nyt børneværelse«, siger skatteminister Kristian Jensen. Livstilskommission skal hjælpe familier
Lars Barfoed nedsætter om et par uger en livsstilskommission, der skal kortlægge de danske børnefamiliers vilkår i spændet mellem arbejde og familie- og fritidsliv. 
Han nævner i et interview i gratisavisen Urban et skattefradrag på rengøringshjælp og håndværksarbejde som en mulighed for at give børnefamilierne flere penge mellem hænderne, mere tid og samtidig få bekæmpet sort arbejde. 
»Det er dyrt at have håndværkere i huset, og mange bruger selv tid på at gøre de ting, som andre er bedre til at gøre for dem. Et skattefradrag ville også have den positive bivirkning, at det ville betyde mindre sort arbejde«, siger Lars Barfoed til avisen. Skatteminister afviser blankt
Men forslaget bliver mødt med en blank afvisning. Det er i flere omgange blevet undersøgt nøje, om et skattefradrag er et godt redskab til at bekæmpe sort arbejde, og konklusionen er, at det er en meget dyr løsning, påpeger skatteministeren. 
»Man glemmer i debatten, at der er tusinder af danske familier, der får udført rengøring og håndværksarbejde på helt almindelige vilkår, hvor der bliver betalt moms og skat«, siger Kristian Jensen. Skatten ned på arbejde
Ifølge skatteministeren vil det have langt større effekt blot at nedsætte skatten på arbejde. Det vil også være til gavn for børnefamilierne, understreger han. 
Kristian Jensen henviser desuden til nogle allerede aftalte håndsrækninger til børnefamilierne: Prisen på børnepasning vil falde, mens børnefamilieydelsen vil stige fra 2008.

