Title: Minister_Ulande_med_i_Kyoto-aftale
Date: 2004-12-04
Article Type: Danmark
Author: Når miljøminister Connie Hedegaard (K) om nogle uger sidder i flyveren på vej hjem fra FN's 10. klimakonference i Buenos Aires, håber hun at have fået opfyldt ét stort ønske: at førende ulande som Indien, Kina og Brasilien har udtrykt vilje til at koble sig på Kyoto-processen fra 2013. 
 »Kina er jo den helt store økonomiske spiller. Jeg tror, de fleste af os slet ikke kan forestille os, hvad der foregår i Kina i disse år med vækstrater og stigende velfærd«, siger Connie Hedegaard, der deltager de sidste fire dage i den to uger lange FN-konference i Argentina. 
Den åbner på mandag og varer til 17. december. USA og Australien står udenfor
 Alle industrilande minus USA og Australien har tilsluttet sig Kyoto-aftalen, der træder i kraft og bliver juridisk bindende 16. februar 2005. Den forpligter verdens rige lande til at begrænse deres udslip af drivhusgas med godt fem procent i perioden 2008-2012. Mindre drivhusgas i atmosfæren skal bremse den globale opvarmning, så den holder sig på maksimalt to grader ekstra. 
 »Forskerne i FN's klimapanel siger jo, at hvis skal vi holde temperaturstigningen under to grader celsius, skal den globale CO2-udledning mindskes med 50 procent inden 2050. Man kan roligt sige, at det sætter udfordringen i relief«, siger Connie Hedegaard. Global ansvarlighed
 Udviklingslandene skulle først med i kampen mod klimaændringer senere, så de kunne få mulighed for at højne levestandarden for deres fattige befolkninger, besluttede verdens lande i 1997 i Kyoto. 
 Men nu er tiden kommet, hvor de nye stærke udviklingslande med enorm økonomisk vækst må indse, at de også har ansvar for klodens klima, mener miljøministeren. 
 »Og hvis man vil skifte fra at være i en division med alle de andre udviklingslande til at blive en ny stærk økonomi, hører der jo også en global ansvarlighed med«, siger Connie Hedegaard. 
 Danmark har på tidligere FN-klimamøder forgæves søgt at bringe spørgsmålet om 'de rige' ulandes forpligtelser fra 2013 på bane. Men ulandene har kategorisk fastholdt, at de rige lande skal leve op til deres løfter i Kyoto-aftalens første periode, før de selv vil deltage.

