Title: Minister_trækker_i_land_i_barsels-sag
Date: 2004-11-26
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Kort barselsorloven ned og få i stedet flere omsorgsdage til at passe syge børn. 
Det er den enkle logik i et forslag, som de konservative har ventileret, og som både S og SF fredag adopterede med egne beslutningsforslag i Folketinget. 
Tankegangen fik yderligere støtte af både Kristendemokraterne, de radikale og Enhedslisten.
Stor sympati
Men selv om familieminister Henriette Kjær er af konservativ observans, lykkedes det ikke oppositionen at omringe hende og få regeringens opbakning til, at forældre for eksempel kan bytte et års barselsorlov ud med ni måneder mod til gengæld at få 20 omsorgsdage. 
»Jeg har stor sympati for forslaget«, sagde ministeren, som dog ikke vil lovgive en bytteordning igennem på tværs af arbejdsmarkedets parter LO og Dansk Arbejdsgiverforening. 
I stedet lægger hun op til en drøftelse med parterne, og hun understregede, at der »ikke bare var tale om en snak over en kop kaffe«.
Ombyttede kasketter
I hensynet til arbejdsmarkedet var de traditionelle kasketter byttet om. 
Socialdemokratiets ordfører Lotte Bundsgaard, hvis parti normalt plejer at holde en solid hånd under LO's indflydelse, ville i denne sag gøre kort proces og lovgive sig ud af problemerne: 
»Hvis vi mener, at lovgivningen om barselsorlov - som jo er vedtaget herinde - skal gøres mere fleksibel, så skal vi lovgive om det«, sagde hun, der anklagede familieministeren for at lade sig skræmme af Dansk Arbejdsgiverforening.
DA: AFtalestof
DA har afvist byttemodellen med henvisning til, at det ikke er lovgivernes arbejde, men rent aftalestof mellem parterne. 
SF's Villy Søvndal tilbød lige ud af posen Henriette Kjær en ny alliance, så hun kan få omsat sin sympati for flere omsorgsdage til hverdagsliv for børnefamilierne. Han var helt ude i eventyrsprog for at gøre sit tilbud spiseligt: 
»I folkeeventyrene er der også nogen, man er sammen med, nogen som hjælper. Hvis ministeren har ønsket om at føre det her igennem, så tror jeg, det er tidspunktet, hvor ministeren skal kende sine sande venner«, sagde han og tilbød uegennyttigt sig selv og den øvrige opposition som fødselshjælpere.
Kun efter aftale
Hverken Venstre eller Dansk Folkeparti lod sig indrullere i flokken af hjælpere. De henviste begge til, at den nuværende lovgivning om barselsorlov er tilstrækkelig fleksibel. Den tillader til en vis grad at veksle barselsorlov til omsorgsdage, men kun efter aftale med arbejdsgiveren. 
Ministeren ville fredag ikke afsløre, hvordan hun vil tackle de kommende forhandlinger med LO og DA, men hun lod forstå, at omsorgsdage ligger højt på hendes dagsorden.
