Title: Minister_Narkosager_skal_væk_fra_nævninge
Date: 2005-03-14
Article Type: Danmark
Author: Justitsminister Lene Espersen (K) vil have de komplicerede narkosager væk fra nævningeting og give alle ret til at få deres skyld prøvet to gange. 
Justitsministeren Lene Espersen (K) vil have flyttet de komplicerede narkosager væk fra nævningeting og desuden give alle tiltalte mulighed for at få prøvet deres skyld ved to forskellige domstole. 
Justitsministerens udmelding kommer efter lørdagens store narkosag i Randers mod ti Hells Angels-rockere, hvor dommerne valgte at gribe ind og omstøde en lang række af nævningenes afgørelser. For tunge og for langvarige sager
Statsadvokat Elsemette Cassøe efterlyser en fællesvotering blandt nævninge og dommere, der så skal komme med en fælles begrundelse for skyldsspørgsmålet, mens statsadvokat Karsten Hjorth vil have narkosagerne væk fra nævningeting, som tilfældet er med store sager om økonomisk kriminalitet. 
Justitsministeren erklærer sig enig med begge statsadvokaters holdninger. 
»Store teknisk komplicerede narkosager, der kører i årevis med massevis af materiale, mener jeg simpelthen ikke ligger i det rigtige regi i dag. Jeg tror, at man skal have flyttet dem væk fra typiske nævningesager og over i almindelig domsmandsregi«, siger Lene Espersen. Juridiske dommerer trak i nødbremsen
Hun påpeger, at det bliver naturligt at diskutere ændringer af retssystemet, når der skal gennemføres en reform af retskredsene, hvor eksperterne har anbefalet sammenlægninger af byretterne til større enheder. 
»Men jeg er i hvert fald indstillet på, at narkosager skal ud fra det nuværende regi, hvor det er en alt, alt for tung proces«, siger Lene Espersen. 
Weekendens narkosag kan siges at vise det nuværende systems svaghed, fordi de juridiske dommerne måtte trække i nødbremsen og underkende en lang række af nævningenes afgørelser: i alt 60 af de 127 forhold blev fejet af bordet, som nævningene ellers havde kendt ti rockere skyldige i. To instanser
Som retssystemet er indrettet nu, kan tiltalte ved et nævningeting kun få prøvet spørgsmålet om deres skyld en gang, men justitsministeren åbner op for at få det ændret: 
»Jeg synes som udgangspunkt, at det er rigtigst, at vi laver et to-instans system, hvor også skyldsspørgsmålet kan blive vendt igen«, siger Lene Espersen og nævner, at en retskredsreform gør det teknisk muligt at starte alle straffesager ved byretten i modsætning til nu, hvor de store nævningesager begynder ved landsretten. 
Justitsministeren mener, at alle civile sager i fremtiden bør starte på byretsniveau, men hun vil endnu ikke lægge sig fast på, om det også bør gælde for straffesagerne. 
»Jeg kan ikke komme nærmere ind på det nu, men jeg synes, at det er den retning, man skal gå i«, siger Lene Espersen.

