Title: Minister_vil_beskytte_børn_mod_reklamer
Date: 2005-11-24
Article Type: Økonomi
Author: Erhvervslivet bruger hvert år milliarder af kroner på reklamer, der er målrettet børn og unge. 
 De er en attraktiv målgruppe med stor købekraft, som ofte påvirker en families indkøb i supermarkeder, legetøjsbutikker og andre steder, hvor familien går på indkøb sammen. Reform af lov
 Men familie og forbrugerminister Lars Barfoed (K) vil stikke en kæp i hjulet på mulighederne for at påvirke børnene. 
 Det skal blandt andet ske med en reform af markedsføringsloven, der pålægger erhvervslivet at tage særlig højde for børn og unges modtagelighed og sårbarhed. 
 Sådan sagde Barfoed under et dagens pressemøde, hvor Forbrugerstyrelsens offentliggjorde sin redegørelse om forholdene for danske forbrugere anno 2005. Boom i tv-reklamer
 Redegørelsen viser, at der er sket en eksplosion i antallet af tv-reklamer. 
 Antallet er vokset fra 1.000 spots om dagen i 1998 til 3.000 spots i 2004, særligt omkring familie og børneprogrammer, hvor stigningen er gået fra 283 til 575 daglige reklamespots. 
 Derudover vælter det ned over børnene med reklamer via sms og internettet. Fortabte forældre
 Redegørelsen peger blandt andet på, at forældre ofte ikke kan følge med i de nye platforme, som erhvervslivet bruger til at markedsføre deres produkter over for børn og unge. 
 Det gælder for eksempel ved sms-reklamer, i online-computerspil med reklamefigurer eller når internettets søgemaskiner viser sponsorlinks. 
 »Erhvervslivet markedsfører sig heftigt over for børn og unge, ikke blot ad de traditionelle kanaler, men også på nettet og via sms er. Det kan vi se, at forældrene ikke er helt opmærksomme på, fordi de oftest ikke aner, at de kanaler eksisterer«, siger Lars Barfoed til Ritzau. Minister vil begrænse reklamer
 Derfor vil ministeren informere og oplyse børn, unge og deres forældre om reklamernes teknologiske veje. 
 Forældrene skal have adgang til oplysningerne på internettet, og børn og unge skal lære om forbrugerrettigheder i skolerne. 
 »Børn, unge og deres forældre skal gøres mere robuste i forhold til reklamepåvirkning. De skal være velinformerede og kende deres rettigheder, men reglerne for god markedsføringsskik over for børn og unge skal også skærpes. Der skal være klare grænser for, hvor langt man kan gå, når man laver markedsføring rettet mod børn og unge«, siger Lars Barfoed. Mindst 5,5 time dagligt
 Ifølge forbrugerredegørelsen er erhvervslivets samlede reklamebudget vokset fra 18,5 milliarder kroner i 1999 til 20 milliarder kroner i 2004. 
 Børn ser cirka 10 reklamespots om dagen og bruger dagligt fem en halv til syv en halv time på medier. 
 Halvdelen af børnene i Forbrugerstyrelsens undersøgelse ønsker sig ofte reklamevarer og 25 procent af dem køber ofte varer, som de har set reklamer for.

