Title: Minister_vil_ændre_regler_for_bjørnekløer
Date: 2005-07-26
Article Type: Danmark
Author: Fødevareminister Hans Christian Schmidt (V) er parat til at skærpe reglerne om bekæmpelse af bjørneklo på privat jord. 
Han vil diskutere spørgsmålet med de berørte parter, herunder kommuner og amter, lige efter sommerferien. 
Det oplyser ministeren til Ritzau, efter at flere kommuner har fremsat skarp kritik af den bekendtgørelse, som siden september 2004 har givet offentlige myndigheder ret til at gå ind over skellet og udrydde den aggressive plante. 
Reglerne er alt for bureaukratiske, fordi der forinden skal udarbejdes en komplet indsatsplan, som først skal i høring hos en række organisationer, så vedtages og siden offentliggøres. Regningen kan ikke sendes til private
Og frem for alt er det et kæmpeproblem, at man ikke kan sende regningen for bekæmpelse videre til de borgere, som blæser på påbud om at holde kæmpebjørnekloen nede, mener man i kommunerne, blandt andet i Århus og Græsted-Gilleleje. 
»Jeg kan ikke forstå, kommunerne har den holdning, når man nu laver planer for så meget andet. Det var meningen, at planen skulle evalueres ved udgangen af 2006, men jeg vil gerne være imødekommende og gøre det før, og jeg vil selv tage initiativ til det. Og jeg vil ikke afvise at ændre loven. Jeg er meget imod bjørnekloen, fordi den forarmer vores natur«, siger Hans Christian Schmidt. 
Den giftige bjørneklo er en indvandret art, som ikke er hjemmehørende i Danmark, og som kvæler alle andre plantearter i sin nærhed. Biologer betragter planten som en trussel mod den danske fauna og flora. Planten skal bekæmpes alle steder
Bjørnekloen breder sig hurtigt, når den først har nået at sætte frø, og det er derfor spildte kræfter at bekæmpe den på offentlige arealer, hvis man ikke gør det samme på privat område. 
 Flere partiers miljøordførere opfordrer ministeren til at indføre regler ligesom dem, der forpligter landmændene til at bekæmpe den skadelige flyvehavre. 
Den udskældte bekendtgørelse fra sidste er et led i en samlet strategi med det formål at udrydde bjørnekloen fra dansk jord inden for 5-7 år. Plantens frø kan overleve adskillige år i jorden.

