Title: Minister_ophæver_forbud_mod_nikkel
Date: 2005-07-07
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Forbrugere med piercede huller i ørerne og andre steder på kroppen risikerer igen at blive udsat for allergifremkaldende nikkel. 
Det er konsekvensen af, at miljøminister Connie Hedegaard (K) nu vil ophæve Danmarks forbud mod det stærkt kritiserede stof. 
Ikke med sin gode vilje, fremhæver hun. Men fordi Danmark dermed følger en EU-beslutning fra september 2004, som nu ventes også at træde i kraft herhjemme fra september.
Milliarder sparet
Beslutningen kommer, selv om Miljøstyrelsen i fjor konstaterede i en rapport, at det danske samfund har sparet op mod ti milliarder kroner i direkte og indirekte sundhedsudgifter, fordi Danmark i begyndelsen af 1990'erne forbød det sundhedsskadelige stof til en lang række formål. Forbrugerrådet kalder det »et kolossalt tilbageskridt for forbrugerne«. 
Både Forbrugerrådet og Dansk Piercing Laug har også tidligere kritiseret EU's beslutning. 
»Det betyder, at antallet af allergitilfælde vil stige igen. Det er især de unge, der bliver udsat«, siger Margrethe Nielsen, Forbrugerrådets sundhedspolitiske medarbejder. 
Hun hæfter sig blandt andet ved en undersøgelse fra Videnscenter for Allergi. Den har vist, at over tre gange så mange skolepiger, som fik lavet huller i ørerne inden 1992 - og altså inden mængden af nikkel i smykker blev sænket - har nikkelallergi. Hun frygter nu, at antallet af tilfælde vil stige igen. 
Som reglerne er i dag, er der forbud mod at bruge smykker, der indeholder nikkel, i nylavede huller i ørerne og andre steder på kroppen, mens såret heler. Det nye direktiv tillader et vist indhold af nikkel.
Danmark forpligtet
»Da EU-reglerne reelt er totalt harmoniserede, betyder det, at Danmark er forpligtet til at implementere disse. Miljøstyrelsen vurderer ikke, at der er tilstrækkelig videnskabelig dokumentation til at opretholde særlige danske regler«, skriver miljøministeren i et notat til Folketingets Miljøudvalg. 
Videnscenter for Allergi har oprettet et overvågningssystem, som blandt andet gør det muligt at følge udviklingen af nikkelallergi. 
»Hvis der konstateres en stigning i antallet af tilfælde af nikkelallergi, vil Miljøstyrelsen straks gøre kommissionen opmærksom på det og i øvrigt følge udvikling nøje på området for at sikre, at de nye regler beskytter forbrugerne tilstrækkeligt«, skriver miljøministeren. 
Men den forholdsregel er ikke tilstrækkelig, mener direktøren for Astma-Allergiforbundet. 
»Det her er et tilbageskridt for de tusindvis af mennesker i Danmark, der lider af nikkelallergi. Nu vil markedet formentlig blive oversvømmet af produkter med nikkel, fordi stoffet er billigt«, siger Thorkil Kjær, direktør i Astma-Allergiforbundet. 
Nikkelallergi rammer oftest kvinder og kan give stærkt kløende udslæt. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra miljøminister Connie Hedegaard, der er på ferie for øjeblikket.
