Title: Minister_ind_i_udvisningssag_fra_Gl._Rye
Date: 2006-01-10
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Medlemmer af Folketingets Integrationsudvalg vil tvinge integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) til at tage personlig stilling til udvisningssagen fra Gl. Rye ved Silkeborg, som søndag aften fik 300 mennesker til at demonstrere i protest mod udvisningen af en 63-årig syg og dement mand til sit hjemland, Aserbajdsjan. 
De radikales integrationsordfører, Morten Østergaard, vil have ministeren til at svare på, om hun mener, at sundhedsmyndighederne i Aserbajdsjan er i stand til at tage sig af en person, der er meget plejekrævende. 
»Det handler dybest set om, at ministeren skal tvinges til at vurdere sagen«, konstaterer Morten Østergaard.
Menneskelige hensyn
SF's integrationsordfører, Steen Gade, opfordrer Rikke Hvilshøj til at vise, at hun som integrationsminister har et så stort overblik, »at hun kan fravige regler og tage menneskelige hensyn«. 
Endelig har det socialdemokratiske medlem Kirsten Brosbøl bedt ministeren om, at sagen genbehandles. 
Den syge og svækkede mand, Khanoglan Gulmammadov, plejes af datteren og svigersønnen, Shahla og Amir Sahrai. Datteren har på sin fars vegne søgt opholdstilladelse til ham for at kunne passe ham. Efter sin kones død kom den syge mand til Danmark på turistvisum for halvandet år siden, og siden er hans tilstand forværret. 
»Min far har ingen muligheder for at blive plejet og passet i Aserbajdsjan, og hvis han bliver tvunget ud af landet, må jeg følge med ham, for han kan slet ikke klare sig selv«, siger datteren.
Ikke syg nok
Integrationsministeriet mener ikke, at manden er syg nok til at kunne opnå opholdstilladelse af humanitære årsager og har krævet, at han allerede skulle have forladt landet 2. januar. Familien frygter, at politiet når som helst kan ringe på døren for med magt at tvinge ham ud af landet. 
Næsten 1.000 personer har skrevet under på en protestskrivelse over udvisningen. Heraf er cirka halvdelen fra Gl. Rye, hvor familien er kendt for at være særdeles integreret og en naturlig del af lokalsamfundet.
