Title: Minister_far_'næse'_i_juice-sag
Date: 2005-06-08
Article Type: Danmark
Author: Forbrugerminister Lars Barfoed (K) bliver imorgen udstyret med en 'næse' af Folketingets fødevareudvalg. 
Alle partier minus V og K kritiserer i en beretning regeringen for dens håndtering af sagen om Aldi-kædens markedsføring af den såkaldte multivitaminjuice. 
»Overordentlig kritisabel«, lyder dommen over Lars Barfoeds og forgængeren Henriette Kjærs (K) handlemåde. Oppositionen vil have juicen stoppet
Oppositionen vil have stoppet markedsføringen af saften, der er tilsat syv forskellige vitaminer, for at beskytte forbrugerne mod vildledning. Ifølge regeringen vil det være i strid med EU-retten og dermed ministeransvarlighedsloven, men det tror flertallet ikke på. 
»Ministeren burde have undersøgt alle de EU-juridiske aspekter helt til bunds samt fået udført en konkret vurdering af emballagen og markedsføringen, før ministeren ændrede Fødevarestyrelsens afgørelse og tillod navnet«, hedder det i beretningen. 
Bag kritikken, som formelt vedtages på et møde torsdag middag, står Socialdemokraterne, De Radikale, SF, Enhedslisten og Dansk Folkeparti. Vil have godkendelsen ændret
De tre sidstnævnte vil gå videre og forsøge at tvinge Lars Barfoed til at ændre godkendelsen af den omstridte multivitaminjuice, for det er ikke nok med en næse, mener Enhedslistens fødevareordfører, Per Clausen. 
»Folketingets flertal burde i denne sag stå fast på det oprindelige udgangspunkt, at markedsføring af juice som multivitaminjuice skal forbydes. Det kunne være sket ved at tage sagen op i folketingssalen i form af et beslutnings- eller lovforslag. Det har Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre imidlertid ikke ønsket«, siger Per Clausen. 
I stedet har han sammen med SF og DF fremsat et beslutningsforslag om at forbyde markedsføringen. Bygger på antagelser
Jens Peter Vernersen (S) kritiserer, at Justitsministeriet ikke har orienteret Folketinget om en EU-dom i en lignende sag, og han mener, at regeringen burde have prøvet sagen ved EF-Domstolen. 
»Alt bygger på antagelser, og når man har givet tilladelsen, får man jo ikke afprøvet, om man må anvende betegnelsen«, siger han. 
Lars Barfoed overtog sagen fra tidligere forbrugerminister Henriette Kjær, som sidste år gav sin godkendelse til Aldi-kæden på trods af Fødevarestyrelsens anbefalinger. 
Styrelsen mener, at navnet multivitaminjuice kan betragtes som en sundhedsanprisning, der er vildledende, men det afviste Lars Barfoed, da han midt i maj var i samråd i fødevareudvalget. Her forklarede ministeren, at navnet ikke er misvisende, og at der heller ikke er tale om ulovlig anprisning. Derfor vil et forbud ifølge Justitsministeriet være i strid med EU-reglerne.

