Title: Minister_lover_erstatning_til_togpassagerer
Date: 2005-12-20
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

DSB skal betale erstatninger til passagerer, som venter for længe på at komme med toget. 
Transportminister Flemming Hansen (K) melder nu ud, at han er klar til at lave frivillige aftaler med DSB, og at planen skal træde i kraft 1. juli 2006
Foreløbig plan
DSB's administrerende direktør Keld Sengeløv fortæller, at statsbanernes forslag bygger på tre elementer. 
»Vi arbejder med en basisgaranti, en særlig DSB-garanti baseret på pladsbilletter og en pendlergaranti, som er baseret på den seneste måneds regularitet«, siger han.
Generel garanti
Planen sigter, ifølge Forbrugerrådets oplysninger, på, at der skal indføres en generel garanti for passagerer, der venter mere end en time. De skal have refunderet 25 procent af deres billet. 
Har man bestilt pladsbillet, får man efter en halv time refunderet 50 procent og 100 procent, hvis ventetiden overstiger én time. 
Helt fast ligger det, at rejsende med pladsbillet vil få erstatning for en forsinket togrejse, mens pendlere vil få rabat på månedskort i forhold til foregående måneds procentvise forsinkelse.
Minister: »Ganske omfattende«
Uden at kunne aftalens indhold i detaljer konstaterer ministeren, at aftalen bliver »ganske omfattende«. 
»Vi er i princippet enige. DSB har fremlagt deres forslag og har lyttet til Forbrugerrådets kommentarer«, siger Flemming Hansen til Ritzau. 
Også i DSB vejrer man morgenluft. 
»Det var et meget positivt møde og en meget positiv minister. Vi har indarbejdet mange af Forbrugerrådets forslag, så vi skal nok få en samlet aftale. Det bliver godt for kunderne«, siger salgsdirektør i DSB, Bjørn Wahlsteen.
Forbrugerrådet tilfreds
Forbrugerrådet, som har været initiativtager til dagens møde med trafikministeren, er tilfreds med udgangspunktet. 
»Det er meget positivt, at ministeren nu klart siger, at der skal ske noget. Det er vigtigt for forbrugeren, at der sker noget nu, og nu skal vi bare i gang med forhandlingerne om, hvordan det endelige forslag skal se ud«, siger Claus Jørgensen, som er trafikpolitisk medarbejder fra Forbrugerrådet.
S-tog skal omfattes
S-tog skal også omfattes i aftalen, men i den henseende skal rejsegarantien ifølge DSB tage hensyn til, at togene kan være forsinkede, uden at passagererne bliver forsinket. 
I starten af januar begynder Forbrugerrådet og ministeriet at udarbejde en plan for de rette kompensationstakster. 
Et af de mål, Forbrugerrådet vil kæmpe for, er at få flere trafikselskaber, som Arriva, men i aftalerne.
