Title: Minister_beklager_organiseret_kriminalitet_i_styrelse
Date: 2005-05-27
Article Type: Danmark
Author: Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) er rystet over bestikkelsessagen i Udlændingestyrelsen, som i dag tog en ny drejning, da en kvindelig medarbejder fra styrelsens Publikumsekspedition blev anholdt, mistænkt for at have modtaget bestikkelse. 
Den anholdte overnatter i Vestre Fængsel og vil formentlig blive fremstillet i grundlovsforhør lørdag. 
I forvejen er en anden medarbejder fra ekspeditionen anholdt og er under anklage for en tilsvarende forbrydelse. 'Jeg vil til bunds i sagen'
Rikke Hvilshøj betegner sagen som meget alvorlig og beklagelig: 
»Meget tyder på, at der er foregået noget mere eller mindre organiseret kriminelt, som involverer flere ansatte i Udlændingestyrelsen. Den mistanke kan jeg slet ikke tolerere, og jeg vil til bunds i sagen«, siger Rikke Hvilshøj til Ritzau. Mindst 12 sager
Rigsrevisionen skal nu kulegrave sagen. Men ministeren oplyser, at yderligere mindst 12 kinesere med hjælp fra medarbejderen i styrelsen er rejst til Danmark på falske opholdstilladelser. 
For nøjagtig en uge siden blev en tidligere ansat i Udlændingestyrelsen varetægtsfængslet for at have givet mindst 21 kinesere ulovlige opholdstilladelser mod betaling. Ikke flere mistanker
Integrationsminister Rikke Hvilshøj oplyser, at der ikke aktuelt er mistanke mod flere af styrelsens medarbejdere. 
»Jeg håber selvfølgelig, at vi kan holde os til de her to medarbejdere«, siger hun. 
Integrationsministeren har bedt rigsrevisionen om at lave en omfattende undersøgelse af samtlige opholdstilladelser til studieophold udstedt til kinesere fra 2002 til 2005. Kun kinesere - i første omgang
Selv om undersøgelsen i første omgang kun omfatter opholdstilladelser til kinesere, åbner Rikke Hvilshøj også for muligheden af, at Rigsrevisionen siden kan se nærmere på udstedte studieopholdstilladelser til personer fra andre lande end Kina. 
»Vi tager et skridt ad gangen. Indtil videre er det fuldstændig entydigt, at det drejer sig om kinesere. Hvorvidt vi undersøger opholdstilladelser udstedt til andre nationaliteter, lader jeg bero på en snak med politiet og rigsrevisionen«, siger hun. 
Myndighederne fik ifølge ministeren nys om den første sag om bestikkelse via en henvendelse.

