Title: Minister_forsvarer_angreb_pa_fængsel_i_Basra
Date: 2005-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

De britiske styrker, der i går væltede en fængselsmur og fremkaldte uroligheder i den sydirakiske storby Basra, opførte sig helt efter bogen, siger den britiske forsvarsminister John Reid. 
Ministeren siger, at de to soldater straks efter deres anholdelse af irakisk politi, burde have været udleveret til de britiske styrker. 
»Ifølge loven burde de (de to soldater, red.) være blevet udleveret til de britiske styrker. Det tilsiger den lov, som gælder vores tilstedeværelse i Irak«, siger Reid i et interview med BBC.
Støtte fra juraeksperter
Han siger, at sagen har været forelagt de juridiske eksperter i det britiske Indenrigsministerium, og at de ikke er i tvivl om, at styrkerne har handlet korrekt. 
Ministeren siger videre, at den irakiske indenrigsminister og irakiske dommere bad politiet i Basra om at følge proceduren og udlevere de to anholdte. 
»Men i løbet af dagen blev vi mere og mere bekymrede, fordi vores forhandlere ikke havde held til at få politiet til at udlevere vores folk. Og den lokale militærchef tog den absolut rigtige beslutning, da han gjorde, hvad han gjorde, for vi opdagede jo, at de ikke var på politistationen, de var et andet sted i byen, men er nu udenfor fare«, siger forsvarsminister John Reid. 
Udtalelsen modsiger tidligere forklaringer fra forsvarsministeriet, hvor det har heddet sig, at de to anholdte blev forhandlet fri fra irakernes varetægt.
Rasende irakere
I Basra er mange rasende over de britiske styrkers fremfærd. 
Politifolkene har i formiddag inspiceret ødelæggelserne og kalder angrebet på deres politistation for 'terrorisme'. 
»Fire kampvogne invaderede området. En kanon fra en kampvogn ramte et rum, hvor en politimand sad og bad. Det var terrorisme. Vi havde kun rifler«, siger politimanden Abbas Hassan til nyhedsbureauet Reuters. 
Der er modstridende oplysninger om, hvor mange der kom til skade under tumulten. Men mellem to og tre personer, heriblandt en politibetjent, skal være blevet dræbt, mens op mod 15 personer er blevet såret.
'Barbarer'
Basra-guvernøren Mohammed al-Waili siger til det amerikanske nyhedsbureau AP, at briterne opførte sig 'barbarisk, vildt og uansvarligt'. 
»En britisk styrke bestående af mere end ti kampvogne støttet af helikoptere angreb fængslet og ødelagde det«, siger guvernøren. 
Ifølge de britiske myndigheders udlægning af episoden rykkede de britiske styrker først ind i centrum af Basra, da det stod klart, at de lokale myndigheder ikke ville udlevere de tilbageholdte briter. 
Et pansret køretøj kørte gennem ydermuren til den lokale politistation, men det viste sig, at briterne ikke som antaget befandt sig i fængselsafdelingen. 
Til gengæld, oplyser det britiske militær, fandt styrkerne spor, som førte de britiske styrker til en anden adresse i Basra, hvor de to soldater blev tilbageholdt.
Udleveret til milits
Ifølge den lokale militærchef, brigadegeneralen John Lorimer, var de to britiske soldater blevet udleveret til en lokal milits. 
»Vi kender ikke den detaljerede baggrund for, at folkene var blevet udleveret (til militsen) - om det skete under trusler eller under fælles forståelse«, siger forsvarsminister John Reid.
Militærchef: Vil gøre det samme igen
Den militære brigadechef John Lorimer erklærer i en pressemeddelelse, at han ikke vil tøve, hvis en lignende situation skulle opstå igen. 
»Det er dybt bekymrende, hvis tilbageholdte briter bliver udleveret til lokale militser. Det er uacceptabelt, og jeg vil gerne understrege, at vi ikke vil tøve med at gå i aktion mod folk, som deltager i planlægningen og udførelsen af angreb mod koalitionsstyrkerne«, skriver John Lorimer.
Forhold forværret
Optøjerne vurderes af nyhedsbureauerne til yderligere at anstrenge et i forvejen forværret forhold mellem de britiske styrker og den overvejende shiamuslimske befolkning i Basra. 
Spekulationerne går i retning af, at episoden kan give den radikale shiamuslimske præst Moqtada al-Sadr flere tilhængere i Basra-området. 
Spændingerne i byen tog til i weekenden, da briterne anholdt to ledende medlemmer af Mehdi-hæren, al-Sadrs milits, i byen.
Vil kræve en forklaring
Den britiske militærchef siger, at han vil kontakte de irakiske myndigheder i Basra for at få en forklaring på, 'hvorfor soldaterne ikke straks blev udleveret' til de britiske styrker i området. 
De to marinesoldater blev ifølge irakiske kilder anholdt, efter de forklædt som arabere åbnede ild mod civile i centrum af Basra og sårede flere. De to mænd forsøgte at stikke af, men blev indhentet og anholdt af irakisk politi.
