Title: Minister_Kritisk_beredskabsleder_skal_rette_ind
Date: 2005-09-20
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Lederne i forsvar og beredskab skal bakke op om planerne om et totalforsvar, hvor værnepligtige og hjemmeværnsfolk skal bidrage til at bekæmpe terrortrusler og deltage i redningsaktioner efter et terrorangreb. 
Og det vil forsvarsminister Søren Gade (V) i et brev bede Beredskabsstyrelsens skolechef, Bjarne Kjems, om at bekræfte, at han gør. Det sker, fordi Kjems i et debatindlæg i Politiken mandag kritiserede planerne om et totalforsvar mod terrortrusler for at være et »illusionsnummer«. 
»Ytringsfriheden gælder selvfølgelig også for forsvarets og Beredskabsstyrelsens personel«, siger Søren Gade. 
»Men jeg er nødt til at få en bekræftelse på, at skolechefen arbejder loyalt for det, som et bredt flertal i Folketinget står bag. Ellers har jeg jo et problem«.
Forsøgt fyret
Efter 11. september 2001 kritiserede Bjarne Kjems beslutningen om at styrke Beredskabsstyrelsen i stedet for at styrke de kommunale brandvæsener, som vil stå i første række ved et terrorangreb. 
Det fik Beredskabsstyrelsens direktør, Frederik Schydt, til at forsøge at få ham fyret, men det afviste indenrigsministeren. Denne gang er det bl.a. planer om, at frivillige fra hjemmeværnet og unge værnepligtige skal stå bevæbnede ved banegårde og metrostationer, som Kjems kritiserer. »Det kan kun gå galt«, mener han. 
»Vi håber aldrig, at det bliver nødvendigt, men hvis der er en reel trussel mod et større baneanlæg, og vi ikke ved hvor, så kan det blive nødvendigt at trække på totalforsvarsfolk eller hjemmeværnet«, siger Søren Gade.
Kritikken skrevet som privatperson
Kjems sendte tirsdag en mail til Gade, hvori han understreger, at han havde skrevet kritikken som privatperson, og at han i sit virke som skolechef »på ingen måde modarbejder den linje, der er lagt af politikerne«, men arbejder positivt for et »hurtigt, effektivt og sikkert beredskab«. 
»Det lyder betryggende«, siger Søren Gade, der tirsdag ikke havde set denne mail.
