Title: Minister_trodser_folketings-flertal
Date: 2005-04-29
Article Type: Danmark
Author: Det vil være i strid med EU-lovgivning, hvis danske myndigheder forbød Aldi at markedsføre en juice med navnet "Multivitamin juice". 
Derfor vil familie- og forbrugerminister Lars Barfoed (K) ikke følge et pålæg fra et flertal i fødevareudvalget om at forbyde juice, der markedsføres som multivitamin. I strid med EU
Danmark ser mere strengt på fødevarer beriget med tilsatte vitaminer end mange andre europæiske lande. 
Men hensynet til EU-love gør, at ministeren har valgt at bøje sig for industrien i det konkrete tilfælde og tillade markedsføring af produktet med betegnelsen "Multivitamin juice". 
»Jeg ville handle i strid med Danmarks EU-retlige forpligtelser, hvis jeg fulgte Udvalgets pålæg, hvorfor regeringen ikke har mulighed for at følge flertalsindstillingen i Fødevareudvalgets beretning af 17. november 2004«, konkluderer Lars Barfoed. Justitsministeriets vurdering
Han refererer til et svar fra Justitsministeriet, der med henvisning til et EU-direktiv skriver, at da multivitamin juicen ikke indebærer sundhedsrisiko, kan et forbud ikke begrundes med hensyn til befolkningens sundhed. 
Navnet "Multivitamin juice" er ifølge ministeriet ikke vildledning, og navnet tillægger ikke produktet egenskaber til forebyggelse, behandling og helbredelse af menneskelig sygdom, hvorfor betegnelsen skal tillades. 
Justitsministeriet oplyser, at det samme juiceprodukt lovligt sælges under navnet "Multivitamin juice" i mange andre EU-medlemsstater. Vredt flertal
Flertallet, der før valget bad ministeren trække godkendelsen af multivitamin juice tilbage, bestod af Socialdemokraterne, SF, Dansk Folkeparti, De Radikale, Enhedslisten og Kristendemokraterne. 
Og her vækker ministerens afgørelse vrede 
Enhedslisten har kaldt Lars Barfoed i samråd mens SF's fødevareordfører, Poul Henrik Hedeboe, vil tage sagen op med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og bede om en forklaring på, hvorfor regeringen underkender det danske folketing til fordel for at agere "den pæne elev i EU-klassen". 
Socialdemokraternes fødevareordfører, Jens Peter Vernersen, er heller ikke tilfreds. 
»Vi synes, Lars Barfoed skulle have udfordret EF-Domstolen i stedet for at lægge sig fladt ned i den her sag«, siger Jens Peter Vernersen. Forbrugerrådet: Vildledende
Også Forbrugerrådet er utilfredse med tilladelsen, fordi markedsføringen skjuler, hvor vitaminerne stammer fra. 
Bromatolog Gitte Gross fra Forbrugerrådet mener, at afgørelsen er enestående, fordi det er første gang, en virksomhed får lov til at anprise et produkt i produktnavnet. 
»Det er vildledende for forbrugerne, og det går imod den kamp, europæiske forbrugerorganisationer kæmper for at undgå vildledende anprisninger. Det næste bliver de "multivitaminbolcher", som jeg lige nu har liggende på mit bord«, siger Gitte Gross.

