Title: Minister_sender_samvær_i_udvalg
Date: 2005-01-16
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Der skal lyttes mere til børnene og tages mere hensyn til fædrene i forbindelse med skilsmisser. 
Det er der bred enighed om blandt de politiske partier, og nu nedsætter familieminister Henriette Kjær (K) et udvalg, der senest marts 2006 skal komme med konkrete forslag til ændringer af loven.
Et år er for lang tid
Men på forhånd undrer Socialdemokraterne sig over, at der skal gå mere end et år, før udvalget afleverer sine bud. 
»Et år er alt for lang tid. Det kan børnene ikke være tjent med. Der ligger allerede en række undersøgelser, der viser, hvad der skal til«, siger retsordfører Lissa Mathiasen (S). 
Henriette Kjær fastholder, at der er brug for god tid til at arbejde nye forslag ordentligt igennem og påpeger, at udvalget skal komme med konkrete forslag til nye paragraffer i loven. 
»Det er vigtigt, at det her kan vedtages med bred enighed i Folketinget, og derfor har vi valgt at nedsætte et lovforberedende udvalg«, siger hun. På forhånd ligger det fast, at 12-års grænsen for, at børn kan blive hørt i forbindelse med skilsmisser, skal væk. I stedet skal barnets modenhed afgøre, hvor meget det inddrages.
Skånsomt
»Men børnene skal inddrages på en skånsom måde, sådan at de ikke efterlades med indtrykket af, at det er dem, der skal træffe det vanskelige valg mellem en mor og en far«, siger Henriette Kjær. 
Samværsreglerne skal også moderniseres, sådan at de ikke kun omfatter forældre - der kan også blive tale om samvær med bedsteforældre og halvsøskende. Desuden skal fædrenes retsstilling styrkes. »De nuværende regler er oldnordiske. Det er på tide, at der automatisk gives fælles forældremyndighed«, siger ministeren. 
Fædre skal også have nemmere adgang til samvær. I dag kan en far, der ikke har boet sammen med moren, have svært ved at få ret til mere end et par timers samvær i weekenden - endda uden mulighed for overnatning. 
»Det skal vi have gjort op med. Fædre er i dag fuldt ud lige så kompetente til at tage sig af deres børn«, siger Henriette Kjær.
Konfliktsagerne
Endelig skal udvalget se på, hvordan man løser de sager, hvor en forælder nægter den anden forælder ret til samvær, og hvor barnet i dag bliver afhentet af en foged. Hverken regeringen eller Socialdemokratiet er vilde med at indføre straf for at nægte samvær. 
I stedet skal der findes måder at anspore forældrene til at deles om barnet på. Samlet set ikke de store konflikter - og derfor undrer det Lissa Mathiasen (S), at det skal tage så lang tid. 
»Det er meget bekvemt for ministeren, men det er det ikke for de børn, som oplever at blive hentet af fogeden i dag. Vi kan ikke tillade os at vente over halvandet år på at få det vedtaget«, siger hun.
