Title: Ministerium_godkender_ulovlig_'vitaminjuice'
Date: 2004-09-09
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

En juice med syv tilsatte vitaminer skaber politisk røre. 
Forbrugerminister Henriette Kjærs (K) embedsmænd har givet en virksomhed lov til at sælge drikken Multivitaminjuice, til trods for at navnet er ulovligt i henhold til fødevareloven. 
Nu kræver et flertal i Folketinget, at Kjær trækker godkendelsen tilbage. 
»Det er dybt uacceptabelt, at ministeriet har sat dansk lov ud af kraft. Juicen må forbydes«, siger fødevareordfører Ritt Bjerregaard (S), der står bag flertallet sammen med Dansk Folkeparti, de radikale og SF. Partierne har krævet ministeren i samråd om sagen.
Navnet går ikke
Ministeriet er bange for at tabe en eventuel sag ved EF-domstolen og har derfor valgt at sætte den danske lovgivning ud af spillet. Det fremgår af sagens dokumenter, som Politiken har fået aktindsigt i. 
Firmaet DK International søgte først om tilladelse hos Fødevaredirektoratet. Her var beskeden klar: En producent må ikke gøre opmærksom på de ekstra vitaminer andre steder end i varedeklarationen bag på produktet. Derfor går navnet Multivitaminjuice ikke. 
Reglen skal beskytte forbrugeren mod at tro, at eksempelvis en beriget juice er sundere end en almindelig uden det ekstra skud vitaminer, oplyser Paolo M. Drostby, souschef i direktoratet.
Eksperter underkendt
DK International klagede over afgørelsen og henviste til, at lignende produkter med samme anprisning bliver solgt i andre EU-lande. Firmaet så afslaget som en teknisk handelshindring. 
På den baggrund har ministeriet underkendt de faglige eksperter og meddelt DK International, at Multivitaminjuice gerne må sælges i danske butikker. 
Afgørelsen er ifølge Fødevaredirektoratet banebrydende, fordi producenter fremover må prale af de ekstra vitaminer i deres fødevarer. 
»Forbrugeren får sværere ved at vurdere kvaliteten af berigede produkter i fremtiden. I det konkrete tilfælde får Multivitaminjuice et ekstra sundt skær med sit navn. Men det er ganske almindelig juice, der er shinet op med syv tilsatte vitaminer. Forbrugeren bliver vildledt«, siger Gitte Gross fra Forbrugerrådet.
DF: Paradoksalt
Christian H. Hansen, formand for Folketingets Fødevareudvalg, kalder det ironisk og paradoksalt, at sagen om Multivitaminjuice dukker op, samtidig med at Henriette Kjær foreslår, at sunde og usunde fødevarer mærkes med rød, gul og grøn: 
»Det nytter ikke at foreslå trafiklys, der skal vejlede, når man samtidig vildleder forbrugeren med de berigede fødevarer«. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Henriette Kjær.
