Title: Minister_bløder_op_i_Bilka-sag
Date: 2004-11-17
Article Type: Økonomi
Author: Kristian Klarskov og Thomas Flensburg

Tre uger efter miljøminister Connie Hedegaards (K) halshugning af Bilka i Horsens er der nu igen kommet håb for det omstridte varehus. 
På det konservative landsråd 24. oktober udtalte miljøministeren uden tøven, at Bilka ikke kan fortsætte, »fordi den på alle måder er ulovlig«, og opfordrede lokalpolitikerne til at droppe alt arbejde med »en retlig lovliggørelse«. 
Bilka er på 14.000 kvadratmeter, men planloven tillader som hovedregel højst butikker på 3.000 kvadratmeter.
Amtet må fortsætte
Men efter et møde med Vejles amtsborgmester, Otto Herskind Jørgensen (V), godkender hun nu, at Vejle Amt fortsætter med at arbejde på en lovliggørelse af Bilka i Horsens. 
Efter mødet onsdag var ministeren mere ulden om lavprisvarehusets fremtid end for tre uger siden, da budskabet i TV-avisen til de østjyske politikere lød: 
»I behøver ikke bruge kræfter på en retlig lovliggørelse, hvor man med tilbagevirkende kraft laver lokalplanen og alt muligt om, så det kan få lov at stå«.
Principielle holdninger
Onsdag sagde ministeren: »Det, jeg har ønsket, var, at mine holdninger var kendte - mine principielle holdninger var kendte. Jeg skal ikke forholde mig til den meget konkrete sagsbehandling. Det var vigtigt for mig at give amtet mine politisk principielle holdninger«, lød det fra Connie Hedegaard: 
»Jeg tror ikke, at man er inden for det, man kalder en særlig planmæssig begrundelse, men vi må jo se, hvad de kan finde på. Der er ingen tvivl om, at amtet har fået en meget svær opgave«, siger hun.
Hvad mente du, da du sagde: I behøver ikke bruge kræfter på en retlig lovliggørelse?
»Jeg tilkendegav, hvad min principielle politiske holdning til den slags sager er. Selvfølgelig er der inden for vores regler nogle ting, som kan retlig lovliggøres, og der er nogen, hvor man må sige, at det ikke er særligt nemt. Jeg ved ikke, om de kan finde en helt særlig planlægningsmæssig lovliggørelse«.
Frygt for tilbagetog
Ministerens meldinger får oppositionen til at frygte en Connie Hedegaard på tilbagetog. 
»Rosen over, at hun var så principfast i denne planlovssag, var måske forhastet. Meget tyder på, at hun også her bliver tvunget til at makke ret af dem, der bestemmer i regeringen. Man ved udmærket godt, at hjertet banker rigtigt for hende, men hun er jo medlem af en regering, der har den stik modsatte miljøpolitik«, siger tidligere miljøminister Svend Auken (S). 
I Horsens er borgmester Vagn Ry Nielsen (S) glad for, at arbejdet med at lovliggøre Bilka fortsætter: 
»Det er en helt korrekt beslutning, men om ministeren er på tilbagetog, vil jeg ikke sige noget om«. 
Vejle Amt skal efter planen være færdig med et tillæg til regionplanen, som eventuelt gør det muligt at lade det 14.000 kvadratmeter store varehus blive stående, i februar.
