Title: Minuttyranni
Date: 2005-01-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I FORRIGE valgkamp var statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) meget optaget af de ældres vilkår. I dag synes han mere i tvivl om, på hvilken måde vi skal hjælpe de ældre. Et af valgkampens seneste udspil handler således om de skanninger og stregkoder, som nogle kommuner har indført for at give leverandører af hjemmehjælp et instrument til at planlægge arbejdet mere effektivt. De kommuner, som har en leverandør, der er i stand til at minimere omkostningerne til administration og mødevirksomhed, får alt andet lige mere hjemmepleje for de samme penge end de kommuner, der ikke har styr på den slags. 
Men ofte vil de ældre hellere snakke over en kop kaffe end have rengøring og medicin. Hvad skal man gøre? Det ville måske være logisk også at sætte en nøje afmålt tid på snakken og kaffebrygningen. 
Sådan er det trods alt ikke. For systemet blev indført for at gøre hjemmehjælpen til en fleksibel ordning, som private også kunne overtage - et udliciteringsspørgsmål. Og snak og hjemlig hygge kan ikke udliciteres. Ikke endnu, i hvert fald. 
NU VISER det sig, at statsministerens udliciteringsplaner virker dårligt. Der blev afsat 500 millioner kroner til at billiggøre hjemmeplejen, men kun 20.000 af alle hjemmehjælpsmodtagere har benyttet sig af tilbuddet. Pengene er brugt på kontrol, flere målinger og afvejninger i centimeter og minutter. Hjemmehjælp er der ikke blevet mere af. Pengene er gået til bureaukrati - eller bøvl, som Sandy Brinck (S) kalder det. 
Kun de færreste ville bryde sig om at få klistret stregkoder op på badeværelset og i køkkenet og dernæst få afkrydset eller skannet, hver gang en hjemmehjælper havde børstet tænder og udleveret medicinen. Hjemmet - også den ældres - er et sted, hvor man ikke bryder sig om, at kommunen sætter kontrolskilte op. 
Så statsministerens første indskydelse, at dette er for galt, er helt rigtig. Det ærgerlige er bare, at indenrigsministeren i sidste øjeblik er kommet stregkoderne til undsætning og fastholder, at hjælpen skal måles. 
Hvad
mener
regeringen? Er det Lars Løkke Rasmussen eller Anders Fogh, som har ret? Svaret blæser i vinden. Måske er det sådan, at politikere i valgkampen udtaler sig om rengøring uden at have den ringeste mening om, hvordan tingene hænger sammen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
