Title: Mislykket_selvmordsbomber_tilstar_pa_tv
Date: 2005-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

En irakisk kvinde har i dag på jordansk statsligt tv tilstået, at hun var en af de fire selvmordsbombere bag hotelangrebene i hovedstaden Amman i den forgangne uge. 
»Min mand bar et bælte med sprængstoffer, og jeg bar et andet. Han fortalte mig, hvordan jeg skulle bruge det«, sagde kvinden på tv ifølge nyhedsbureauet AP. 
Kvinden bliver på optagelsen interviewet af en mand, der ikke ses på billedet. Og ifølge AP er der tale om et tre minutter langt uddrag af kvindens tilståelse.
Nervøs og beklemt
En del af optagelserne er også blevet bragt på CNN. Den 35-årige kvinde er iført en sort frakke og et hvidt tørklæde. Hun ser nervøs og beklemt ud på optagelsen. 
Kvinden står op på nogle af billederne. Og øjensynligt bærer hun et bælte med sprængstoffer uden på tøjet - men om det var det bælte med sprængstoffer, som ved en fejl ikke gik af under angrebet, er ikke klart.
Manden arrangerede turen
Kvinden fortæller, hvordan hendes mand arrangerede turen fra Irak til Jordan for hende og de to andre mænd, og hvordan han fremskaffede i hvert fald de to bælter med sprængstof, som han selv og hun bar. 
Både hun og manden var rejst ind i landet under falske navne og med falske pas. 
»Vi ventede og så ankom en hvid bil med en chauffør og en passager. Vi kørte med dem og kom ind i Jordan«, sagde kvinden ifølge AP. 
På optagelsen identificerer kvinden ikke de to andre mænd, som var involveret i angrebet - men henviser til, at de var fire.
Tog en bil til hotellet
Da de var ankommet til Amman, lejede de fire en lejlighed, og det var her hendes mand viste hende, hvordan bomben virkede. 
»Han sagde at det var til angreb på hoteller i Jordan. Vi lejede en bil og ankom til hotellet 11. november. Min mand og jeg gik ind, og han gik over i det ene hjørne, mens jeg gik til det andet hjørne.« 
»Der var et bryllup på hotellet med børn, kvinder og mænd. Min mand detonerede sin bombe, og jeg forsøgte at få mit bælte til at eksplodere, men det ville ikke«. 
»Så begyndte folk at løbe rundt og flygte, og så løb jeg med dem«, sagde kvinden ifølge AP. 
Kvindens mand blev i dag identificeret som en af de tre irakiske mænd, som stod for bombeangrebet.
