Title: Mismod_og_misforstaelser_i_EU
Date: 2005-03-20
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

FRANKRIG SKAL stemme om EU's forfatningstraktat 29 maj. Jasiden startede med et stort forspring, men de nyeste meningsmålinger tyder på, at det forspring er sat over styr. En næsten panikagtig bekymring er begyndt at brede sig blandt franske politikere: Frankrig er det eneste land, der med ét slag kan dræbe traktaten, og det ville ikke bare være en kæmpekrise for EU, det ville samtidig være en gigantisk ydmygelse af hele det Frankrig, der ser sig selv som projektets hjerte, stifter og motor, hvis franskmændene stemte nej. 
Hvis baggrunden var, at de franske vælgere var ved at veje traktaten og finde den for dårlig, ville risikoen for et nej være til at leve med. Hvis baggrunden alene var, at mange vælgere er utilfredse med veteranpolitikeren Jacques Chirac og hans regering, ville det være helt skævt, men dog politisk til at forstå. Desværre afspejler den usikre stemning, at ledende franske politikere står i kø for at gøre EU til syndebuk for en udvikling, som Frankrig under alle omstændigheder må forholde sig til. Og som EU ikke er årsag til, men en mulig løsning på. Det er naturligvis globaliseringen og det franske samfunds manglende tilpasning til samme, jeg tænker på. I stedet gør franske politikere fra præsident Chirac og nedefter EU til syndebuk. I denne uge har skænderierne mellem Bruxelles og Paris været åbenlyse, og kommissionsformand Barroso har højlydt luftet sin frustration over fransk politik. 
DET VIRKELIG deprimerende ved skænderiet og dets indvirkning på folkeafstemningen er, at det, de franske politikere brokker sig over, intet har med traktaten at gøre. De er gået i krig med den reformdagsorden for EU-landene, som de selv har været med til at vedtage, men som de nu mener, er blevet for markedsorienteret og økonomisk liberal. Men alt det står der ingenting om i den ny traktat. Den konflikt ville være lige så stor eller lille, hvis forfatningstraktaten aldrig var skrevet, og den vil være lige så relevant eller irrelevant, den dag traktaten er faldet - eller vedtaget. Hvor tidligere traktater var en blanding af mål og midler, og derfor til en hvis grad kunne siges at rumme mere eller mindre 'sociale' og 'liberale' elementer, er den diskussion helt meningsløs denne gang, hvor traktaten handler om spilleregler. 
DEN HÅBLØSE franske debat har sin særlige, franske baggrund. Men før vi ryster på hovedet over de franske politikeres misforståede debat, gør vi klogt i at minde os selv om, hvordan folkeafstemningsdebatter flere gange er gået i Danmark. Hvis man lytter til hvad nejsigerne på højre fløj siger - med Dansk Folkeparti i spidsen vil de formentlig blive toneangivende denne gang - så handler det heller ikke om traktaten. Deres to slagnumre er Tyrkiet, som der ikke står et ord om i traktaten, og østeuropæisk arbejdskraft, der er aktuel på grund af den udvidelse, der blev gennemført og vedtaget sidste år, og som der derfor heller ikke står et ord om i traktaten. 
Jo, men folk stemmer jo ikke om en kompliceret traktat, men tilkendegiver hvad de sådan i almindelighed mener om EU, vil man indvende. Og det er vel både forståeligt og demokratisk meningsfuldt. Rigtigt er det , at den nye traktat bygger på de gamle, og det kan være svært at tage stilling til EU som andet end en helhed, når der kun kan siges ja eller nej. 
JA, NETOP, men så er det dét, afstemningen burde dreje sig om; et ja burde betyde, at man i lyset af den ny traktat alt i alt synes, at EU er en god ting, mens et nej burde betyde det modsatte. Det ville også betyde, at både ja'et og nej'et ville kunne gennemføres også i mindre lande som Danmark. Det ville være enten ind eller ud af EU. 
Hertil vil såkaldt ansvarlige politikere indvende, at det ville være alt for farlig og voldsom en konsekvens at trække. Men dermed indrømmer de også, at folkeafstemningen som instrument i denne sammenhæng er det modsatte af demokratisk meningsfuld. Den er enten en narresut, en kriseudløser med ukendte og uforudsigelige konsekvenser, eller et politisk spørgsmål, som kun har ét legitimt svar. Men hvis det er tilfældet, er det jo uansvarligt at holde dem. 
Den mistrøstige påstand er udviklingen i Frankrig kun alt for egnet til at bekræfte.
