Title: Mismod
Date: 2005-07-01
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
BRASILIENS PRÆSIDENT, Luiz Inácio
Lula
da Silva, gennemlever for tiden sin hidtil værste krise, siden hans arbejderpartiregering PT kom til magten for knapt tre år siden. 
Hans nærmeste medarbejdere er anklaget for ved mange lejligheder at have købt oppositionens stemmer, og selv om Lula ikke personligt er under anklage, har beskyldningerne skabt stor tvivl om hans evner til at holde orden i egne rækker. Ikke mindst fordi kampen mod landets omfattende korruption netop er en af Lulas mærkesager. 
Skandalen, der tilsyneladende har endnu flere lag end dem, der hidtil er kommet frem, viser, hvor hårde odds Lula er oppe imod. 
Korruption er - ikke bare i Brasilien - men i hele Latinamerika, en sygdom, der æder landene op indefra. Den hindrer god regeringsførelse, skaber mistillid til demokratiet og afsporer visionerne. Det er en meget stor falliterklæring, når Lula siger, at han intet vidste. 
I DET HELE TAGET må den i øvrigt sympatiske Lula siges at have skuffet. 
Han har brugt utrolig meget krudt på at overbevise Den Internationale Valutafond (IMF) og landets investorer om, at han ikke er så venstreorienteret, at det gør noget. Det har levnet færre kræfter end ventet til at gøre noget ved alle de udfordringer, som Lula selv ser som sin regerings. Kampen mod fattigdommen havde hans højeste prioritet, men der er ikke sket så meget. Flere arbejdspladser har han heller ikke formået at skabe. Jord- og indtægtsfordeling er lige så skæv, som den altid har været. Og så er der korruption, som altså er krøbet helt til tops i Lulas eget parti. Vel er det ikke nemt, men alligevel. Det er trods alt ikke nok at være en velmenende mand. 
I den forløbne uge har Lula bebudet nye og stramme indgreb mod korruption. Han har lovet, at ingen sten er for lille til at blive vendt, når det gælder den aktuelle sag. De fleste af Lulas vælgere vil stadig nødig tro dårligt om den mand, der ved valget fik flere stemmer end nogen anden præsidentkandidat før ham. Alligevel nager tvivlen. Hvis Lula ikke vidste, hvad der foregik i toppen af hans eget parti, hvad er han ellers uvidende om?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
