Title: Mispel-_eller_kvædegele
Date: 2005-11-30
Article Type: Opskrifter
Author: Camilla Plum

Mispler er små, virkeligt mærkelige frugter fra den såkaldte germanske mispel. Det er en alt for sjælden og meget smuk prydbusk, fuldstændigt hårdfør i danske haver. Med tiden bliver den til et smukt lille bredt og knortet træ og giver enorme mængder mispler. De har ikke spor at gøre med de mispler eller Nespolo, man kan finde i indvandrerbutikker, og som nærmest ligner abrikoser. De er en meget fin dessertfrugt, frisk og æbleagtig, vokser i tempereret klima, på enorme træer med store blade, der er lodne på undersiden, og de kan bestemt ikke tåle frost. 
Begge dele er i familie med æbler - og roser. Nuvel, hårdføre mispler er uspiselige, undtagen som gelé, hvor de er fantastiske, de giver en fin rød gelé. Efter sigende skulle de blive spiselige, når de er blevet bløde og halvgærede, men så smager de i sandhedens interesse bare som stødte pletter på æbler. Busken er nu værd at have med at gøre alligevel, de umodne frugter er smukke og sære, de ligner små djævleæbler og er fin pynt i november og december. 
Kvæder skal der også ske noget med, og gelé er en meget fin mulighed. Begge dele laves på samme måde. Skær frugterne i grove stykker, med skal og kernehus, Dæk med vand og kog til mos. Hæng mosen op i et sammenbundet viskestykke over en gryde, så saften roligt kan dryppe af. Man må ikke mase posen, men lade tyngdekraften gøre arbejdet. 
Næste dag koger man saften op med 1 kg sukker og 2 spsk. citronsaft pr. liter. Skum meget, meget grundigt. Prøv med jævne mellemrum at lægge en skefuld af saften på en kold tallerken og stil den i køleskabet. Når geléen gelerer, dvs. at den bliver stiv, når den er kold, er den færdig. Hæld den kogende på skoldede glas, køl af med et rent stykke over og bind til, når den er kølet af. 
Både mispelbuske og kvædetræer er gode gaver til folk, der ikke har dem i forvejen Man kan også give buskkvæder, der er lige så gode til gelé, men prøv at få fat i sorten 'Appleblossom', der har fuldstændigt henrivende æblelignende blomster, i rosa og cremehvidt, i stedet for de almindelige noget mere larmende koralrøde og orangeblomstrende. Der findes også en sort med meget mørkerøde blomster, som er værd at have.
