Title: Misrøgt
Date: 2005-04-11
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I FREDAGS blev TV 2's privatisering udskudt på ubestemt tid. Samme dag fortæller kulturminister Brian Mikkelsen (K) Berlingske Tidendes læsere, at stationen er truet af bankerot. 
Det er sjældent, at ejeren af en større virksomhed - og det er, hvad kulturministeren er i denne sammenhæng - går ud og forudser sit eget firmas fallit. Meldingen bliver kun mere bemærkelsesværdig af, at Brian Mikkelsens begrundelse for at udskyde salget var, at staten i lyset af retssagerne kunne risikere at få en for lav pris. 
Tror Brian Mikkelsen, at en melding om en forestående fallit er egnet til at øge TV 2's salgspris i den nye salgsrunde, som kulturministeren - i strid med al fornuft - stadig fastholder vil komme? 
Ud over under alle omstændigheder at være hovedløst er Brian Mikkelsens udsagn sagligt set i tredobbelt forstand forkert. 
For det første går statslige aktieselskaber ikke fallit, medmindre staten ønsker det. For det andet har TV 2 en god og stigende indtjening. For det tredje har salgsprocessen udstyret alverden - altså også kulturministeren - med den viden, at TV 2 er 2-3 milliarder kroner værd. Et selskab med sådanne aktiver går ikke fallit på grund af en engangsomkostning på under 1 milliard - selv om statens kompensation herfor skulle bortfalde. 
Når Brian Mikkelsen overhovedet kan få Berlingeren til at trykke historien om TV 2's truende fallit, er det, fordi TV 2 nu er et aktieselskab. Men det blev TV 2 først i december - og kun fordi Brian Mikkelsen gerne ville privatisere. De selvskabte plagers cirkel er sluttet. 
AT BRIAN Mikkelsens melding er uklog, usaglig og uansvarlig står altså ikke til diskussion. Men hvorfor har han så fremsat den? Jo: Nu som før i denne proces, er det ikke præmisserne, men facit, der interesserer Brian Mikkelsen. 
Tjener TV 2 mange penge, er det et argument for, at det skal sælges. Mangler TV 2 mange penge, er det også et argument for, at TV 2 skal sælges. Ja, selv den kendsgerning, at TV 2 slet ikke kan sælges lige nu, er et argument for, at TV 2 senere skal sælges (før det går fallit). Besættelsen er komplet. 
Meget tyder på, at statsministeren i sidste øjeblik har bremset salget, fordi han kunne se, at et salg af TV 2 til TV3's ejere ikke ville være en »gave til danskerne«. 
Det bør nu stå klart for statsministeren, at Brian Mikkelsen er mand for at forkludre selv en rigtig beslutning. Lige nu er der brug for en statslig ejer, der vedkender sig, at den faktisk ejer stationen. Mon ikke det er endnu en af de opgaver, som Brian Mikkelsen ikke kan løse. 
Et oplagt emne til en lille samtale mellem Anders Fogh Rasmussen (V) og Bendt Bendtsen (K) om ministerens fremtid, skulle man mene.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
