Title: Mission_Myte
Date: 2005-10-28
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Victoria Westzynthius
I førmoderne samfund var mytisk tænkning en uadskillelig del af hverdagen. 
Men siden rationalismens indtog i Vesten er myten blevet nedgjort som ubrugelig, falsk og forældet. 
Den er blevet undertrykt og er i dag i miskredit - med et umådeligt tab for menneskeheden til følge. 
Det mener i hvert fald gernings-mændene bag
Myteserien
- et stort anlagt, internationalt udgivelsesprojekt, der forsøger at rette op på mytens sløje omdømme. 
Serien er resultatet af et samarbejde mellem 38 forlag fra hele verden, der lader forskellige forfattere genfortælle en myte efter eget valg.
Sex og vold
En af disse forfattere er canadiske Margaret Atwood, der med 'Penelopiaden' giver sig i kast med myten om Odysseus: 
Fortællingen om den græske sagnhelt, der deltager i den trojanske krig, hvorefter han rakker omkring i Det Ægæiske Hav, kæmper mod uhyrer og dyrker sex med gudinder og først 20 år senere bliver genforenet med sin trofaste hustru Penelope.
En klassiker punkteres
Som titlen på Atwoods roman mere end antyder, placeres Penelope i centrum for historien - til radikal forskel fra Homers version. 
Og netop 'Odysseen' er ifølge Atwood så unuanceret og selvmodsigende, at der er behov for en ny udlægning af myten. 
Hvad fik Penelope til at vente ... og vente ... og vente på sin husbond og holde de mange bejlere fra livet, alt imens hun hørte rygter om Odysseus' seksuelle eskapader ude i verden? 
Var Odysseus i virkeligheden mere en magtsyg, uretfærdig og liderlig karl, end den listige helt, han er blevet gjort til? Og hvorfor lod han Penelopes stakkels tjenestepiger dræbe? 
Det er nogle af de spørgsmål, som Atwood sætter sig for at besvare i sin dristige omformning af et af litteraturhistoriens mest kanoniske værker.
Feministisk agenda
Som De sikkert allerede har lugtet, er der en kraftig dunst/duft af feminisme over 'Penelopiaden', og romanen kan da også læses som én lang feministisk nytolkning af en patriarkalsk myte. 
Det kønspolitiske ærinde kan man mene om, hvad man vil, men der kan ikke herske tvivl om Atwoods blændende fortælletalent. En oldgammel myte punkteres, men bliver samtidig pustet fuld af nyt liv og forvandles til en gribende psykologisk thriller.
Mytens tidløshed
Som en del af denne mytiske mission udgives samtidig britiske Karen Armstrongs 'Mytens historie' - en velskreven og troværdig introduktionsbog, der sætter mytologien ind i en dels historisk, dels psykologisk kontekst. 
Armstrong gennemgår mytens udvikling fra år 20.000 f.Kr. til i dag og forklarer bl.a., hvorfor samfundsmæssige omvæltninger som f.eks. overgangen til agerbrug medførte en radikal ændring af mytologien. 
Endnu mere interessant er dog den eksistentielpsykologiske vinkel, hvor hun viser, at myternes tidløshed skyldes, at de handler om menneskets mest grundlæggende frygt og begær. Og at myten derfor er et uundværligt redskab til at begå sig i en kaotisk verden. 
Alt i alt et lovende startskud på et modigt og ambitiøst projekt. Vi glæder os til at høre nyt fra myternes verden.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
