Title: Mission_Mis_pa_Mars
Date: 2004-12-03
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Lars Bukdahl har fået mange klaps i de forgangne uger. Her skal han have klap. 'Mars er for tabere' er superfed. Så er det sagt. 
Og så til A.S. Neill. Ud over at grundlægge Summerhill-skolen opmuntrede han også sine elever til fortsat antiautoritet med en række voldsomme og upædagogiske historier om vilde dyr, farlige eventyr og forfløjne raketter. 
Den gamle ville have elsket bogen om Mars. Dybt i ethvert digterbryst gemmer sig en længsel efter skibskatastrofer og pludselig lagkage. 
For at fremkalde disse historier gælder det blot om at slå tænkemaskinen helt fra. Og så afsted!
Emigration til Mars
Afsted med Billy Bob Malone. Han er mønsterelev på NASA's Hemmelige Astronautskole, hvor de både lærer om galaksers indretning og træner i vægtløshed. 
Billy Bob er bekendt med de planer, som samfundets spidser har udtænkt. 
De vil evakuere alle amerikanere til Mars, hvor de kan leve under beskyttede forhold uden terror og højtråbende mindretal.
Kosmisk kat
Det bekymrer ikke Billy Bob lige indtil den dag, han kommer til at melde sig frivilligt til en mission. 
For oppe ved Mars har en grøn, tåget kat slået sig ned, den labber Mælkevejen i sig (!) og pønser på det, der er værre. 
Kun en lommeastronaut i et mini-rumskab kan nå frem og klø den bag øret. 
Eller bedre endnu, at lokke denne kosmiske kat hen til universets allerstørste kattebakke, hvor den så kan ligge og være livløs, mens den tænker sig grundigt om.
Vægt- og frygtløs
Må Sankt Armstrong, der vover over alle astronauter, beskytte den unge Billy Bob! 
Nu er han både vægt- og frygtløs. 
Han pisker ud i himmelrummet tæt fulgt af sin evige rival fra skolen Rudolph Tundra, der er lige ved at bringe Mission Mis i uføre. Puha! Men det hele ender godt.
Fuldfede drengestreger
Romantegneren hedder Morten Voigt. Han spiller godt med på (rum)klaveret og løjerne med fuldfede drengestreger, der ligner. 
Ligner hvad? En mellemting imellem en tegneserie, der er opgivet, et gammelt katalog fra Daells Varehus og en rejsebrochure fra Spies's første bustur til Dolomitterne. Sådan noget er aldrig set eller hørt før. Flere klap til både tegneren og Billy Bukdahl.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
