Title: Mistanken_peger_pa_'det_nye'_al-Qaeda
Date: 2005-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

London
De er muslimer, de er religiøse fanatikere og de er dødsensfarlige. 
Men de er næppe under al-Qaedas direkte kommando. 
De britiske terroreksperter er stadig lidt rystede over, at en gruppe terrorister som lyn fra en klar himmel uden videre kunne anbringe fire bomber i centrum af London og - ser det ud til - slippe væk bagefter.
Tilbage til start
De britiske myndigheder satte for en måned siden terrorberedskabet ned til det laveste niveau siden 11. september 2001, mens det var et niveau højere under parlamentsvalget og prins Charles' bryllup. 
Der var heller ikke et eneste tip fra nogen side om et angreb i forbindelse med det økonomiske topmøde G8 eller tildelingen af OL i 1202 til London. 
»Vi er slået tilbage til start«, siger ledende politifolk til britiske aviser.
Mange udkommanderet til topmøde
Ikke bare var beredskabet lavt. 
Londons politistyrke havde sendt 1.500 mand til G8 i Skotland, bl.a. de fleste antiterrorspecialister. Der var næsten fri bane. 
Alligevel har specialisterne fra Special Branch, Anti-Terror-Enheden og efterretningstjenesten MI5 en hel del at gå ud fra.
To angreb forhindret
For det første har Londons politi to gange de senere år opsporet og forhindret terrorangreb, det ene mod netop undergrundsbanen, 'the tube'. 
Det oplyste styrkens tidligere chef, John Stevens, da han trådte tilbage fra posten i december sidste år.
Ikke hvis, men når
John Stevens er også manden bag det mest brugte citat i disse dage: 
»Det er ikke et spørgsmål om hvis, men om hvornår der kommer et terrorangreb i London«. 
For det andet har britisk politi og MI5 de senere måneder koncentreret sig om det nye fænomen, der får hårene til at rejse sig på deres hoveder: takfiris. (Navnet stammer fra en nordafrikansk doktrin, Takfir wal Hijra).
Sovende celler
Det drejer sig om muslimer, der er født og opvokset i Storbritannien, og som store teenagere eller unge mænd pludselig har vendt sig til islam. 
»Indoktrineret her, trænet i udlandet og vendt tilbage til en tilsyneladende normal tilværelse«, som en af de mange anonyme politifolk, der i disse dage er britiske mediers kilder, udtrykker det. 
Hjemvendt fra træning i Irak, Afghanistan eller Tjetjenien indgår de i sovende celler, der formentlig ikke har kontakt med hinanden. 
Chefen for MI5, Eliza Manningham-Buller, siger, at disse unge mænd drikker øl og spiritus, spiser svinekød og såmænd også er på stoffer - alt sammen for at skjule, hvad de egentlig har i sinde.
Al-Qaedas fingeraftryk
De fire bomber 7/7 bærer, som det hedder, »alle al-Qaedas fingeraftryk«. 
Aktionen var godt koordineret, den var enkel, den ramte tilfældige og uskyldige, og den fik enorm opmærksomhed. 
»Men at de har lært af al-Qaeda betyder ikke nødvendigvis, at kommandoen er udstedt i Kandahar«, som en politikilde siger.
3.000 terrorister
Britisk politi holder øje med cirka 200 mulige muslimske terrorister. Ingen af dem var i nærheden af 'the tube' forleden morgen. 
Men samtidig skønner briterne, at der er yderligere op mod 3.000 takfiris. Som de ikke kender identiteten på. Et par stykker af dem kan udmærket have slået til torsdag morgen. 
De britiske terroreksperter tror ikke på, at takfiris kan rammes af 'krigen mod terror'. Det kræver almindeligt politiarbejde. 
»De har alle en personlig historie og en individuel baggrund. Den må man kende for at forstå, hvorfor de tænker, som de gør, og kun på den måde kan man få fat i dem«, skriver David Rose i Evening Standard efter samtaler med mange politifolk.
Erfaring fra Madrid
Journalisten Peter Taylor, hvis nye tv-serie om terrorisme om kort tid sendes af BBC2, skriver i The Guardian, at spansk politik ikke fik fat i personerne bag i Madrid-bombemændene, »fordi de ledte efter det gamle al-Qaeda og ikke det nye al-Qaeda«. 
I efterforskningen spiller både al-Qaeda og bombeangrebet i Madrid dog også en rolle. 
For eksempel blev erklæringen efter de fire bomber i 'the tube' og dobbeltdækkeren på linje 30 offentliggjort på en hjemmeside, der tilhører den saudiske dissident Saad al-Fagih.
Mistænkte
Han bor i et hus til fem millioner i velhaverkvarteret Willesden Green og driver hjemmesiden Qal3ah. 
Doktor Fagih nægter at have noget som helst med bombemændene at gøre og henviser til, at på hans hjemmeside er der udtrykkelig forbud mod den slags materiale. 
Men faktum er, at CIA sætter ham i forbindelse med terrorvirksomhed, og at de britiske myndigheder af samme grund har indefrosset alle indestående på hans bankkonti. 
Der er flere andre grunde til, at alle forbindelser til al-Qaeda også undersøges, selv om briterne hælder mest til takfiris. 
En af dem er, at bagmanden til Madridbomberne, Mustafa Setmariam Nasar, i 1990'erne boede i London og var en flittig gæst i en af de mere fundamentalistiske moskeer. 
Han er på fri fod. Spansk politi mener, at han har oprettet 'sovende celler' i flere lande, blandt andet Storbritannien. 
Flere, der enten er dømt eller sigtet for terror, har også en eller anden form for tilknytning til al-Qaeda.
