Title: Mistænkt_erkender_besiddelse_af_bombe
Date: 2005-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Anonyme kilder tæt på efterforskningen i Italien siger ifølge flere medier, at den 27-årige brite med etiopiske rødder, der er fængslet i Rom, har erkendt, at han var i besiddelse af en bombe i Londons undergrundssystem den 21. juli. 
Men manden hævder ifølge kilderne, at hensigten ikke var at slå ihjel, men snarere var ment som en demonstration.
Afviser forbindelse til al-Qaeda
Den 27-årige Osman Hussain skal samtidig have afvist, at hans gruppe har forbindelse til terrornetværket al-Qaeda. 
Han understreger også, at hans gruppe ingen forbindelse har til den gruppe, der gennemførte angrebet 7. juli i London, hvor 52 personer blev dræbt ud over de fire selvmordsbombemænd.
Udlevering kan tage uger
Storbritannien kræver manden udleveret fra Italien, men papirarbejdet kan tage uger. 
Desuden siger mandens advokat, at hendes klient muligvis vil modsætte sig udlevering til Storbritannien. 
Derudover kan det også tage tid for de italienske myndigheder at trænge til bunds i, hvordan og med hjælp fra hvem det lykkedes den 27-årige eftersøgte mand at flygte tværs over Europa til Italien.
Rystede italienere
I går gennemførte italiensk politi aktioner 15 steder i landet i forbindelse med sagen. 
Hans opdukken i Italien har rystet den italienske offentlighed, hvor der er udbredt frygt for, at næste terrormål kan være italiensk. 
Den 27-årige understreger, siger den anonyme politikilde, at han ikke tog til Italien for at udføre angreb, men for at besøge sin bror.
'Vigtig efterforskning' i Italien
Det var i brorens lejlighed i udkanten af Rom, at politiet fandt den eftersøgte. Politiet sporede opkald fra mandens mobiltelefon til lejligheden. Den 27-årige har siden oplyst, at han tog med toget fra London til Rom over Paris og Milano. 
Italiensk politi mener desuden at vide, at Osman Hussain har fået hjælp fra østafrikanske miljøer i de italienske byer Venedig, Salerno og Brescia, og den italienske indenrigsminister har sagt, at politiet er i gang med 'vigtig efterforskning' i de tre byer.
Fokus på 11 anholdte i London
Også i London fortsætter efterforskningen i højeste gear efter det formodede gennembrud sidst på ugen i sagen om angrebet 21. juli. 
De britiske myndigheder fokuserer ifølge BBC Online på 12 personer, hvoraf den ene er Osman Hussain i Rom. 
De 11, der befinder sig i Storbritannien, er alle tilbageholdt efter terrorlovgivningen og er blevet anholdt i forbindelse med en række razziaer i løbet af ugen. Blandt de 11 er tre personer, der mistænkes for at have deltaget direkte i det mislykkede terrorangreb 21. juli.
16 ransagninger
Scotland Yard er i færd med at undersøge effekter beslaglagt på i alt 14 adresser i London og to i Birmingham, skriver BBC. 
Andre 17 personer har været anholdt efter terrorlovgivningen, men er blevet sat på fri fod uden sigtelser.
