Title: Mistænkt_gar_fri_efter_søfolks_død_i_eksplosion
Date: 2005-10-26
Article Type: Danmark
Author: Peter Suppli Benson

Seks døde søfolk er ikke nok til, at de schweiziske myndigheder vil rejse tiltale mod det schweiziske firma, som den danske søfartsstyrelse og dansk politi mener bærer skylden for deres død. 
Det fremgår af et dokumentarprogram, der sendes i DR TV i aften om den danske coaster 'Thor Emilie's forlis i Middelhavet i 2000.
Skylden ligger hos Glencore
De schweiziske myndigheder har brugt fem år på at vurdere sagen og blandt andet modtaget store mængder oplysninger fra den danske søfartsstyrelse og dansk politi. 
Konklusionen i Søfartsstyrelsens rapport er klar: Skylden ligger hos selskabet Glencore, der stod for lasten på 'Thor Emilie', som endte med at eksplodere. 
Ifølge Søfartsstyrelsen fik kaptajnen på coasteren forkert besked fra selskabet, og det lå til grund for forliset.
Undrer sig over forløb
Samme holdning har politiet i Svendborg, hvor vicepolitimester Klaus Holten undrer sig over, at de schweiziske myndigheder har skullet bruge fem år på sagen, selv om dansk politi har sendt adskillige oversatte dokumenter til Schweiz. 
Sagen, der nu ikke ender med en straffesag, tog sin indledning 17. februar 2000. Den danske coaster var på vej fra Dunkerque til Sicilien med en last af zinkmalm, en transport, der var blevet bestilt af den schweiziske råstofkæmpe Glencore. 
Hvad de syv søfolk om bord, inklusive den danske kaptajn, Torben Matz, ikke vidste, var, at lasten ikke bestod af zinkmalm, men derimod af zink-skimmings - et restprodukt fra galvaniseringsprocesser - og det var en livsfarlig forskel.
Livsfarlig blanding
På grund af regnvejr under lastningen i Dunkerque blev de 2.000 ton zink-skimmings våde. Det bekymrede kaptajn Torben Matz, der udbad sig og fik en skriftlig forsikring fra Glencore om, at lasten var ufarlig, og at det ikke betød noget, hvis den blev våd. 
Men regnvejret og de 2.000 ton zink-skimmings var alt andet end ufarligt - tværtimod udgjorde de en livsfarlig blanding. 
Under sejladsen udvikledes store mængder brint i det lukkede lastrum, og kort før klokken 11 om formiddagen 17. februar eksploderede 'Thor Emilie'. 
Seks søfolk forsvandt, og det lykkedes kun for kaptajn Matz at springe i havet, hvorfra han senere blev reddet af et italiensk skib.
Kaptajn mærket
Forliset har forfulgt kaptajn Torben Matz lige siden. Han har selv opsøgt Glencore i Schweiz for at få dem til at erkende deres skyld, men uden held. Derfor er han dybt skuffet over de schweiziske myndigheders afgørelse, som fremgår af DR-programmet. 
»Det er utroligt sørgeligt. Jeg håber, at de vil ændre mening. Det kan ikke være rigtigt, at det er gratis at slå seks sømænd ihjel. Jeg ved ikke, om Glencore har handlet bevidst eller ubevidst, men i det mindste skal de anklages for manddrab«, siger han til Politiken.
Vil ikke give op
Trods nejet fra de schweiziske myndigheder aner Torben Matz en lille ekstra mulighed for at få Glencore stillet til ansvar. 
»Jeg vil ikke give op. Jeg håber, at de franske myndigheder vil gøre noget ved sagen. Lasten kom jo fra Glencores franske fabrik, så det er nok vor eneste mulighed«, siger kaptajn Torben Matz i dag.
