Title: Mit_navn_er_Kovacs_Lajos
Date: 2004-11-11
Article Type: Kultur
Author: Gorm Vølver

Vi er i lighed med mange andre været grundigt træt af Jacob Holm, som er manden, der i tv-reklamerne hævder, at rengøringsmidlet Cillit Bang kan gøre alting skinnende rent. 
Derfor besluttede vi os for at finde hr. Holm og sige ham vores ærlige mening. Herunder forklare ham vores utilfredshed med, at hans mundbevægelser mildest talt ikke passer med det han siger. 
Vi ringede til firmaet Reckitt Benckiser i Bagsværd, som sælger Cillit Bang.
Goddag, træffer vi Jacob Holm?
»Det gør du desværre ikke nej. Hvad drejer det sig om?«
Det drejer sig om reklamerne for Cillit Bang, hvor Jacob Holm er med.
»Ja, jeg ved godt, hvem han er, men han er jo en skuespiller, ligesom de er i alle reklamer«.
Hvor kan jeg så træffe ham henne?
»Det tror jeg ikke, du kan. Men hvis du har spørgsmål til produktet, vil vi meget gerne hjælpe dig her«. 
Avisen ville allerhelst i kontakt med Jacob Holm, så vi aftalte, at firmaets marketingchef skulle ringe tilbage for at fortælle, hvor vi kunne finde Holm. 
»Du skal bare være klar over, at han taler engelsk, for han er franskmand«, sagde damen hos Reckitt Benckiser. 
En time senere ringede telefonen. Det var firmaets direktør Sanna Suvanto-Harsaae.
Jeg havde regnet med, at det var marketingdirektøren, der ringede
. 
»Ja, men han er franskmand, så han syntes egentlig, at det var bedst, at jeg ringede til dig«, sagde Sanna, der viste sig at være en jysk-gift finne med et godt humør og en imødekommende accent.
Jeg ville jo gerne have fat i Jacob Holm, men han er skuespiller, kan jeg forstå.
»Absolut!«.
Hvor er han skuespiller henne?
»Han er ikke dansk skuespiller. Han er fra Ungarn, og hans rigtige navn er
Kovacs Lajos
. Vi kalder ham noget forskelligt i de forskellige lande. Jacob Holm er et karakternavn«.
Men, når nu Jacob Holm ikke hedder Jacob Holm i virkeligheden, hedder Cillit Bang så heller ikke Cillit Bang i virkeligheden?
»Cillit Bang hedder Cillit Bang i hele Europa. Men Jacob Holm hedder noget forskelligt i de forskellige lande. Jeg kan faktisk rekommandere dig at gå ind på internettet, hvor der er en morsom hjemmeside. 
I England hedder han
Barry Scott
, og hvis du går ind på Google og søger på Cillit Bang, så kommer du ind på nogle sjove sider, hvor Barry Scott er blevet en kultperson. Man kan blandt andet købe t-shirts med Barry Scott og Cillit Bang på. Jeg kan også fortælle dig, at han hedder
Thomas Stop
i Tyskland og
Manuel Hernandez
i Spanien. Det kunne være morsomt, hvis du lavede en sjov historie om det. Man må tage det med lidt ironi, når man arbejder med den slags«.
Hvorfor skulle han lige netop hedde Jacob Holm her i Danmark?
»Det var, fordi vi syntes, det er et godt solidt, dansk navn. Men jeg må erkende, at vi ikke vinder nogen Oscar med denne her reklame. Til gengæld har vi solgt 250.000 flasker Cillit Bang på to måneder. Så, det kan godt være, at reklamen ikke er god. Men den virker. Vi satser på at vinde Politikens konkurrence om årets værste tv-reklame«. 
Det skulle der nok være gode chancer for.
