Title: Mitchells_3._polyfoni
Date: 2004-12-31
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Kim Skotte
Det er en af de bedste fornemmelser, der findes. At læse i en bog, der ikke bare er god, men for hver side får det til at suse i nervespidserne, når man bliver ført nye fantastiske steder hen. 
At læse David Mitchells 'Cloud Atlas' er næsten som at læse Thomas Pynchon for første gang. 
Sært og stort sejler den gennem sindet.
Form = indhold
'Cloud Atlas' er en gennemkomponeret roman. Faktisk er den komponeret som et stykke musik. 
En sekstet for at være præcis. Den 'Cloud Atlas Sextet' den unge komponist Robert Frobisher komponerer i historien 'Letters From Zedelghem'. 
'Cloud Atlas' er i sjælden grad en roman, der er identisk med sin komposition.
Bevægelse i tid og rum
'Cloud Atlas' består af seks historier opdelt i 11 »satser«. Et værk, der på samme tid bevæger sig i tid og rum. Den første historie udspiller sig i 1850, den næste i 1931, den tredje i 1970'erne, den fjerde i nutiden, den femte i en nær fremtid, den sjette i en fjern fremtid. 
I midten står fortællingen fra den fjerneste fremtid. Den er dobbelt så lang som de andre historier. Herfra spoler romanen baglæns og bevæger sig i omvendt rækkefølge igennem historierne, indtil læseren igen ender hos David Ewing i 1850. En glædelig overraskelse. 
Man troede egentlig den bratte afslutning på 'The Pacific Journal of David Ewing' skyldtes et slagtilfælde hos dagbogsskriveren, men det viser sig, at den gamle bog bare var blevet flået i to stykker på netop dette sted, og at den ene halvdel var blevet brugt som støtte under et sengeben. I Belgien. Hvor den i 1931 bliver fundet af den unge komponist Robert Frobisher.
Insisterende drøm
På samme måde leverer de andre historier stof til hinanden. Tekster, bøger, visuelle memoirer springer fra fortælling til fortælling. Fortællingen som gnist og virus. Kunsten og erindringens stafetter i menneskeheden. Intet mindre. 
Ikke fortsatte historier, men én fortsat historie, der kan bevæge sig frem og tilbage i tiden, fordi menneskelig erfaring og fantasi forvandlet til sprog i kunst bliver den eneste tidsmaskine, vi nogensinde vil komme til at kende. 
Historier er som de mennesker, der fortæller dem, indbyrdes forbundne og gensidigt afhængige af hinanden på måder, man kun kan drømme om at gennemskue. 'Cloud Atlas' er på en måde sådan en drøm, der i stedet for at gennemskue insisterer på at blive ved med at være en drøm.
Besættende læsning
Skæbnerne og sjælene svæver i romanen gennem tiden, som skyer sejler hen over kloden. Vinden er i øst. Fra Stillehavet til Belgien og England og videre til Californien og Korea, inden historien slutter og begynder igen på Hawaiis højeste punkt. 
Men personerne bevæger sig i modsat retning fra vest mod øst. Man kunne frygte, at så pertentlig og udspekuleret en konstruktion ville kvæle alt liv i romanen med formalisme, men det er ikke tilfældet. David Mitchell er for stor en sprogmagiker til at ende som frysetørret postmodernist. 
Det er hans forbløffende sans for stemmer, der gør 'Cloud Atlas' til bogstavelig talt besættende læsning. Man når næppe at ærgre sig over, at én historie slutter, før man er opslugt af den næste. Fordi man ikke kan lade være med at lytte til disse jeg-fortællere, brev- og dagbogsskrivere. De er hver især deres egne stemmer. De har hver sit distinkte instrument.
Unik genre
Genetableringen af Ewings 1800-tals sprog er en bedrift, der giver minder om Thomas Pynchons 'Mason & Dixon'. Mitchells fremskrivning af den sproglige udvikling i de to fremtidsfortællinger savner, så vidt jeg kan se, et værdigt sidestykke. 
I 'An Orison of Sonmi-451' er sproget, i et fremtidigt Korea forvandlet til en korporativ superstat, hvor kapitalisme og autoritær ét-partistat er smeltet sammen, præget af en fonetisk rationalisering, der har fjernet alle ureelle ender og gamle stavemåder. 
På Hawaii efter Faldet i 'Sloosha's Crossin' An' Ev'rythin' After' er erindringen om Historien ved at fortone sig og sproget blandt de sidste mennesker midt i en pidgin-sprogets blanding af brutal degeneration og ny-opfindsomhed. 
Science fiction står normalt ikke øverst på min litterære hitliste, men Mitchell kan kunsten at skrive, så genrebegrebet bliver ligegyldigt. Måske fordi den 35-årige englænder er i gang med at skabe sin egen genre.
Grådighed som drivkraft
Også hans to første romaner 'Ghostwritten' og 'Number9Dream', begge skrevet mens han i en årrække boede og underviste i Hiroshima, består nemlig af små historier med en form for sammenhæng. 
På trods af diverse hædersbevisninger er David Mitchell tidligere blevet kritiseret for, at sammenhængen var for løs og niveauet for ujævnt. En sådan kritik kan man ikke rette imod 'Cloud Atlas'. Den svæver højt og stikker dybt. Elementært gribende, sprogligt ophidsende og ikke uden en stor moralsk historie på bagtæppet. 
Hvor læremesteren Thomas Pynchon excellerer i civilisation som konspirationsteori, beskriver David Mitchell en verden, hvor menneskets appetit og grådighed er drivkraften bag både storhed og fald. Det er ikke tilfældigt, at Gibbons 'The Decline and Fall of the Roman Empire' er forbudt læsning i fremtidens koreanske 'corpocracy'.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
