Title: Mitterrands_vin_solgt_for_109.000_kr
Date: 2005-06-15
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Nok havde François Mitterrand - med øgenavnet sfinksen - næse for storhed, men med vinen var det så som så. 
I dag kunne man i den franske hovedstad besigtige resterne af den hedengangne socialistiske præsidents vinkælder, som var sat til salg i det mondæne auktionshus Drouot. 
Og det var da også en beskeden sum, salget af de hengemte dråber indbragte: 14.683 euro blev det til (cirka 109.000 kr.) - ikke meget i betragtning af, at det var rub og stub af prop og flaske, som var under hammeren.
Affektionsværdi
»Rent ønologisk er der andet, som er langt mere interessant«, lød det således fra en køber, der mente, at de fremmødte bød med »venstre hjernehalvdel« på grund af affektionsværdien for den afdøde statsmands lagrede druer. 
Enkelte flasker buldrede langt over vurderingen, som f.eks. en magnumflaske Armagnac, Mitterrand selv havde hældt på flaske i 1982 - året efter han kom til magten første gang - der gik for 1.533 euro (11.000 kr.), ligesom en exceptionel flaske Delamain-champagne fra 1865 i rejsepose (hvad man dog så skal bruge en sådan til) røg op i 766 euro (5.600 kr.).
Socialdemokratisk vin
Til gengæld var der ikke mange løftede bryn eller hævede næver, da det symbolske auktionsnummer med to flasker 'cuvée spéciale du Parti Socialiste' med den klassiske socialdemokratiske rose på etiketten blev råbt op. De gik for vurderingen på 213 euro (ca. 1.500 kr.). 
Ifølge auktionshuset begrunder Mitterrands enkefrue Danièle salget med, at »der ikke længere er vindrikkere i huset«. 
Men onde tunger vil vide, at auktionsindtægterne skal dække de juridiske omkostninger til en omfattende korruptionssag om ulovlige våbensalg i Afrika, som sønnen Jean-Christophe på 59 er involveret i, samt en kolossal skattebøde på næsten en halv million kr., som han fik i fjor i samme forbindelse.
Ikke første salg
Og noget kunne tyde på, at de onde tunger har ret. Det er nemlig ikke første gang, at Danièle sælger ud af resterne fra præsidentparrets hjem i rue de Bièvre i Paris' 5. arrondissement. 
I fjor skilte hun sig således af med en stor del af familiens indbo og møbler - ikke mindst en række stole af den danske møbeldesigner Poul Kjærholm.
