Title: Mixeddouble_lader_sig_kun_modvilligt_skille
Date: 2004-10-07
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Egentlig havde de helst fortsat som par i mixeddouble, men dansk badmintons sportslige ledelse ville det anderledes, så Jonas Rasmussen og Rikke Olsen spiller sammen for sidste gang ved Denmark Open i Århus, hvor de i morges kvalificerede sig til aftenens kvartfinaler. 
 »Det er da underligt og surt ikke at skulle spille videre sammen til næste års VM, der havde været et godt punkt at gøre status ved. Jeg regnede med, at havde fået chancen efter det, vi tidligere har vist, men sådan skulle det altså ikke være«, siger Jonas Rasmussen, der udelukkende skal koncentrere sig om herredouble og arbejdsdagen som badmintonspiller fra 8-14 hver dag.
'Vi lever med det'
»Jeg tror, at der ville have været rimeligt oprør i en virksomhed, hvis direktøren havde så meget magt, at kan kunne skille nogle medarbejdere ad, selv om de gerne ville fortsætte med at arbejde sammen, men selvfølgelig lever vi med det og prøver at komme videre«, forsikrer Jonas Rasmussen, der godt kan se, at det er godt for unge Carsten Nuller Mogensen at få Rikke Olsen som makker. 
 »At det så koster mig præmiepenge og en potentiel VM-medalje, må jeg acceptere. Forhåbentlig giver det flere kræfter og mentalt overskud til gode resultater i herredouble«, siger verdensmesteren i netop den disciplin.
Olsen forstår forbundet
»Jeg kan på sin vis godt forstå forbundet - og hvis vi står som verdensmester igen om et år, så er det svært at have indvendinger«, siger Rikke Olsen, der har det helt fint med at være læremester for Carsten Mogensen. 
 »Det var jeg på sin vis også for Jonas, da vi blev sat sammen. Vi blev klar til en VM-medalje i løbet af et år, så det håber jeg også, at min nye makker og jeg kan«, siger hun og fortæller, at hun og Carsten Mogensen i den kommende tid spiller grand prix-turneringerne i Tyskland, Kina og Singapore, inden de gør status i VM-perspektiv. 
 Hvor længe Rikke Olsen bliver ved med at spille på topplan, tager hun stilling efter mesterskaberne i Los Angeles.
