Title: Mladic'_gidsler
Date: 2006-02-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EU'S UDENRIGSMINISTRE gav mandag Serbien en ny frist til at udlevere den krigsforbrydersigtede Ratko Mladic, der menes at gemme sig i Serbien. 
EU truer med at suspendere forhandlingerne om en associeringsaftale med unionen mellem Serbien og Montenegro, hvis ikke Mladic pågribes inden næste forhandlingsrunde i begyndelsen af april. 
Forinden satte EU's kommissær for udvidelse, Olli Rehn, serberne i skammekrogen i et interview, hvor han sagde, at alle lande i det vestlige Balkan minus Serbien har gjort store fremskridt til EU-medlemskab. Krigsforbryderdomstolen i Haag har krævet hårdere kurs imod Serbien. Men EU står i et mangesidet dilemma. Under de igangværende forhandlinger om Kosovas fremtid svækkes Serbiens forhandlingsposition af Mladicsagen. Men EU vægrer sig ved at slå hånden af Serbien af frygt for at svække arbejdet for Kosovas selvstændighed. 
EU SØGTE TIDLIGERE at få Montenegro til at udskyde en folkeafstemning om løsrivelse fra Serbien ud fra den opfattelse, at det ville svække mulighederne for en Kosovaaftale med Serbien. Men formentlig ud fra erkendelsen, at Serbien aldrig frivilligt giver afkald på Kosova, har EU accepteret en folkeafstemning i maj. Men hvis Serbien mister Montenegro, vil det få endnu sværere ved også at sige farvel til Kosova. Så EU søger at finde gulerødder til Serbien, der kan mildne stokkeslagene. 
Serbiske medier proklamerede i sidste uge Mladic fanget. Det er ofte tidligere erklæret tæt på, men denne gang virkede det sandsynligt, da Serbiens regering, presset af ønsket om EU-medlemskab, nu ønsker Mladic til Haag. Men han har stadig mange aktive støtter i statsapparatet og blandt bitre fyrede generaler. 
De myndigheder, som gerne vil pågribe Mladic, tigger ham om at overgive sig. Store pro-Mladic-demonstrationer har vist, at der er grund til at frygte hårde, folkelige reaktioner. 
Serbien er presset af nationalister, der støttes af næsten en tredjedel af vælgerne. EU må intensivere presset, men også finde veje til at alliere sig med de moderate serbere, der er trætte af at være taget som gidsler i slaget om Ratko Mladic.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
