Title: mmmmmudderGigtmiddel_undersøges_for_alvorlige_bivirkninger
Date: 2004-10-23
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand og Poul Exner

Lægemiddelstyrelsen har indledt en nærmere undersøgelse af mulige alvorlige bivirkninger ved lægemidlet glucosamin. 
Midlet, der tages mod for eksempel gigtsmerter, er mistænkt for at kunne øge blodets indhold af kolesterol og derved forstærke risikoen for blandt andet blodpropper.
Mest solgte
Glucosamin er en af de senere års største og mest omtalte sællerter på det danske marked. Alene i 2. kvartal 2004 blev der solgt for 38 mio. kr. 
Midlet blev godkendt som lægemiddel i 2003, men forud var gået en hidsig debat mellem forbrugere og myndigheder, fordi det i praksis var meget svært for forbrugerne at skaffe sig medicinen. 
Kunderne måtte i dyreforretninger eller til udlandet for at få glucosamin, men nu er det godkendt som lægemiddel og kan fås både i håndkøb og på recept med tilskud. 
»Netop fordi glucosamin bruges af så kolossalt mange mennesker, er det et særligt alvorligt problem, hvis der virkelig er noget galt med det«, siger overlæge Doris Stenver, Lægemiddelstyrelsen.
Nærmere redegørelse
Styrelsen har derfor bedt de cirka 10 firmaer, der producerer midlet, om en nærmere redegørelse. 
»Måske ligger de inde med oplysninger, vi ikke har. Samtidig har vi nu underrettet alle de europæiske lande, hvor glucosamin markedsføres, om at vi har indledt en undersøgelse af mulige uerkendte bivirkninger«, siger Doris Stenver.
Alvorligere bivirkninger
Glucosamins kendte bivirkninger er primært mavesmerter, kvalme, forstoppelse, diarré, hovedpine og træthed. 
Mistanken om nye og mere alvorlige bivirkninger er rejst af en praktiserende læge fra Jylland, der undrede sig over, at tre kvindelige patienter i hans praksis begyndte at få en ændret sammensætning af blodets fedtstoffer - deres kolesterol blev forhøjet. De tre var alle begyndt at tage glucosamin.
Hurtig afklaring
Ifølge Doris Stenver er der nu også modtaget andre rapporter om mulige bivirkninger ved glucosamin, der alle kan være konsekvenser af netop forhøjet kolesterol: 
Et tilfælde af blodprop i hjertet, et tilfælde af blodprop i lungerne samt andre komplikationer som krampe (et tilfælde) og synsforstyrrelser (tre tilfælde). 
Fra Sverige har Lægemiddelstyrelsen desuden fået oplysning om to tilfælde af stærkt forhøjet kolesterol. På baggrund af disse oplysninger har Lægemiddelstyrelsen nu besluttet at handle. 
Styrelsen har i alt modtaget indberetning om 90 bivirkninger ved glucosamin. Ud over den jyske læge har blot en enkelt anden læge specifikt indberettet forhøjet kolesterol som en mulig bivirkning. 
Nu håber Lægemiddelstyrelsen, at flere vil være opmærksomme på den mulige sammenhæng og indberette den: 
»Der er tale om alvorlige mistanker, så det er vigtigt, at vi hurtigt får mistanken mod glucosamin af- eller bekræftet. Jeg formoder, at vi har en afklaring inden for få uger«, siger Doris Stenver.
Køber på nettet
Læge og videnskabsjournalist Jerk W. Langer, der tidligere på året udgav bogen 'Glucosamin og slidgigt', siger, det er vigtigt at undersøge, hvor de, der har de rapporterede bivirkninger, har præparaterne fra - og om de har taget anden medicin. 
»Mange gigtramte tager også naturmedicin, ofte i den tro, at det er fuldstændig uskadeligt. Men det er naivt at tro, at præparater, der virker, er fri for bivirkninger«, siger han. 
Ifølge Jerk W. Langer er der mange, der køber glucosamin over internettet, dels fordi det er billigere, og dels fordi man kun der kan få lægemidlet kombineret med det omdiskuterede stof MSM, som mange mener giver god lindring af gigtsmerter. 
»Men køber man over internettet, har man ingen garanti for, at præparatet indeholder det, det skal. Og MSM er aldrig blevet testet ordentligt i kliniske studier«, understreger Jerk W. Langer.
