Title: Mobbet_betjent_trues_af_forflyttelse
Date: 2005-03-10
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Hjørrings politimester overvejer at bede om at få forflyttet en kriminalassistent, der i fem år har følt sig udsat for grov mobning fra kollegerne. 
»Det er mit job at få skabt ro«, siger politimester Poul Nørgaard.
Gentagne klager
Den 60-årige kriminalassistent er en af de fem politifolk, som kollegerne på den nordjyske politistation mistænker for i 1999 at have tippet statsadvokaten i Aalborg om, at der blev brugt ulovlige efterforskningsmetoder i Hjørring. 
Han har gentagne gange klaget over mobning, der rækker lige fra, at ingen vil hilse på ham til hårde skuldertacklinger på trappen og hærværk mod hans bil. 
Politimesteren erkender, at sagen har givet store problemer for de fem politifolk.
Forbedret klima
Men han understreger, at klimaet er blevet forbedret i løbet af det seneste par år. 
»Der er en væsentlig anden tone i huset. De fire andre har taget imod den udstrakte hånd og prøver at komme videre«, siger Poul Nørgaard. Han afviser, at kriminalassistenten fortsat mobbes. 
»Han har måske valgt den rolle, at han er ene mand i huset om at mene, at retsplejeloven skal overholdes, og at det er derfor, han bliver mobbet«, siger politimesteren. Han mener, der er gjort mange forsøg på at forbedre situationen, men at den 60-årige kriminalassistent selv bærer en del af ansvaret for, at det ikke er lykkedes.
Ud i fællesskabet
»Hvis nogle parter skal forliges, skal de også bevæge sig. Det hjælper ikke, at man bliver siddende på sit kontor. Man må også komme ud i fællesskabet«, siger Poul Nørgaard. 
Nu fører sagen måske til, at kriminalassistenten tvinges til at skifte arbejdsplads. Politimesteren bekræfter, at han overvejer at bede rigspolitichefen forflytte manden. 
»Ja, det er en af mine overvejelser«, siger Poul Nørgaard. Han peger dog samtidig på, at en forflyttelse vil bryde med politiets »rummelige« personalepolitik. 
»Men man kunne måske overveje, om det var legitimt at få flyttet en medarbejder, selv om vedkommende ikke ønskede det, hvis det havde væsentlig betydning for tonen og stemningen på en stor arbejdsplads - også i politiet«, siger politimesteren.
'Presseomtale er et problem'
Han henviser til, at alle hidtidige forsøg på at finde en løsning er løbet ud i sandet. Og sagen er flere gange kommet op i pressen. Senest har Nordjyske Stiftstidende bragt en stribe artikler. 
»Det er et problem, at vi gentagne gange kommer i pressen som nu, og at vi i dagligdagen har en medarbejder, som ikke trives med de andre, men bliver på sit kontor. Det har ikke været muligt at føre ham sammen med resten af flokken. Med de fire andre af de fem er vi begyndt på at normalisere tilstanden og få dem integreret i helheden«, siger Poul Nørgaard. 
Tillidsmand Jens Jørgen Møller Nielsen »vil ikke bestride«, at de fem kolleger fik en kold skulder for fem år siden. 
Men forholdet til fire af dem er blevet forbedret, fordi de selv har rakt hånden frem: 
»Nu mangler vi bare den sidste mand«, siger tillidsmanden.
