Title: Mobilkunder_ma_bindes_i_et_ar
Date: 2004-09-13
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

Ny mobiltelefoni - tredje generations også kaldet - får et ordentlig puf i bagen med en ny afgørelse fra Konkurrencestyrelsen. 
De har netop afgjort, at det er i orden, at kunder bindes til et abonnement i et teleselskab i 12 måneder. Til gengæld for den længere bindingsperiode bliver kunderne formentligt tilbudt billigere telefoner, der kan bruges på 3G-nettet. 
 I dag må teleselskaber ikke binde kunderne i længere end seks måneder som modydelse for, at vi får nye smarte mobiltelefoner i tasken for en langt billigere penge, end telefonen uden en abonnementsaftale ville koste. 
Afgørelsen, der kommer på foranledning af teleselskabet 3, skal øge udbredelsen af den nye mobilteknologi - og dermed konkurrencen mellem forskellige telefonteknologier.
»Hvor skal de gå hen?«
»I dag er der ikke andre udbydere af 3G end teleselskabet 3, så i første omgang får det her ikke praktisk betydning - for hvor skulle kunderne gå hen med den oplåste telefon?«, spørger teleanalytiker Torben Rune fra konsulentfirmaet Netplan. 
Torben Rune medgiver dog, at den længere bindingsperiode kan få betydning, når de andre 3G-teleskaber melder sig på banen - og forbrugerne får flere modeller at skifte til. Ligesom nogle vælger at bruge den avancerede telefon på 2G-nettet. 
For når selskaberne ved, at kunderne er nødt til at blive i selskabet i længere tid, kan de formentlig sætte prisen på den enkelte 3G-telefon længere ned. Men billigere telefoner er ikke nok.
Nye teknologier
»Selv om prisen på en 3G-telefon kommer ned og kan konkurrere med prisen på en 2. generations GMS-telefon, så er udbredelsen af 3G hæmmet af, at dækningen landet over er dårligere, og at de nye telefoner er tunge, bruger meget strøm og er mindre driftssikre end 2G-telefoner«, siger Torben Rune. 
Han gør opmærksom på, at 3G samtidig er presset af adskillige teknologier, der enten er her eller er på vej. Teknologier, der gør bærbare enheder som mobiltelefoner, lommecomputere og bærbare computere i stand til at kommunikere med omverdenen som f.eks. lokale trådløse netværk, 2. generations mobiltelefoner udstyret med dataoverførelsesmuligheden EDGE og endelig WiMax, der en ny standard for trådløs dataoverførsel.
Også uden binding
Konkurrencestyrelsen har givet sin tilladelse til lang bindingsperiode under forudsætning af, at forbrugerne også frit kan købe en bestemt telefon uden at binde sig for en bestemt periode. 
Tilladelsen til lang bindingsperiode gælder ikke kun 3, men også de andre 3G-licenshavere, TDC, Orange og Telia. Telia købte i juli Orange Danmark, men det er endnu ikke offentliggjort, hvordan selskabet kommer af med sin ene overflødige 3G-licens.
