Title: Mobilselskabet_3_vildleder_kunder
Date: 2005-02-22
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

De ansatte i teleselskabet 3's butikker landet over vildleder helt bevidst forbrugerne, når de oplyser om 3's nye koncept Mobilpant. 
Det viser et tjek foretaget af Politiken. 
Konceptet skal lokke mobilkunder til at købe telefon og abonnement hos 3, der sælger de såkaldte videotelefoner. 3 tilbyder dig 500 eller 1.000 kr. for din gamle telefon, afhængig af om den er uden eller med kamera. Du skal samtidig købe en videotelefon og oprette abonnement.
Ekstra pris
Den markedsføring er ren lokkemad og i strid med markedsføringslovens paragraf om vildledning, siger jurist Sonny Kristoffersen fra Forbrugerrådet. 
»Forbrugerne tror, at de får en rabat på 500 eller 1.000 kr., fordi de afleverer deres gamle telefon. Rabatten bliver i realiteten bare lagt oven i prisen på den nye telefon, men det ved forbrugeren jo ikke. Mobilpant tilslører priserne, fordi du har større fokus på at komme af med din brugte vare, end på hvad den ny koster«, siger han. 
Butikken må derimod gerne tage imod telefonen, hvis den vurderer hver telefon for sig, og ikke på forhånd lover forbrugeren et bestemt beløb. Forbrugeren lader sig nemlig ikke lokke, hvis han på forhånd ved, at han risikerer kun at få en krone for telefonen, siger Sonny Kristoffersen.
Intet at komme efter
Derfor skriver 3 i sin markedsføring, at »hver mobil prissættes individuelt afhængig af stand«, oplyser teleselskabets marketingchef Mads Eriksen: 
»Vores juridiske afdeling har tjekket det igennem. Der er intet at komme efter, når det ikke ligger fast, hvad du får for din telefon«.
Et helt fast beløb
Politiken har talt med otte af 3's i alt ti butikker i Danmark og spurgt, hvad Mobilpant går ud på. I alle butikkerne forklarer ekspedienterne, at telefonerne
ikke
bliver vurderet individuelt. Det ligger helt fast, at man får 500 kr. for en telefon uden kamera og 1.000 kr. for en med kamera, siger ekspedienterne. 
Halvdelen af de otte ved godt, at deres praksis er i strid med loven. De fortæller nemlig i telefonen, at man kun skriver, at hver telefon bliver vurderet individuelt, for at overholde loven: 
»Ja, juridisk må vi ikke definere, at prisen er fast, men det gør vi hernede i butikken. I 3-butikkerne er det et fast beløb, du får«, siger en ekspedient. 
»Rent juridisk må vi ikke skrive, at du får et beløb, der er lagt fast på forhånd. Men vi arbejder altså med faste trin på 500 og 1.000 kr. for telefonerne. Det er, hvad vi har fået besked på«, siger en anden.
Erkender problem
Forelagt oplysningerne erkender Mads Eriksen, at 3 har et problem: 
»Det må de selvfølgelig ikke sige til dig. Så har de ikke hørt efter i timen for at sige det mildt. Jeg er nødt til at indskærpe over for dem, at de skal vurdere, hvad hver enkelt telefon er værd. Jeg beklager, at det forekommer«.
Men har I skolet personalet i at vurdere, hvad telefonerne er værd?
»Ja. Vi har lavet et skema, hvor de kan skrive oplysninger ind om telefonen, så de kan finde den rigtige pris«, siger Mads Eriksen.
Mange vil bytte
Teleselskabet havde ved udgangen af 2004 120.000 kunder. Siden 1. juli har 70.000 skiftet deres gamle telefon ud med en ny fra 3. 
Jurist ved Forbrugerombudsmanden Birgitte Wested vil ikke tage stilling i den konkrete sag, før hun har set nærmere på 3's markedsføring: 
»Forbrugerombudsmandens generelle holdning er, at det er i strid med god markedsføringsskik at bruge en fast indbytningspris, fordi de slører prisen på varen«.
