Title: Mobilmarkedet_bliver_gennemskueligt
Date: 2005-03-30
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

Fra på fredag skulle det være slut med uigennemskuelige priser på teleområdet med for eksempel tilbud om mobiltelefoner til en krone. 
Fremover skal alle prisoplysninger fremgå tydeligt. 
De nye retningslinjer træder i kraft 1. april, efter at de blev vedtaget i december af blandt andre Forbrugerrådet og teleindustrien. 
Hos Forbrugerrådet ser man med glæde på de nye retningslinjer. 
»Meningen er at øge gennemsigtigheden, så det bliver nemmere at vælge mellem tilbuddene. Og det er hjulpet godt på vej nu«, siger Forbrugerrådets telepolitiske medarbejder Anders Hjorth Jensen.
Samlede pris
Forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen mener, at den største forbedring for forbrugerne er det nye krav om oplysning af den samlede pris for eksempelvis en mobiltelefon med abonnement. 
»Alle ved, at en mobiltelefon ikke koster én krone. Derfor skal alle de faste udgifter, der er i forbindelse med telefonen i bindingsperioden, oplyses«, siger han til Ritzau. 
I omkring 90 procent af de danske husstande, er der mindst en mobiltelefon.
To priser
Også hos teleselskaberne er man tilfredse med den større gennemsigtighed. 
Hos Sonofon vil der fremover være to priser. En for telefonen og en for de faste omkostninger i bindingsperioden. For en telefon koster reelt mindst 1000 kr. 
»Det har ikke været hensigtsmæssigt, at kunderne føler sig snydt ved at tro, telefonen koster en krone. Og heller ikke, at de kun tegner et specifikt abonnement på grund af prisen. Men konkurrencen mellem selskaberne har presset os«, siger Lars Asger Petersen, der er marketingschef i Sonofon. 
Blandt de udgifter, der skal regnes med i prisen, er oprettelsesgebyr, abonnementsudgift og eventuelt mindsteforbrug de første seks måneder. 
Dermed vil mindsteudgifterne typisk være et stykke over 1000 kroner. 
Og det er ikke nok, at skrive denne mindsteudgift med småt. 
Ifølge retningslinjerne bør markedsføringen »udformes på en sådan måde, at ydelserne fremstår med tilnærmelsesvis samme meddelelseseffekt«.
Kan straffes
Men forbrugerombudsmanden er klar til at holde øje med teleselskaberne. 
Det samme er Forbrugerrådet. 
»For i sidste ende er det op til jo i høj grad op til teleselskaberne. Retningslinjerne for god markedsføringsskik er ofte et vurderingsspørgsmål«, siger Anders Hjorth Jensen. 
Virksomheder, der ikke overholder retningslinjerne, kan straffes med bøder.
Andet fokus
Forbrugerombudsmanden tror, at de nye retningslinjer vil ændre markedsføringen. 
»Jeg forventer, at vi vil se en markant ændring i reklamebilledet, når det gælder markedsføring af telefoner og abonnementer«, siger Hagen Jørgensen. 
Det er også planen hos Sonofon, der vil fokusere anderledes i markedsføringen. 
»Vi gør os nogle overvejelser. Vi vil helt klart fremover fokusere mere på at positionere os som selskab, frem for at slå på en lav pris«, siger marketingschef Lars Asger Petersen, der ikke forventer, at de nye retningslinjer vil gå ud over salget at mobiltelefoner.
