Title: Mobilkontrakter_er_volapyk
Date: 2004-11-07
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Teleselskaberne skal gøre deres kontrakter for mobiltelefoni mere enkle. Aftalerne er efterhånden så komplicerede og indforståede, at den almindelige forbruger ikke kan forstå dem. 
Det fastslår en ny rapport fra Nordisk Råd, der har kulegravet telemarkedet i de nordiske lande. 
»Det er en betydelig svækkelse af forbrugerens mulighed for at overskue sin juridiske og praktiske situation, at teleselskabernes kontrakter i urimeligt høj grad er uoverskuelige, vanskeligt tilgængelige og uklare«, konkluderer rapportens forfatter, Anne-Dorthe Bruun Nielsen, der ekspert i forbrugerret ved Aarhus Universitet. 
»De svært tilgængelige aftaler betyder, at mange forbrugere på forhånd opgiver at skifte teleselskab eller klage over en urimelig regning«, siger Anne-Dorte Bruun Nielsen.
Markedet vokser
Det er ekstra vigtigt at gøre kontrakterne enkle, i takt med at mobiltelefonen kan bruges som et betalingsmiddel. Især børn og unge køber horoskoper, ringetoner, vittigheder og spil til deres telefon via få tryk på tasterne. 
Det skal fremgå af kontrakten, hvor forbrugerne kan klage, og hvordan de opsiger deres aftale. Det er teleselskaberne ikke lige flinke til, siger Anne-Dorthe Bruun Nielsen, der ikke vil sætte navn på de sorte får. 
Rapporten opfordrer teleselskaberne til at lave mere brugervenlige kontrakter, der blandt andet forklarer forbrugeren, hvem der hæfter, hvis en tredjemand misbruger telefonen, hvordan man sætter et loft for forbruget, samt hvordan man spærrer telefonen for køb af indholdstjenester. 
De to sidste anbefalinger er særligt relevante for forældre, der tegner abonnementer på vegne af deres mindreårige børn. 
Anders Hjorth Jensen fra Forbrugerrådet har været projektleder på rapporten. Han hæfter sig ved, at nogle kontrakter blot er en enkelt side, mens andre »nærmest fylder et ringbind«. Derfor er der brug for en fælles standard, mener Anders Hjorth Jensen.
Lige rettigheder
»Når man ser på kontrakterne på tværs af selskaberne, er detaljeringsgraden meget forskellig. En standard vil sikre forbrugeren lige rettigheder på tværs af selskaberne«, siger han. 
Fra sin plads i Teleankenævnet læser han jævnligt klager fra forbrugere, der mener, at teleselskabet ikke har givet dem ordentlig besked om blandt andet priser på telefoni i udlandet og pludselige hop i priserne. 
Branchen erkender, at kontrakterne kan være svære at forstå. 
Men det er ikke teleselskabernes skyld, siger Sam Steffensen, formand for Telekommunikationsindustrien. 
»Myndighederne stiller en lang række krav om, at kontrakterne skal gøre rede for udbudsbekendtgørelser, lovgivning og andre komplicerede forhold. Det er umuligt at udforme simple kontrakter«, siger han. 
Han mener, det er besynderligt, at netop Forbrugerrådet stiller krav om at gøre aftalerne mere enkle. Rådet har skubbet på for at få flere eksempler og forbehold i kontrakterne. Det bliver de ikke mere enkle af, mener Sam Steffensen. 
»En kontrakt skal gøre forbrugeren i stand til at forstå de mest elementære aftaleforhold om bindingsperiode, ansvar og priser«, siger Sam Steffensen, der gerne vil mødes med Forbrugerrådet og myndighederne for at blive enige om en ny standard.
Selskaberne bestemmer
Han mener i øvrigt, at kunderne til enhver tid kan henvende sig i butikken, hvor de har købt telefonen, eller ringe til selskabets kundeservice, hvis de har spørgsmål om deres abonnement. 
 Sam Steffensen siger, at forbrugerne allerede nu kan vælge saldokontrol på deres abonnement, og kalder det en god idé, at forbrugeren aktivt skal vælge indholdstjenester til. 
»Men det er op til de enkelte operatører, om de vil følge det råd«, siger han.
