Title: Mobilselskab_vildledte_kunder
Date: 2006-02-08
Article Type: Økonomi
Author: Lars Dahlager

To kunder fik regninger på henholdsvis 12.000 og 19.000 kroner refunderet, selv om de rent faktisk havde brugt deres telefon i det omfang. 
Og to kunder fik pengene tilbage, fordi dækningen i deres område var stort set ikkeeksisterende.
Uigennemskueligt marked
Teleankenævnet har for første gang behandlet klager mod mobilselskabet 3, og afgørelserne kan vise sig at blive en guldgrube for dem af selskabets kunder, der føler sig snydt. 
3 har ikke informeret godt nok om prisen for datatrafik og i nogle tilfælde solgt abonnementer til folk, der boede steder, hvor 3's net slet ikke dækkede. 
»Telemarkedet er meget uigennemskueligt, og derfor er der skærpet oplysningspligt for selskaberne. 3 må læse det her, som at de skal højne deres serviceniveau«, siger jurist Annette Høyrup, Forbrugerrådet, der er nævnsmedlem i Teleankenævnet.
Regning på 12.733 kroner
I en sag havde en studerende brugt sin 3-telefon til at
surfe
på spanske hjemmesider i forbindelse med sit speciale. 
Regning på bare en måned: 12.733 kroner. 
Det koster 10 kroner pr. megabyte at bruge 3's datafunktion, og det løb altså hurtigt op for klageren. Alligevel mener Teleankenævnet, at kvinden ikke skal betale beløbet. 
3 har nemlig et abonnementstype, hvor man for 799 kroner kan surfe ubegrænset med mobilen.
10 kroner pr. megabyte
Og nævnet mener, at forskellen fra 799 til mere end 12.000 kroner på en måned simpelthen er for grel. 
Nævnet skriver også, at 3 ikke har gjort nok for at oplyse kvinden om, at der var abonnementstyper, der var langt bedre til hendes 'forbrugsmønster', som man kalder det.
Det er da ikke så svært at forstå, at noget koster 10 kroner pr. megabyte?
»Det er rigtigt nok, men uanset om det kan være til at forstå, så kan det stadig være urimeligt, fordi der er et produkt lige ved siden af, der er meget mere fordelagtigt. Hvis man kan få det til 799 kroner, så er det ikke rimeligt, at nogle betaler 12.000 kroner om måneden«, siger Annette Høyrup.
Fri surfing
I et andet tilfælde havde en mand netop tegnet det abonnement, der giver fri adgang til at surfe i Danmark, men havde brugt det i udlandet. Regning: 18.967 kroner. Også her måtte 3 selv betale regningen. Det var nemlig uklart ud fra 3's annoncering, at fri surf kun gjaldt inden for landets grænser. 
I to andre sager fik klagerne medhold i, at de kunne få pengene tilbage, fordi dækningen i deres område var stort set ikkeeksisterende. 
Sagerne får principiel betydning for andre kunder, der har abnorme regninger og oplevet manglende dækning, siger Forbrugerrådet. I mange tilfælde vil 3 nu vælge forlig frem for at tage sagen i ankenævnet, hvor en dom mod selskabet koster 14.000 kroner i sagsomkostninger. 
I to andre sager dømte Teleankenævnet til fordel for 3. I seks andre sager nåede 3 at indgå forlig, før ankenævnet kunne fælde dom. 
Mobilselskabet ønsker ikke at kommentere sagerne, før de er blevet nærlæst.
