Title: Moderne_krigsførelse_i_Næstved
Date: 2005-07-24
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

Klap en kampvogn, kravl rundt i en ubåd, bliv klog på den kolde krig eller sammenlign dansk grej fra missionerne i Gaza, Congo, Balkan og Irak. Det skal være nogle af tilbuddene til de besøgende på det moderne forsvarsmuseum, Tøjhusmuseet i samarbejde med Næstved Kommune vil etablere i den forhenværende gardehusarkaserne i Næstved. 
Projektet har været undervejs i flere år, men nu har både Kulturministeriet og Forsvarsministeriet sagt ja til at yde et årligt tilskud på i alt fire mio. kr. til driften af Tøjhusmuseets nye filial.
Helge Adam er tilfreds
»Det er meget, meget positivt, og planerne er tættere på at blive til virkelighed, end de nogensinde har været«, siger Helge Adam Møller, konservativ gruppeformand, major og Næstved-borger. 
Han har i årevis arbejdet ihærdigt på at sikre statsstøtten til etableringen af det nye forsvarsmuseum, der både skal huse en udstilling af de våben, som det danske forsvar har brugt siden Anden Verdenskrig, og et oplevelsescenter. 
Forsvarsmuseet er budgetteret til knap 100 mio. kr., og de penge bliver lettere at skaffe nu, hvor driftstilskuddet er på plads, vurderer Helge Adam Møller. 
En komité bestående af bl.a. direktøren for Tøjhusmuseet, Ole Louis Frantzen, og Næstveds borgmester, Henning Jensen, har søgt flere fonde om sponsering af etableringen af museet. I øjeblikket har Real Dania Fonden arkitekter i gang med at vurdere projektet og regner med at give svar i løbet af august.
Krigs-eksperimentarium
Mens Næstved Kommune stiller med bygninger, parkeringsarealer og tilkørselsveje til en værdi af 25 mio. kr., er håbet, at Real Dania vil sponsere størstedelen af de resterende millioner. De sidste midler vil komitéen søge hos mindre sponsorer. 
Især det planlagte oplevelsescenter vækker begejstring hos Helge Adam Møller: 
»Det bliver en slags eksperimentarium, hvor man kan prøve flere ting. Man skal ikke bare gå rundt og kigge, der vil være fly og observationsposter, man kan komme op i, og kampvogne og ubåde, man kan komme ned i. Der vil være en masse for alle store drenge og raske piger, og far kan fortælle om dengang, han kørte i kampvogn«, siger han og tilføjer fornøjet:
»Og så kan man jo tage i BonBon-Land om eftermiddagen. Det ligger kun 10 minutter væk«.
