Title: Moderne_Askepot
Date: 2004-09-24
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Helle Hellmann
Nu er det ikke nok at sende den nyeste underholdningsroman for kvinder om at redde sig selv, blive tynd og få den moderne udgave af prinsen på markedet, i alle tilfælde ikke i Danmark. 
En amerikansk-britisk pigebog for voksne kvinder, af den type, man kalder 'chic lit' på engelsk, lanceres med en parfumeprøve fra Elizabeth Arden. 
Forlaget Aschehoug har med den danske version af Kathleen Tessaros 'Elegance' vedlagt en prøve på Ardens nyeste duft 'Provocative Woman'. Initiativet er i og for sig meget sjovt.
Delvis selvbiografisk
Bogen er også et langt stykke hen ad vejen en underholdende affære. 
Hovedpersonen er ligesom forfatteren Kathleen Tessaro en cirka 30-årig amerikansk kvinde fra Pittsburgh, som slår sig ned i London. 
Det oplyses, at romanen er delvis selvbiografisk, og så kan man jo gætte på, om det også gælder det ulykkelige ægteskab, hovedpersonen Louise er midt i, da handlingen starter. 
Louise Canova er oprindelig skuespiller, men arbejder nu i billetsalget på et teater. Hun er gift med en ung skuespiller, som synes på vej mod succes.
Fra Askepot til prinsesse
Men deres ægteskab går i en anden retning. Han er ligeglad med, at hun ligner en kludebunke og trøstesover hele tiden. Til gengæld går han voldsomt op i boligindretning ... gæt hvorfor?! 
Da Louise falder over en fransk skønheds- eller rettere en elegance-guide fra 1960'erne og begynder at følge dens råd og dermed se bedre ud, bliver manden alvorligt forskrækket, og værre bliver det, da Louise gør tilnærmelser til ham. Nu behøver man vist ikke gætte mere. 
Romanen følger Louises vej gennem en forvandling fra Askepot til en form for prinsesse. Musene, der hjælper hende med tøjet, spilles af hendes ny sambo, den livlige bøsse, der selvfølgelig ved alt om tøj, og den ene-men-stærke-og-elegante-kvinde, som er en ny (men velkommen!) prototype i et galleri af andre prototyper. 
Andre er den nytteløse, men griske psykiater og veninden, som kun har grimme 'hofdamer', fordi hun vil være centrum selv.
Pjattet og letbenet
Kathleen Tessaro, som er debutant, har bygget bogens kapitler op omkring afsnit fra den autentiske Geneviève Antoine Dariaux' bog om at være elegant og velklædt. Tanken er god, især i kapitlerne om barndommens betydning for Louises vakkelvorne selvtillid og om at komme helt forkert påklædt på The Ritz. 
Men efterhånden virker det lidt søgt. Slutningen med Louises debut hos den britiske landadel og tanker om samme udvander bogen og gør den mere pjattet og letbenet, end den første halvdel lægger op til. Men alt i alt en mindre tudevorn tilføjelse til pigebøgerne, bl.a. er Louise faktisk god til sit arbejde. 
Pudsigt nok virker 'Elegance' mere veloplagt og sprælsk på dansk end i den engelsksprogede originaludgave. Eller også var jeg bare i bedre humør under læsningen af den danske oversættelse, end da jeg for nogle måneder siden læste originalen. Den slags spiller faktisk også en rolle for en anmeldelse, især når det gælder underholdningsbøger.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
