Title: Moderat_islam
Date: 2004-09-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TERRORISME, fundamentalisme, fanatisme. Det er ikke kønne beskrivelser, der knyttes til islam. 
I kølvandet på massakren i Beslan og med daglige rapporter om kidnapninger af - og regulære mord på - ikkemuslimer i Irak, falder det unægtelig lige for at mene, at muslimer er mere morderiske og yderliggående end stort set resten af klodens befolkning. 
Og hvad værre er, så får man nemt den opfattelse, at de brutale handlinger, der begås til akkompagnement af et skingert 'Allahu Akbar', bifaldes af hovedparten af denne verdens knap 1,2 milliarder muslimer. 
Men heldigvis - og i øvrigt ikke overraskende - er det ikke sådan, landet ligger. Nok har ekstremistiske kræfter inden for islam fået mere vind i sejlene i de senere år og det med voldsomme konsekvenser. Borgerkrigen i Algeriet, Talebanregimet i Afghanistan og den globale islamiske terrorisme, er eksempler på dette. 
Som den iransk-amerikanske religionssociolog Mansoor Moaddel fortalte om i gårsdagens avis, med afsæt i en tre år lang undersøgelse af trosforhold i forskellige arabiske lande, er hovedparten af de adspurgte muslimer ganske moderate og ønsker ikke et strengt og undertrykkende kalifat, som det Osama bin Laden og hans tilhængere drømmer om. 
Tag det fra en mand, der er verdslig og i øvrigt politisk flygtning fra ayatollah Khomeinis islamistiske diktatur. 
DER ER ALTSÅ grund til at bevare hovedet koldt og holde tungen lige i munden. Generaliseringer er et af Djævlens påfund. Hvem vil i ramme alvor holde danske kristne ansvarlige for Slobodan Milosevic' blodige nationalistiske fremfærd i det tidligere Jugoslavien? Blot fordi de deler korsets tegn og tror på Kristus som Guds kongesøn, er der så store forskelle, såvel teologisk som politisk, at det ville være en fornærmelse mod al sagkundskab overhovedet at gøre den antagelse. Men det er ikke desto mindre sådanne fikse sammenkædninger, som vi for tiden ser i dele af mediebilledet og det politiske landskab, når talen falder på islam. Jovist, ekstremismen er vores fjende - også når den tager Koranen i ed - men det er et fjendskab, vi deler med det store flertal af verdens muslimer. Kampen imod fundamentalismen er en fælles sag, som moderate, uanset trosretning, må stå sammen om at vinde.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
