Title: Modemesse_i_København_skydes_i_gang
Date: 2006-02-09
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Lyset går ned. Musikken går op. Ned ad podiet belagt med plexiglas strømmer 20 modeller én efter én kun iklædt sort tøj fra top til tå, skarpt forfulgt af en følgespot. 
For sort er virkelig tilbage næste vinter, fastslår modeikonet Uffe Buchard fra firmaet Style Counsel, som for anden gang står bag trendshowet til Copenhagen International Fashion Fair i Bella Center. 
Deres show er en tyvstart på den første af årets to modeuger, som starter rigtigt her til morgen klokken 10, når både CPH Vision i Øksnehallen og Bella Center slår dørene op.
Håb om fortsat vækst
Modeugen er en vigtig del af tøjbranchens cyklus. Det er en lukket branchemesse, hvor der kun er adgang for købere, sælgere og pressen. Øksnehallen venter 20.000 besøgende, Bella Center 30.000. Inklusive kronprinsesse Mary. 
Hvor godt modeugen går, er noget af det, der afgør, om den danske tøjeksport også i 2006 kommer til at vokse markant, så den når godt over 17 mia. kr., som brancheforeningen Dansk Textil og Beklædning forudser.
Næste vinters kollektion
Efter Style Counsels første omgang på catwalken følger fire serier sammensat efter overskrifterne for moden næste vinter: Det rå Barbarian Wedding, det pigede lolitalook i Doll's House, industrisamfundets arbejdsuniformer er tilbage i United Workers, mens fjerde trend, Heady Sins, lægger op til dekadence og drama. 
Mannequiner og modeller er iklædt efterårs- og vintertøj. Men det er tøj, der ikke kan købes og tages med hjem nu, selv om sne og frost plager Danmark: Det er nemlig moden for vinteren 2006-07, der bliver vist frem.
Se - og bliv set!
Designerne er nu færdige med tøjet. På og efter messen bestiller butikker og grossister tøjet, der så er klar til at blive solgt ude i butikkerne fra sensommeren. 
I Bella Center viser 888 udstillere fra både Danmark og udlandet små to tusind forskellige varemærker. 
De besøgende skal sjakre og handle. Men først og fremmest gælder det om at se - og at blive set. Og mange ordrer bliver først lagt, når indkøberne er kommet hjem og har fået den store messe på afstand.
I dag går det løs
I løbet af i går blev de sidste stande på messerne rigget til. Gulvet støvsuget. Mannequinerne blev klædt på. Europapallerne blev kørt væk fra standene. Blomsterne fordelt, grønne planters store blade duver let, når nogen passerer. 
Langsomt fortrænger stiletter og pels arbejdsbukser og praktiske sko - i dag går det løs.
