Title: Moderne_litteratur_skal_læses_pa_nettet
Date: 2005-09-03
Article Type: Bøger
Author: Lotte Thorsen

Fra i dag er det muligt at gå ind på nettet og smuglæse romanuddrag, digte og noveller af forfattere som Thomas Boberg, Kirsten Hammann, Peter Høeg og Astrid Saalbach. 
I alt 30 forfattere, der er debuteret efter 1975 og har mindst tre udgivelser bag sig, er der i denne omgang blevet råd til at gøre tilgængelige på Det Danske Sprog- og Litteraturselskabs hjemmeside under overskriften Potentielle Klassikere.
Refleksion og debat
Med en bevilling på 250.000 kroner fra Kulturministeriet har ph.d. i nordisk litteratur Gitte Mose på vegne af Det Danske Sprog- og Litteraturselskab udvalgt 30 forfatteres tekster, der ifølge hende har potentiale som klassikere. Og 20 forfattere mere står på venteliste til nettet. 
»En klassiker er noget, man bliver. Men man kan ikke være sikker på at forblive det. Jeg kan jo ikke vide, om de 30 forfattere holder over længere tid«. 
»Så derfor er det selvfølgelig lidt prætentiøst at kalde projektet for Potentielle Klassikere«. 
»Jeg har heller ikke anvendt det gængse klassikerbegreb i min udvælgelse, men fokuseret på værker og forfattere, som tvinger én til at reflektere over litteratur og som har sat en debat i gang om, hvad litteratur er«, siger Gitte Mose, der underviser på Frederiksberg Gymnasium og er ekstern lektor på RUC.
Subjektivt valg
De kriterier har blandt andre givet plads til Simon Grotrian, Jens Christian Grøndahl, Niels Frank, Helle Helle, Christina Hesselholdt, Niels Lyngsø, Merete Pryds Helle, Søren Ulrik Thomsen og Peter Adolphsen. 
Hvert forfatteropslag rummer 15-20 sider tekst. Og ud over muligheden for at søge på forfatternavne og titler ligger der også links til andre hjemmesider, der indeholder oplysninger om den pågældende forfatter og forfatterskabet. 
»I min udvælgelse har jeg blandt andet ladet mig inspirere af, hvem forskerne snakker om, hvem der bliver eksponeret i medierne og hvem, der har sat en debat om litteratur i gang«. 
»Men en anden person ville givetvis have lavet en anden liste. Og jeg ved da godt, at jeg vil få henvendelser fra folk, der er uenige i mine valg. På den måde ligner det jo hele kanon-diskussionen«, siger Gitte Mose.
20 på venteliste
At gøre den moderne danske litteratur tilgængelig på nettet er blandt andet ment som en håndsrækning til studerende, gymnasielærere og -elever og litteraturinteresserede i al almindelighed. 
»Der sidder også mange danske lektorer i udlandet og underviser i dansk, som vil få glæde af hjemmesiden. Det er et udstillingsvindue, hvor vi håber at kunne lægge tekstuddrag ind fra flere værker af forfatterne, efterhånden som de udkommer«. 
»Jeg har også 20 yderligere forfattere på min venteliste, som jeg håber, der bliver penge til at lægge ind på et tidspunkt«, siger Gitte Mose. 
Det er Kulturministeriet, som med en særbevilling har ønsket at gøre den nyere danske litteratur tilgængelig på internettet. Potentielle Klassikere er tænkt som en udvidelse af Arkiv for Dansk Litteratur, som omfatter hele værker af danske forfattere tilbage fra Saxo og frem til 1930'erne. 
Potentielle Klassikere rummer dog kun tekstuddrag. Perioden fra 1930-1975 er der planer om senere at gøre tilgængelige på nettet under overskriften Nyere Klassikere.
