Title: Moderne_udgave_af_'Far_til_fire'_pa_vej
Date: 2005-02-02
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Det måtte ske. Faktisk er den største overraskelse, at det først sker nu. Men til jul vender 'Far til Fire' - Danmarks største filmsucces nogensinde - altså tilbage i de danske biografer. 
Med Jess Ingerslev i rollen som onkel Anders, Niels Olsen som far Ib og Martin Brygmann som den onde chef, der fyrer Lille Per og Co's far som revisor, fordi han synes, han er for kedelig og ikke passer til virksomhedens nye progressive profil.
Slidstærk succes
ASA Film Production, Easy Film og Scanbox Entertainment har sammen skudt de 18 millioner kroner i projektet. Og de penge er med garanti givet godt ud, når man ser på et andet ældre filmkoncept, 'Min søsters børn's, succes. Og især når man betragter 'Far til Fire's slidstyrke. 
Op gennem 1950'erne og 1960'erne trak filmene millioner og atter millioner i biograferne. Og succesen er fortsat ind i de nye teknologiers årtier. Der er således solgt over en million videoer med de gamle film, og på dvd har salget allerede rundet de 200.000 eksemplarer.
Fire børn søges
Og hvem skal så spille Lille Per, Mie, Søs og Ole? Det afgøres ved to såkaldte casting-runder - udvælgelser på baggrund af prøvefilmning - på Det Danske Filmstudie i Lyngby i løbet af denne måned, hvor fire børn i alderen fra 6 år til 18 år skal udvælges. 
Lille Per skal være mellem seks og otte år, og han skal være »opfindsom og med et glimt i øjet«. Til rollen som Mie kræves en »positiv og energisk pige« i alderen 11-13 år, Ole er en »frisk og iderig dreng« på samme alder, mens man som Søs skal bruge en »smuk, naturlig og fotogen pige« i alderen 16-18 år. 
Om børnene siger filmens instruktør, Claus Bjerre: 
»Jeg vil lade detaljerne i filmen afhænge af de castede børns individuelle personlighed. Deres væsen. Deres talemåde. Deres mimik. Jeg vil ikke presse børnene ned i de skabeloner, vi altid vil være begrænset af i et filmmanuskript. Jeg vil lade de udvalgte børn præge det endelige udtryk med deres eget særkende. Jeg vil tage udgangspunkt i virkeligheden«.
Bare man holder sammen
Sådanne hensyn blev ikke taget dengang tilbage i 1950'erne og 1960'erne, hvor børn blev betragtet på en anden måde, og hvor de først og fremmest skulle spille op til Ib Schønberg, Peter Malberg, Karl Stegger, og hvad de nu alle sammen hed. 
Selv om 'Far til Fire' er en klassiker, så stræber instruktøren og manuskriptforfatterne, Tine Frellesen og Thomas Glud, mod, at 'Far til Fire anno 2005' bliver en moderne og humoristisk fortælling om, hvordan man som en familie kan klare alle strabadser, bare man holder sammen og hjælper hinanden.
Peppet op
»'Far til Fire' fortæller os, at vi ikke kan undvære hinanden. Vi må give plads for det personlige særpræg. Vi må acceptere, at vi ikke er ens, og at vores verden kun bliver rigere, når vi tør prøve noget nyt«, siger instruktør Claus Bjerre, som oprindeligt er uddannet billedkunstner, men som siden 1989 har været filminstruktør, og som siden 2001 har været leder af instruktøruddannelsen på Den Danske Filmskole. 
Mens det er de velkendte figurer, der befolker filmen, så optræder de i sagens natur helt forskelligt fra dengang, Lille Per løb ærinder for en 25-øre og sagde »Den er mægtig, du«. 
Ifølge det nye manuskript sker der følgende: Den ambitiøse Mie tager ansvaret for at arrangere et talentshow på skolen og er ved at snuble i problemer og modgang. Mens Ole kæmper for at samle et band og holde sammen på det. Søs bliver fotomodel, og satser hårdt på kærligheden, mens Lille Per løser familiens pengeproblemer på sin egen ret kreative måde og med en frisk bemærkning på læberne. 
For far bliver som tidligere nævnt fyret fra sit job som revisor. Og som enlig far til fire er det vitalt at få arbejdet tilbage. Og her er børnene ikke sene til at komme med gode ideer til, hvordan deres fars image kan peppes lidt op. 
Optagelserne finder sted i juni og juli, og premieren forventes i slutningen af året. Og får filmen den forventede succes, er det tanken at lave yderligere mindst to 'Far til Fire'-film.
