Title: Modeflip_truer_verdens_tiger-bestand
Date: 2006-03-01
Article Type: Viden og tech
Author: Silla Bakalus

En gammel tibetansk tradition er blevet vakt til live. Det er igen blevet smart og populært at usmykke sit tøj med dyrepels i Tibet. Og det skal helst være pels fra tigere eller leoparder. 
Ifølge Verdensnaturfonden er den nye dille blevet så populær, at den truer den i forvejen hårdt plagede tiger-bestand med en udryddelse. 
»Hvis der ikke bliver gjort noget for at begrænse den øgede efterspørgsel (på tigerskind, red.), så vil tigerne bliver udryddet fra denne verden for evigt«, advarer Dawa Tsering, der er leder af Verdensnaturfondens afdeling i Tibet. 
Men at være ejer af tøj, der er prydet med tigerpels, er ikke kun et spørgsmål om at se smart ud. Det er også et tegn på prestige. 
»Tøj, der er prydet med tigerpels, er blevet et statussymbol for tibetanere«, forklarer Dekyi, en 20-årig tibetansk universitetsstuderende.
Dyrt at købe pels
Den øgede efterspørgsel på tigerpels kommer i en tid, hvor den tibetanske handel udvikler sig. Folk har derfor fået bedre muligheder for at købe de prestigefyldte tigerpelse. 
Men at købe tibetansk kappe med tigerpels er alligevel en noget dyr affære. 
Ifølge Verdensnaturfonden ligger priserne på mellem 3.000 og 9.000 dollars. Den lidt mindre prestigefyldte leopardpels koster mellem 1.000 og 3.000 dollar. 
Til sammenligning kan oplyses, at den gennemsnitlige løn for en statsansat tibetaner er på 350 dollars om måneden.
Tigerne truet
Men selv om tigerpels er dyrt for tibetanerne, så er efterspørgslen tilsyneladende så stor, at den truer tigerbestanden alvorligt. 
Tigerbestanden er i forvejen udrydningstruet, efter at bestanden faldt med 95 procent fra starten af 19-tallet til i dag. 
Der menes i dag at være mellem 5.000 og 7.000 tigere tilbage i verden. 
Tibets regering er dog ikke altid lige god til at håndhæve loven, som skal bekæmpe det ulovlige krybskytteri af truede dyrearter.
Bedre information nødvendig
I Tibets hovedstad Lhasa er det ikke svært at få fat i de eftertragtede tigerskind, der hænger i vinduerne til fri beskuelse for eventuelle købere. 
Tsering håber derfor på, at det ulovlige krybskytteri snart bliver stoppet. Det kræver dog bedre uddannelse og information. 
»Jeg tror på, at tibetanere med de rette værktøjer og informationer vil overveje lignende sager om mode, kultur og bevarelse«, udtaler hun.
