Title: Moderen_i_vidneskranken_i_sex-sag_mod_Jackson
Date: 2005-04-20
Article Type: Kultur
Author: Moderen til den teenagedreng, der har anklaget Michael Jackson for sexmisbrug, afsluttede i dag sin fem dage lange vidneforklaring. 
Juryen skal nu bestemme om hendes ekstraordinære historie er til at stole på. 
»Han brød sig ikke om børnene. Han brød sig kun om det, han gjorde ved dem«, sagde moderen i en af sine mange kontroversielle kommentarer. Hånd i hånd
Janet Arvizos vidnesudsagn er altafgørende i beskyldningerne om, at Jackson misbrugte hendes søn, Gavin, drak ham fuld og planlagde at kidnappe ham og hans familie i februar og marts 2003. 
Den 46-årige Michael Jackson har afvist alle 10 anklager, skriver Ritzau. 
Ifølge Janet Arvizo begyndte begivenhederne efter et kontroversielt britisk tv-program var blevet vist på fjernsynet. Optagelser viste Jackson sidde hånd i hånd med Janets søn, mens han fortalte, at det var helt normalt, at han delte sin seng med børn på en ikke-seksuel måde. 
Hun sagde, at hun gik med til at komme til Miami, Florida, da Michael Jackson sagde, at hendes søn var i fare. I Miami havde Jackson så fortalt hende, at mordere var efter hendes børn, og at familien skulle gøre alt, hvad hans hjælpere sagde, for at slippe væk. Skulle rense navn
Jackson sendte derefter familien tilbage til hans Neverland Ranch i Californien, hvor de, efter Janet Arvizos udsagn, blev holdt fanget, indtil de gik med til at lave en video for at rense Jacksons navn. 
Mens Jacksons hjælpere holdt et vågent øje med dem, blev familien tvunget til at lave to videooptagelser, hvor de hyldede popikonet, som den faderfigur, de altid havde drømt om. Kontaktede ikke politiet
Men det var ikke nok, fortalte Arvizo. Derefter forlangte Jacksons hjælpere, at familien skulle rejse til Brasilien. Hun sagde, at de ikke ville rejse, men at hun frygtede for sine forældres og sin kærestes liv, hvis hun ikke gjorde, som der blev sagt. 
Inden rejsen til Brasilien lykkedes det Janet Arvizo at "flygte" fra Neverland tre gange, uden at hun en eneste gang kontaktede politiet, pointerede Jacksons advokat Thomas Mesereau under sit aggressive krydsforhør. 
Janet Arvizo sagde, at hun i stedet havde prøvet at fortælle det til sine venner. Dyre måltider
Mens alt dette stod på, finansierede popstjernen familiens dyre shoppingture, skønhedsbehandlinger og måltider på fine restauranter. 
Jacksons forsvar siger, at Janet Arvizo nød godt af stjernens rundhåndethed og vendte sig først mod ham, da hun fandt ud af, at han ikke ville støtte hende finansielt for evigt.

