Title: Modenhedstest
Date: 2005-12-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

NATURLIGVIS bør voksne mennesker, der af egen drift og nysgerrighed studerer et fag på et af Danmarks tolv universiteter, kunne blive eksamineret sammen med en eller flere medstuderende. 
Hvordan de enkelte faginstitutter vælger at eksaminere deres studerende er og bør fortsat være et suverænt anliggende for det enkelte universitet. 
VK-regeringens forslag om et generelt forbud mod gruppeeksaminer strider derfor ikke kun mod sund, kritisk fornuft, men også mod selve grundidéen om universiteterne som frie, autonome læreanstalter, der for alt i verden ikke bør detailreguleres af statsmagten. Et generelt forbud mod gruppeeksaminer vil således både være et tilbageslag i forhold til den pædagogiske udvikling, der trods alt er sket på danske universiteter i de seneste årtier, og et tvivlsomt indgreb over for universiteternes selvstyre. 
Til gengæld er der gode grunde til at diskutere, om gruppeeksaminer er en god idé på alle undervisningstrin. Mens gruppeeksamen kan være med til at understøtte en mere aktiv og ikke mindst interaktiv videnstilegnelse blandt voksne studerende, bør gruppeeksaminer ikke bruges i folkeskolen -ganske enkelt, fordi børn bogstaveligt talt er nødt til at kunne skrive og stave, før de kan fungere som meningsfulde med- og modspillere i andres personlige evalueringsforløb. 
Den danske folkeskole er desværre præget af, at alt for mange børn hægtes af undervisningen: Op mod en femtedel af eleverne i folkeskolen forlader i dag folkeskolen mere eller mindre som funktionelle analfabeter. Og så længe så ufatteligt mange børn ikke får nok ud af skolepengene, er det nødvendigt at fokusere indsatsen på det enkelte barn. Selvfølgelig skal gruppearbejde kunne bruges som undervisningsform, men eleverne bør evalueres individuelt, så der kan sættes ind over for de bogligt svage elever så tidligt som muligt. 
BØRN, UNGE og voksne kan og bør ikke evalueres ens. Mens børn skal blive i stand til at klare en uddannelse, skal voksne uddannes til at kunne klare sig på arbejdsmarkedet. 
Selv på universiteterne kan der dog være grund til at overveje vilkårene for gruppeeksaminer. Tre ting er uomgængelige: For det første bør gruppeeksaminer være en frivillig sag. Og det betyder for det andet, at man altid skal kunne gå til eksamen individuelt. Og for det tredje bør selve karakteren gives individuelt. Formålet med at bruge gruppeeksaminer bør jo netop være, at hver enkelt studerende bliver bedre. 
Et generelt forbud er kort sagt alt for vidtgående. Hvis regeringen skal have held med sin ambition om at øge fagligheden i det danske uddannelsessystem, kræver det en mere nuanceret tilgang til de forskellige fagområder og -niveauer, end tilfældet hidtil har været.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
