Title: Modgift_mod_H.C._Andersen_pa_Cannes-festival
Date: 2005-05-14
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Cannes
En lille tredjedel inde i 200-året for H.C. Andersens fødsel har de første tegn på overfodring med den danske eventyrforfatter vist sig. 
Derfor kommer Terry Gilliams film 'The Brothers Grimm' på det helt rigtige tidspunkt, som en modgift mod Andersen. 
Storfilmen med Matt Damon og Heath Ledger som de tyske eventyrdigtende brødre Wilhelm og Jacob Grimm får verdenspremiere i USA 29. juli, og ikke længe efter får resten af verden lov til at kigge med. 
»Lige nu er 'Brødrene Grimm' i færd med at få de sidste detaljer føjet til sig. Og vi satser stort på den. Vi regner således med, at den skal have premiere imellem 2.500 og 3.000 biografer tværs over USA«, fortalte en af filmens producere, Harvey Weinstein, da en udvalgt skare af journalister fredag fik lov til at se 20 minutter af den spektakulære film.
Bizarre indslag
Filmens instruktør kender vi bl.a. fra Monty Pythons Flying Circus, hvor han stod for de bizarre tegnede indslag, og senere har han overvældet os med et magisk univers i 'The Fisher King' fra 1991, med Robin Williams i hovedrollen. Også 'Brødrene Grimm' bryder nye grænser med sin eminente computerteknik ind til et forunderligt eventyr univers med sine 750 special effekt-scener. 
'Brødrene Grimm' tager os med på en magisk rejse ind i eventyret, hvor det myldrer med helte og skurke, prinser og prinsesser, hekse og trolde og - ikke mindst - blind ondskab og fortryllende kærlighed. 
Et univers, de to brødre kun troede fandtes i deres egen fantasi, indtil det kommer ind i deres eget liv og truer med at tilintetgøre dem. Pludselig kæmper de to brødre en kamp på liv og død mellem fantasi og realitet. 
»Der er ting i filmen, som vil ramme tilskueren hårdt og blive siddende i lang tid. Meget foruroligende ting«, siger Terry Gilliam, som fredag blandt andet også kunne præsentere den kvindelige hovedrolle, italienske Monica Bellucci.
Standard-klichéer
Hun holdt sig derimod til standardklicheerne for præsentationen af en ny film. 
»Det er en kæmpe fornøjelse at arbejde for sådan et genialt menneske«, sagde den italienske stjerne blandt andet og gav Terry Gilliam et stort kys lige på munden. 
»Oh my! Det er ikke så skævt at være et geni i sådan et tilfælde«, svarede Terry Gilliam, hvorefter hans Monty Python-fortid ikke fornægtede sig, da han tilføjede: »Nu er jeg nødt til at gå ud og skifte bukser«.
Dårligt tidspunkt
Terry Gilliam har ikke lavet en film færdig i syv år. Ikke siden hans 'Fear And Loathing in Las Vegas' var med i hovedkonkurrencen her i Cannes. Også premieren på 'Brødrene Grimm' har været udsat så mange gange, at man var begyndt at tvivle på, om den nogensinde blev færdig. Men nu er det altså ganske vist. 
Den 64-årige amerikanske instruktør er dog ikke specielt begejstret for premieredatoen, hvor filmen skal konkurrere med de store blockbustere, der som sædvanligt kommer ud i biograferne i sommerperioden. 
»Jeg bryder mig ikke om at komme ud i det trafikhelvede. Det er et blodbad«, siger han således til filmbladet Screen International. 
Foruden Matt Damon, Heath Ledger og Monica Bellucci medvirker blandt andre Peter Stormare og Jonathan Pryce. Manuskriptet er skrevet af Ehren Kruger, som også var manden bag 'The Ring', og filmen er produceret af Bob og Harvey Weinsteins nye filmselskab, Miramax/Dimension International.
