Title: Modige_Silkeborg_bremsede_FCK_s_sejrsmarch
Date: 2005-05-08
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Viggo Jensen har gennem årene været beundret og rost for at have skabt nogle godt organiserede hold, hvor spillerne har imponeret med perfekt indstilling, eksemplarisk fightervilje og lyst til at arbejde hårdt. Nu er den erfarne og kloge træner ved at forme et Silkeborg-hold, der kan måske kan nå at blande sig i striden om superligaens fjerdeplads ved at spille seværdigt kombinations-fodbold på en modig og fræk måde. 
De jyske gæster imponerede i Parken, da de med den overraskende 1-0-sejr satte en stopper for FC Københavns sejrsmarch, der sikrede mestrene 21 point i forårets første syv kampe. I lange perioder turde Silkeborg spille i stedet for at sparke bolden ud af forsvaret og holde på bolden og brodere sig fremad banen i nydelige shortpassing-mønstre.
Passivt FCK-hold
FCK'erne var - underligt nok - slet ikke tilstrækkeligt aggressive, ikke tæt nok på modstanderne i det meste af første halvleg, og derfor fandt gæsterne ud af, at her var altså point at hente. Fra anden halvlegs start lagde FCK et mere massivt pres på Silkeborg, tempoet blev skruet i vejret, og hvis man tæller chancer og afslutninger, så burde hjemmeholdet havde vundet. 
Men Zuma og Santos var ikke skarpe og heldige nok, de var for ubeslutsomme og tøvende i en række situationer foran Silkeborg-målet, og Michael Silberbauer, der gjorde comeback efter en månedlang pause, manglede fart, overraskelser og optimisme i sit spil. Han havde et hovedstød på stolpen før pausen, men blev forståeligt nok skiftet ud i anden halvleg. 
Magne Hoseth fik flere oplagte skudmuligheder i gode positioner, men var for ukoncentreret i sine aktioner, og Peter Møller, der ellers så tit er kommet ind og har gjort en forskel, kunne ikke få plads i kamp med det forbilledligt kæmpende Silkeborg-forsvar til at komme til afslutninger og få bolden ind bag Henrik Ipsen, der især i anden halvleg var travlt beskæftiget med at tage sig af høje indlæg og 'giftige' hjørnesparksbolde.
Stolpe ind for Silkeborg
Ipsens kollega, Balazs Rabóczki viste sin klasse i slutningen af kampen, da Silkeborg 11 mod 10 efter Lars Jacobsens udvisning, fik nogle fine kontrachancer. Den ungarske målmand var derimod chanceløs ved sejrsmålet midt i første halvleg, hvor Peter Degn sparkede fra 25 meter og med held og dygtighed løftede bolden smukt over i det lange hjørne, hvor den ramte stolpen og gik ind til 1-0. 
Med Tobias Linderoth i en lederrolle til at fordele boldene og fyre op under medpillerne satte FCK hårdt tryk på i lange perioder. Men det var altså flot, som Silkeborg-spillerne bevarede roen og aldrig gik i panik. 
Indtil han blev skadet lyste anfører Ulrik Pedersen op i det centrale forsvar med sit store overblik, evne til at gribe præcist ind og aflevere med omtanke, og den talentfulde Jonas Troest var nærkampstærk, god i opdækning, omhyggelig med bolden og energisk i sin udstråling. 
Silkeborgs spil var teknisk på højt niveau omkring den løbestærke Mohammed Akinci, der var god til at afgøre, om han skulle aflevere hurtigt eller han skulle holde på bolden. Han viste smart boldbehandling og satte meget i gang på midtbanen i et opgør, hvor Silkeborg - ubeseret i syv kampe i træk - leverede en helstøbt holdindsats, som Viggo Jensen med rette var stolt over.
