Title: Modløse_Esbjerg_blev_effektivt_straffet_i_Farum
Date: 2005-08-28
Article Type: Sport
Author: Søren Kitaj

Det var mødet mellem to hold, der befinder sig i den tunge ende af tabellen, men hvor ingen af dem mener, de bør høre hjemme permanent. 
 FC Nordsjælland, fordi de har spillet til mere, og Esbjerg fordi de plejer at befinde sig oppe, hvor det er sjovt, men i sæsonens første seks kampe kun med jævne mellemrum har fået spillet til at fungere.
Berglund savnet
Esbjerg måtte stadig undvære karantæneramte Fredrik Berglund, der desuden meldes på vej til udenlands afløseren i angrebet er jo også fundet i Njogu Demba Nyrén. 
 Men den måske fremtidige angrebskonstellation, Murcy-Nyrén mangler i bedste fald tid, før den får spillet sig slagkraftig Esbjerg havde meget svært ved at få det fremadrettede spil til at fungere og tabte fortjent 2-0 til FC Nordsjælland, som i høj grad ligner et hold, der kan kravle op i tabellen.
Junker-scoring
Efter otte minutter blev det 1-0 til hjemmeholdet. Den 19-årige kantspiller Stephan Petersen havde fået chancen som afløser for sygemeldte Henrik Eggerts. Petersen erobrede bolden og spillede flot til en fri Mads Junker. 
 FC Nordsjælland spillede optimistisk og direkte og var klart farligst. Derfor kunne der intet indvendes, da Tommy Olsens få øjeblikke før pausen vågent udbyggede hjemmeholdets føring. 
 Kantspilleren Anders Due, der ellers hele halvlegen havde været temmelig usynlig, trak ind i banen fra højresiden og sendte et hårdt og velplaceret hug af sted fra kanten af feltet. Lars Winde kunne kun parere, og forrest kom Tommy Olsen.
Gode takter
Inden da havde hjemmeholdet haft flere muligheder for at udbygge føringen, blandt andet ved flot et-to-spil mellem duoen Junker og Olsen, der førte til en stor chance i feltet til Junker. Hans skud blev dog pareret af Lars Winde, og returbolden en næsten lige så god mulighed bankede Tommy Olsen op på de bageste rækker at tribunen. 
 Og andre gange manglede der lige det sidste, før en af hjemmeholdets spillere var fri til en 100-procentchance. 
 2-0 i en halvleg, hvor FC Nordsjælland på ny viste gode takter og samtidig havde den nødvendige effektivitet, der til tider har kostet i denne sæson. 
 »Vi var vel til dels effektive i dag og scorer på halvdelen af vores chancer, hvilket vel er okay. Men vi spiller godt i øjeblikket, det må I indrømme«, sagde hjemmeholdets Tommy Olsen.
Trætte vestjyske ben
Esbjergs spil var for trivielt i første halvleg, og de to udenlandske angribere var meget lidt med i spillet. 
 Specielt Michaël Murcy virkede meget tandløs og blev pillet ud i pausen. Esbjerg havde store problemer med at skabe chancer og havde tilsyneladende svært ved at spille de to angribere i benene og i dybden. 
 I stedet blev det til indlæg med sigte efter hovederne, hvilket ikke førte til noget. Det var for forudsigeligt, og det kunne fornemmes, at den store skuffelse fra midtugens UEFA-exit mod Tromsø sad i ben og hoveder. 
 »Den sad mest i benene. Jeg tror forklaringen er fysiologisk, for jeg følte ikke, jeg kunne hive mere ud af spillere«, sagde Esbjerg-træner Ove Pedersen. 
 Det var ventet, at Esbjerg ville komme stormende ud af omklædningsrummet til anden halvleg. 
 Men nej. Hjemmeholdet fortsatte med at være spilstyrende og kom til et par meget store muligheder, men Lars Winde holdt Esbjerg inde i kampen.
Imponerende Petersen
Stephan Petersen imponerede i alle de 69 minutter, han var på banen, til han blev afløst af tilbagevendte Søren Krogh. 
 Efter 55 minutter kom han godt fri på højrekanten og smækkede ind til en fri Tommy Olsen, der stadig må ærgre sig over sin forbier. 
 Stephan Petersen lå hele kampen og byttede side med den anden fløj, vævre Anders Due. Og Stephan Petersen kunne selv have afgjort kampen definitivt, hvis han ikke på magisk vis havde headet forbi mål fra helt tæt hold. FCN er nu rigtig godt besat på de to fløje med kreative, offensive spillere.
'Op ad bakke'
Jan Kristiansen havde ligesom resten af Esbjergholdet ikke nogen god dag. Men i det mindste forsøgte han sig med både skud udefra og afleveringer fremad banen, der kunne være blevet til noget. Men der var slet ikke tur i udeholdets offensiv. 
 I overtiden sløsede det ellers sikre FCN-forsvar dog og forærede gæsterne to chancer når de nu ikke selv kunne skabe nogen. Men hverken Njogo Demba Nyrén eller indskiftede Morten Friis Jensen takkede for det, så det endte 2-0. 
 »Vi spillede op ad bakke hele kampen og troede slet ikke på, vi kunne hente point med hjem. Vi skal have noget humør ind i spillet«, sagde en skuffet Ove Pedersen.
