Title: Modpaven
Date: 2005-04-09
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Ingen pave har nogensinde fået en sådan begravelse, som Johannes Paul II fik i går. Og det symbolske centrum for klodens katolicisme, Peterskirken, er flottere og mere funklende end på noget andet tidspunkt i historien. Gad vide, om de sørgende ved pavens båre skænkede det en tanke, at det var afladshandlen til finansiering af dette byggeri, som for 500 år siden udløste Luthers reformation? Sikkert er det i hvert fald, at mangen en kardinal i går har siddet i Peterskirken og i sit stille sind følt sig bekræftet i kirkens grundlæggende fornemmelse af, at alt det med Luthers protester og protestantisme bare var en krusning på historiens overflade. »Før eller siden vil alle vende tilbage til moderkirken«, tænker man, for man tænker langt. Og det gør man under stærk inspiration af en polsk pave, som har vist, at historien kan rulles tilbage. Vi andre må bare sige: ja, på godt og ondt. Pave Johannes Paul har været en velsignelse - og en stor forbandelse. 
Mit privatliv er sådan indrettet, at jeg mange gange hvert år passerer over Peterspladsen og skotter op til privatboligen i pavepaladset. Hvis det falder for på en søndag formiddag, stiller jeg mig op med den lille skare (i sandhed noget andet end gårsdagens millioner) neden for pavens vindue og hører, hvad han nu har at sige. Og jeg forstår godt fascinationen af Johannes Paul II: hvilken karisma. Alligevel er jeg målløs over den lalleglade måde, denne ekstremt sammensatte person nu fejres på. 
Pave Wojtylas betydning for kommunismens fald i Polen og hele Østeuropa er rigelig begrundelse for dimensionen af hans begravelse. Hans medietække, hans personlige varme og udstråling, hans enorme rejsevirksomhed - alt dette gjorde ham til en global superstar her ved årtusindskiftet. Men hans pontifikat har haft katastrofale følger. Han har været en pave, hvis hele mission har været at standse den modernisering af kirken, som pave Johannes XXIII iværksatte under Det Andet Vatikankoncil (1962-65). Det var en modpave, der blev begravet i går. En af historiens uhyggeligste bagstræbere. 
Bortset fra brugen af medier, så har Johannes Paul II været imod alt moderne. Han og hans magtfulde næstkommanderende i trosspørgsmål, kardinal Ratzinger, har genindsat den metafysiske, kristne åbenbaring så stærkt i kirkens lære, at al oplysende og frigørende tænkning, hvad enten den stammer helt tilbage fra reformationen, eller fra oplysningstiden, eller i vort eget århundrede fra ungdomsoprøret, eller i kirkens egne rækker fra Det Andet Vatikankoncil, er trængt tilbage. Ingen kvindelige præster og ingen kvinder til præsterne. Ingen kondomer til det aids-ramte Afrika. Ingen social frigørelse i Sydamerika. 
Sidstnævnte har været vrangbilledet på pave Wojtylas betydning for Østeuropa: Han har fuldstændig kvalt den befrielsesteologi, der blomstrede blandt Latinamerikas fattige, før han kom til. Der er renset ud og ekskommunikeret og forflyttet, og der er regeret og dikteret fra Rom på så hård og centralistisk en facon, at inkvisitionen må være misundelig. 
Det store paradoks ved gårsdagens begravelse var, at den i høj grad var en fejring af Johannes Paul II's indsats for Europa - men her i Europa kæmper den katolske kirke for sin overlevelse. I Afrika og Asien, derimod, stormer kirken frem, og dét med en teologi, som ligger før Luther. Derfor ser Peterskirken så flot ud. Dér kommer pengene fra.
