Title: Modstandere_vil_aflyse_EU-afstemning_nu
Date: 2005-06-06
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Henrik Kaufholz

Gør pinen kortere og aflys folkeafstemningen nu. 
Sådan lyder rådet fra det danske nejhold til jasigerne efter den britiske udenrigsminister Jack Straws i det britiske underhus - helt forudsigeligt - udsatte den britiske godkendelse af forfatningstraktaten. 
»Det giver ingen mening at fortsætte. Forfatningen er død i to lande, og nu har det tredje land lagt den på is, så det er meningsløst at trække tiden ud i et forsøg på at placere aben«, siger Enhedslistens EU-ordfører Rune Lund.
»Den bliver ikke til noget
»Forfatningen døde allerede ved det franske nej, og nu bliver liget stivere og stivere«, siger Ole Kraup, der er medlem af Europaparlamentet for Folkebevægelsen mod EU. 
»Regeringen kan lige så godt aflyse nu, for den bliver ikke til noget. Japartiernes holden fast ved en dansk folkeafstemning er det sædvanlige, politiske spilfægteri, siger han, der får opbakning fra Dansk Folkepartis formand Pia Kjærsgaard, hvis tålmodighed er slut: 
»Regeringen burde have aflyst allerede for en uge siden«, siger hun.
Per Stig Møller venter
Rådet fra modstandere falder på ufrugtbar jord hos japartierne, som alle holder tålmodigheden højt og vil vente med den endelige dom over den danske folkeafstemning til efter EU-topmødet den 16. og 17. juni. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) lægger ikke skjul på, at den seneste melding fra Straw gør indtryk. Men han holder stadig fast i valgdatoen den 27. september i Danmark. 
»Men det forudsætter naturligvis, at der er et klart grundlag for at tage stilling. Det vil sige, at det er forfatningstraktaten, som den nu foreligger - hverken mere eller mindre - der skal tages stilling til. Det er klart, at det ser stadig vanskeligere ud at nå målsætningen om at ratificere forfatningstraktaten i alle lande inden den 1. november 2006«, siger han og spiller bolden videre til Frankrig og Holland. 
»Derfor er det også nødvendigt, at de to lande, hvor befolkningen nu har stemt meget klart imod forfatningstraktaten, gør rede for deres vurdering af situationen«.
Anders Fogh Rasmussen venter også
Helt samme toneart anslår statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), der fortsat vil vente på topmødet. 
»Jeg er enig med den britiske regering i, at traktatens fremtid ikke skal afgøres af ét land alene. Mit udgangspunkt er fortsat, at danskerne også skal have lejlighed til at tage stilling til traktaten. Men det forudsætter selvfølgelig, at der er klarhed om, hvad danskerne skal tage stilling til«, siger statsministeren i en pressemeddelelse.
Radikale beklager meget
Den radikale leder Marianne Jelved opfatter den britiske melding som en tænkepause, som briterne bevilger sig selv. Og hænger så også sin hat på den knage, der hedder topmødet. 
»Her kan de 25 medlemslande, der har truffet beslutningen om en procedure, også træffe beslutning om, hvorvidt man skal ændre den«, siger Marianne Jelved, som godt forstår den stigende utålmodighed: 
»Jeg beklager meget, at der skal være så meget usikkerhed. Jeg synes stadig, det vil være fair, hvis vi fik mulighed for, at hvert land for sig kører sin proces igennem«, siger hun.
S bliver i tomrummet
Socialdemokraternes formand Helle Thorning-Schmidt vælger også at blive i topmøde-tomrummet: 
»På rådsmødet skal vi have afklaret, om der er noget at stemme om herhjemme den 27. september. Det giver jo kun mening at stemme om en traktat, hvis vi er sikre på, at den eksisterer i den form, vi kender«, skriver hun i en kort pressemeddelelse.
SF vil ikke aflyse endnu
SF-formand Villy Søvndal vil heller ikke rykke ud med en aflysning nu og her, men han erkender, at udsigterne efter den britiske udsættelse er blevet endnu mørkere. 
»Vi bliver nødt til at vente 10 dage endnu, men det er da et kedeligt sorteper-spil, som foregår i øjeblikket. Jeg synes heller ikke, vi ser tegn på, at Frankrig og Holland er på vej med de svar, der kan hjælpe processen videre«, siger Søvndal.
