Title: Modstand_i_Helle_Thornings_bagland
Date: 2005-03-15
Article Type: Danmark
Author: Selv om Helle Thorning-Schmidt er valgt på Østerbro og opvokset i en københavnsk forstad, skal hun ikke være sikker på, at københavnerne bakker hende op. 
Faktisk ser det snarere ud til, at den københavnske opbakning til hende smuldrer. 
Fire københavnske kredsformænd melder nemlig nu i en pressemeddelelse, at de støtter Frank Jensen som Socialdemokraternes næste formand. Partiet skal til venstre for midten
Ifølge Ritzau er det kredsformændene for Husum, Valby, Amagerbro og Brønshøj/Vanløse, der har valgt at melde klart ud. 
Og de begrunder deres anbefaling med Frank Jensens klare politiske udmeldinger, herunder at de ønsker, at partiet skal have en tydelig placering til venstre for midten som udgangspunkt for et samarbejde på midten i dansk politik. 
»Frank Jensens holdninger harmonerer med vores humanistiske indstilling til væsentlige politiske områder, og dertil kommer, at Frank Jensen besidder den solide parlamentariske erfaring, der er et afgørende afsæt for den nødvendige fornyelse og samling af partiet efter valg af formand«, skriver de fire kredsformænd ifølge Ritzau. 
De er: Gerd Conrad Clausen (Husum), Erik Vinding (Valby), Trine Madsen (Amagerbro) og Bent Christensen (Brønshøj/Vanløse). Københavnerne er splittede
Formanden for Socialdemokraterne i København (SIK), Jan Salling Kristensen, siger da også til Ritzau, at partiet internt i hovedstaden er splittet i spørgsmålet om formandskandidaterne. 
»Derfor vil jeg heller ikke selv melde ud, fordi de københavnske kredse er ikke enige«, siger formanden. 
Opbakningen fra kredsformændene til Frank Jensen kommer, efter at den formelle valgkamp mellem de to kandidater er overstået og efter, at den ekstraordinære socialdemokratiske kongres i lørdags besluttede at sende formandsvalget til urafstemning blandt de 53.000 partimedlemmer. Også splittelse i opbakning til Frank Jensen
Samtidig er der også sprækker i opbakningen til Frank Jensen i hans nordjyske bagland. 
Mindst tre af Nordjyllands otte socialdemokratiske borgmestre har tidligere sagt, at de vil stemme på Helle Thorning-Schmidt som ny partiformand for Socialdemokraterne i stedet for sundbynitten Frank Jensen. 
De tre borgmestre er Hadsunds Karl Christensen, Hjørrings Bent Brown og Frederikshavns Erik Sørensen.

