Title: Modstanden_venter_i_Fallujahs_gyder
Date: 2004-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Amerikansk militær, bakket op af irakiske soldater, tromlede ind gennem Fallujahs forstæder og nedkæmpede uden problemer den indledende modstand. Men militæret advarede om, at de egentlige kampe risikerer at blive meget hårdere, når kampene når helt ind i de små gader i centrum. 
Samtidig viste oprørerne, at modstanden ikke er begrænset til Fallujah. Der var kampe, bombeangreb eller attentater i fem af Iraks største byer - heriblandt hovedstaden Bagdad, hvor der for første gang i et år blev indført natligt udgangsforbud som en del af den undtagelsestilstand, regeringen indførte søndag.
Fremrykning fra tre punkter
Journalister i Fallujah, der rykkede frem sammen med de amerikanske styrker eller allerede befandt sig i byen, sagde, at de voldsomste bombardementer syntes at være døet ud for natten. 
Inden da var gået en dag med hårde kampe, hvor amerikanske og irakiske soldater var rykket ind i Fallujah fra tre punkter. En amerikansk militærtalsmand sagde til det franske nyhedsbureau AFP, at USA og de irakiske regeringsstyrker kontrollerede en tredjedel af byen. 
Oprørerne gav mindre modstand end forventet, fortæller det amerikanske nyhedsbureau AP. Små grupper af oprørere bevæbnet med rifler, granatkastere, morterer og maskingeværer løb typisk ud for at møde den indtrængende fjende, men faldt hurtigt tilbage, så snart de blev udsat for den amerikanske militærmaskines overlegne kraft.
Fanatisk modstand
Sammen med amerikanerne rykkede delinger af Iraks nye hær ind, især på den nordvestlige front ved byens jernbanestation. Dér var de overraskede over den nærmest fanatiske modstand, sagde soldaterne til Reuters. 
»De er over det hele. Nogle af dem er blevet dræbt. De ligger på vejen bag ved jernbanesporene«, sagde en irakisk officer til bureauet. 
»De har godt nok langt skæg«, tilføjede han. Langt skæg er et kendetegn for mange stærkt troende muslimske mænd.
Ukendt dødstal
Den amerikanske kaptajn Robert Bodisch beskrev til samme bureau, hvordan en mand i en lang flagrende hvid dragt var løbet ud på gaden og havde skudt en raket efter hans kampvogn. 
»Først troede jeg, han var en o.k. fyr. Så skød han på mig. Nu opfatter jeg alle som en trussel«, sagde kaptajnen. 
Der var usikre rapporter om både amerikanske og irakiske tab. Flere nyhedsbureauer meldte om, at også adskillige civile var blevet dræbt i Fallujah. 
Således fortalte læreren Mohammed Abboud, at hans niårige søn Ghaith forblødte i hans arme. »Min søn blev ramt af sprængstykker i maven, da vores hus blev ramt ved daggry, men vi kunne ikke komme på hospitalet (...) Vi begravede ham i haven«, sagde Abboud til Reuters. 
Sideløbende med kampene i Fallujah var der angreb på politistationer i Bagdad og Baquba, morterangreb i den nordlige by Mosul og en bilbombe i Kirkuk, mens en højtstående embedsmand i Samarra blev myrdet.
