Title: Mogens_Lønborg_kritiserer_ansættelse_af_Kurt_Thorsen
Date: 2006-01-17
Article Type: Danmark
Author: Ritt Bjerregaards kollega på rådhuset Mogens Lønborg ville ikke selv have ansat Kurt Thorsen i Københavns Kommune. 
Den konservative sundheds- og omsorgsborgmester mener ikke jobbet er passende til samfundstjeneste. 
»Det, der generer mig, er, at han jo ikke er færdig med sin straf. Samfundstjeneste er jo den sidste del i et samlet strafforløb - og jeg synes måske ikke, at det er helt idéen med samfundstjeneste, at man får sådan et job«, siger Morgens Lønborg til Ritzau. For meget fremhævelse
Sundheds- og omsorgsborgmesteren synes, 'ansættelsen' af Kurt Thorsen er at fremhæve ham ekstra meget. 
»Jeg synes, det skulle have været foregået mere diskret og anonymt end en så fremskudt post, som han får her - men juridisk er det i orden«, tilføjer Mogens Lønborg. 
»Jeg sætter dog ikke spørgsmålstegn ved, at Thorsen sikkert kan komme med nogle gode idéer til, hvad man kan gøre for at forenkle nogle regler i forhold til erhvervslivet. Så hvad det angår, synes jeg sådan set, det er ganske fornuftigt. Det er mere spørgsmålet: Er det meningen med samfundstjeneste«, lyder det fra Mogens Lønborg. »Man skal passe på habilitetsforhold«
Den konservative borgmester kan godt se for sig, at Kurt Thorsen bliver taget med på råd, når Ritt Bjerregaard skal indfri sit valgløfte om de mange boliger: 
»Han sidder jo inde med en stor viden på det område og kan komme med nogle gode indspark til det. Men det er klart, at der måske er nogle habilitetsforhold, man skal passe på«, siger Mogens Lønborg. Kriminalforsorgen skal tage stilling
Det er i sidste ende Kriminalforsorgen, der skal tage stilling til, om Kurt Thorsen må udstå sin samfundstjeneste i Københavns Kommune. 
Kurt Thorsen blev tilbage i 2002 af Østre Landsret idømt seks års fængsel i den såkaldte PFA-sag. Landsretten udpegede Thorsen som hovedmanden i sagen om de omfattende falsknerier med PFA-dokumenter for 3,6 milliarder kroner. På fredag lukkes den kendte entreprenør ud igen.

