Title: Mogens_Palle_trækker_WBC_i_retten
Date: 2004-10-11
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

22 timer i et flysæde og en udgift på 15.000 kroner var det eneste, den danske boksepromotor Bettina Palle fik ud af at rejse til Mexico By. 
Bettina Palles formål med rejsen var at aflevere sit bud på rettighederne til at arrangere en imødeset boksekamp. Nemlig Interim-titelkampen mellem den danske supermellemvægter Mikkel Kessler og den australske Danny Green. 
Buddet - eller det såkaldte purseoffer - afgør, i hvilken af boksernes hjemland kampen skal arrangeres, og vinderen af den såkaldte Interim-titel er sikret en kamp i den økonomiske sværvægtsklasse om den endelige VM-titel, som i øjeblikket indehaves af tyskeren Markus Beyer.
Afleverede bud for sent
Men selv om Bettina Palle efter eget udsagn var den eneste, der bød på arrangørrettigheder til tiden, tilfaldt de alligevel holdet omkring Danny Green. Selv om de angiveligt først afleverede deres bud to en halv time efter deadline 25. august og efter en seance, hvor WBC forsøgte at forhale processen. 
Opførslen og afgørelsen er stik imod alle WBC's egne regler, siger Bettina Palle. Derfor trækker Team Palle nu bokseforbundet i retten og forlanger, at afgørelsen omstødes, så kampen kan blive bokset på dansk kanvas. Bliver kampen ikke afholdt i Danmark, bliver der ikke nogen kamp, lyder det. 
»Vi sender ikke Mikkel derover på de nuværende vilkår. Når jeg kommer, og jeg er den eneste med et tilbud, har vi vundet kampen. Hvis de havde vundet purseofferet helt retfærdigt, var vi taget derover. Jeg er overbevist om, at Mikkel kan slå Green hvor som helst«, siger Bettina Palle om sin ubesejrede bokser med 26 knockouts ud af 34 profsejre. 
Hun afviser dermed alle spekulationer om, at Team Palle og Mikkel Kessler ikke turde rejse til Australien for at bokse på udebane mod den hårdtslående australier - med 17 knockoutsejre i 19 kampe og kun et enkelt nederlag på en tvivlsom diskvalifikation. Det handler udelukkende om retten til at arrangere kampen.
585.000 dollar
Bettina Palle fortæller, at hun på WBC's kontor i Mexico By fik at vide, at forbundet ikke havde modtaget et bud på kampen fra australierne, og at præsidenten for WBC, José Sulaiman, ville udskyde deadline for purseofferet indtil denne uge. Bettina Palle insisterede dog på at aflevere sit bud på 585.000 dollar (cirka 3,5 mio. kr.). 
To en halv time senere fik hun dog at vide, at hun var knockoutet i kampen om arrangementet af lejren omkring Danny Green. De havde givet et tilbud, der var 26.000 dollar bedre end Palleholdets, og derfor skal boksekampen stå i Perth. Australiernes tilbud var i mellemtiden ankommet via fax, som ifølge Palle var dateret til 23. august. Altså to dage inden deadline. 
»Jeg tror, australierne havde skrevet forkert dato på med vilje. Hvis brevet var faxet den 23., havde WBC jo også haft det inden deadline den 25.«, siger Bettina Palle. 
»Den måde, de opfører sig på, er helt til grin. Hvis altså ikke det havde været så sørgeligt«, siger Bettina Palle, der ikke har nogen bud på, hvorfor WBC vil snyde hende og Team Palle for stævnet, som skulle have været bokset i Brøndby Hallen 12. november 
Team Palles amerikanske advokat har allerede taget kontakt til WBC. På boksepromotorernes hjemmeside giver den amerikanske advokat udtryk for sit bud på den juridiske situation. 
»Ethvert faxet bud fra Danny Green-lejren må enten betragtes som afleveret med tilbagevirkende kraft ... eller et falsk tilbagedateret dokument«, lyder det fra Michael Marley. 
Det var ikke muligt at få fat i José Sulaiman eller nogen anden repræsentant fra WBC, der ville kommentere situationen.
