Title: Momsfidus_rammer_boligkøbere
Date: 2005-07-20
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Huset syd for Fakse er solgt. Den nybyggede lejlighed i Øresund Strandpark er købt i stedet for. 
 Det var i hvert fald, hvad Mona Hansen troede. Men onsdag morgen modtog hun et anbefalet brev fra byggeselskabet Skanska, som ikke vil tiltræde handelen på nuværende tidspunkt.
'Blev meget urolig'
Pludselig blev det meget aktuelt, at hendes købsaftale om den nye lejlighed ikke er underskrevet. 
 For så er handelen ikke gået i orden. 
 »Jeg blev meget urolig. Jeg havde bestemt indtrykket af, at lejligheden var min«, siger Mona Hansen, der har købt projektet gennem Nybolig-mægler Hanne Nørrisgaard. 
 I Mona Hansens tilfælde er starten af byggeriet blevet udskudt.
Momspenge at spare
Problemet er, at sælger af nybyggede boliger sjældent vil skrive under, inden første spadestik er taget. 
 Venter han med at lukke handlerne, til byggeriet er begyndt, kan han nemlig typisk spare mange penge i moms. 
 »Der kan sagtens være et millionbeløb at spare på for eksempel et byggeri med 50 lejligheder. Men konsekvensen er, at køber ikke har den samme sikkerhed«, siger Peter Svendsen, seniorrådgiver i revisionsfirmaet KPMG.
'Alle gør det'
Og det er ikke kun Skanska, der har fundet fidusen: 
 »Det er ikke bare os, men alle i branchen, der gør det. Det er almindelig procedure«, siger Kristian Lysgaard, kommunikationschef hos Skanska. 
 Derfor er Mona Hansen og de forsmåede købere fra Nyboligs projekt Sadolin Parken, som Politiken har beskrevet de seneste dage, ikke ene om at måtte acceptere et købsbevis uden underskrift.
Sælger venter på fundamentet
Momstricket gør det nemlig til normal praksis, at sælger først skriver under på aftalen, når fundamentet er støbt. 
 I mellemtiden kan både sælger og køber fortryde og opsige aftalen - også selv om køberen har lagt et depositum og stillet en bankgaranti. 
 »Det er ikke usædvanligt, at der går nogen tid, fra en bolig bliver reserveret, til sælger tiltræder«, siger næstformand i Dansk Ejendomsmæglerforening, Bjarne Madsen.
'Vi trækker os ikke'
Skanskas kommunikationschef forsikrer om, at Mona Hansen og de andre købere i Øresund Strandpark vil få underskrevet deres købsaftaler på trods af usikkerheden. 
 »Vi trækker os ikke, og vi har ingen intentioner om at ændre i prisen«, siger Kristian Lysgaard. 
 Skanska har også forsikret 63-årige Mona Hansen om, at byggeriet bare er forsinket, fordi Skanska ligger i strid med Amagerbanken. 
 »De siger jo, at de vil skrive under. Men der er jo hele tiden en lille orm, der gnaver: Hvad nu, hvis de ikke gør det«, siger hun.
