Title: Monberg_i_fin_form_for_Nordsjælland
Date: 2004-10-19
Article Type: Sport
Author: Ishockey Af Kristine Wilkens

Nordsjælland fik ikke et ben til isen i søndags mod ligaens tophold fra Herning, men nordsjællænderne viste tirsdag aften, at det klare nederlag på 6-1 ikke havde slået dem ud. 
På hjemmebanen i Hørsholm Skøjtehal vandt holdet 4-2 over Rødovre, som har indledt sæsonen godt, men som stadig ikke har formået at vinde over nordsjællænderne. 
Nordsjælland indledte da også kampen bedst. 
Nicolas Monberg opsnappede pucken og satte den sikkert ind bag Marek Novotny i Rødovres mål til føring 1-0. Da var der spillet 2,38 minutter, og værterne satte sig derefter på begivenhederne.
Monberg i straffeboksen
Robert Medin havde et godt forsøg på Novotny, og Leonid Truhno forsøgte at øge føringen med en lille håndfuld skud, som tjekken dog også tog sig af. 
Patrice Lefebvre, der er kommet til Rødovre før denne sæson, sad over mod Herning i sidste uge på grund af en skadet skulder, men var canadieren atter med, og han markerede sig første gang efter små 10 minutter af første periode. Det skete med et oplæg til stortalentet Jannik Hansen, som dog sendte forsøget i handskerne på Jonas Forsberg. 
Kort efter fik Rødovre en chance for at vende tilbage i kampen, da Monberg blev sendt i straffeboksen, og Rødovre kom i overtal. Det hjalp dog ikke gæsterne, som først blev farlige, da også de havde fået smidt en mand - Ronnie Thomassen - ud. 
Da kom udligningen ved Chris Wells, der blev assisteret af Jannik Hansen og Martin Skygge.
Skydetelt
I resten af første periode var det som at befinde sig i et skydetelt. Den ene afslutning efter den anden blev af sted mod Novotny og Forsberg, men ingen førte til mål. 
De kom til gengæld i anden periode, da den tilbagevendte Patrice Lefebvre efter ni minutter bragte Rødovre foran 2-1 på et oplæg fra en velspillende Ronnie Thomassen. 
Men halvandet minut senere var Nicolas Monberg igen på pletten, da han efter lidt klumpspil foran Rødovres mål sørgede for balance i regnskabet og jubel hos hjemmepublikum. 
To spillere fra hvert hold sad til nedkøling, da Casper Brandis efter godt et kvarter bragte hjemmeholdet foran 3-2. 
Monberg var tæt på at score sit tredje mål i tredje periode, men det blev ved to. 
Rødovre pressede på, fik en mand udvist, og det gav Nordsjælland chancer, men først små fire minutter før tid fik hjemmetilskuerne ro i sindet, da Robert Medin scorede til slutresultatet 4-2.
