Title: Monsun-regn_bremser_nødhjælpsarbejde
Date: 2005-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Sultne og syge i hundredtusindvis. Det er situationen i Indonesiens Aceh-provins, hvor monsunregnen nu gør nødhjælpsarbejdet efter flodbølgen endnu mere vanskelig. 
Flere steder har regnen vasket landingsbaner og veje væk og forhindret nødhjælpsorganisationerne i at komme af med deres last af medicin og mad til de overlevende. Næsten én million mennesker menes at være i akut behov for nødhjælp, men problemet er at de opholder sig i svært fremkommelige områder.
Nødhjælp fra hangarskib
Det dårlige vejr er dog i løbet af mandagen blevet erstattet af mere klar himmel. 
Omkring 94.000 af de 144.000 bekræftede døde efter katastrofen 2. Juledag, kommer netop fra Sumatras Aceh-provins, og redningsarbejderne står her overfor en gigantisk opgave 
Det amerikanske hangarskib, Abraham Lincoln, har ankret op ud for Aceh-provinsens kyst, og 32 helikoptere kaster kasser med vand og mad ud til indbyggerne i hovedbyen Banda Aceh. Her ligger der stadig rådne lig i gaderne, der øger risikoen for smitsomme sygdomme. 
Ifølge de indonesiske sundhedsmyndigheder er der endnu ingen meldinger om udbrud af kolera, men Unicef oplyser ifølge Reuters, at børn er begyndt at dø af lungebetændelse.
Kritik af nødhjælp i Sri Lanka
I Sri Lanka er situationen ikke meget bedre. 700.000 skønnes fortsat at mangle mad. 30.000 menes omkommet. 
FN's nødhjælpskoordinator, vicegeneralsekretær Jan Egeland vurderer, at nødhjælpsarbejdere vil være fremme ved alle de overlevende indenfor tre dage. 
»Verden samler sig her på en måde, som man sikkert aldrig har set før«, siger han ifølge Reuters. 
»Overordnet er jeg mere optimistisk end jeg var i går og især i forgårs i forhold til, hvorvidt verdenssamfundet vil kunne takle denne enorme udfordring«, siger han. 
Men i Sri Lanka komme lokale redningsarbejdere med meldinger om, at det er den forkerte nødhjælp, der kommer frem. 
»Vi har poser i massevis med peber, som simpelthen ikke er nødvendig og som tager plads«, siger John Carlton fra organisationen ActionFast til Reuters. 
Redningsarbejdet er dog kommet i gang flere steder i Sri Lanka. 1.500 amerikanske marineinfanterister er kommet til øen for at deltage i hjælpearbejdet. 
USA har sendt 20 helikoptere og to C-130 Hercules transportfly til ø-nationen. Indien har allerede udstationeret 2.000 mand på fem flådefartøjer i Sri Lanka.
