Title: Monty_Python_slar_til_igen
Date: 2005-07-25
Article Type: Kultur
Author: Kim Wiesener

London
En genforening? 
Ikke helt, for det ene af de seks Monty Python-medlemmer har været død i 16 år - men en kendsgerning er det i hvert fald, at de fem overlevende fra det banebrydende britiske komedieslæng er på vej med en serie tv-programmer, der givetvis vil få glædestårerne frem hos deres mange fans. 
'Monty Python's Personal Best' hedder det nye projekt, som John Cleese, Terry Gilliam, Eric Idle, Terry Jones og Michael Palin barsler med for det amerikanske tv-selskab PBS. 
Hver af de fem skriver og producerer et afsnit i serien, mens de samarbejder om det sjette program, en hyldest til Python-kollegaen Graham Chapman, der døde i 1989. 
Serien vil byde på et udpluk af højdepunkter fra Python-epoken. Ifølge en talsmand for PBS har de »alle udvalgt deres favoritsekvenser fra gamle Python-film og tv-serier og kædet dem sammen på deres egen skøre måde«, og der vil også komme nye optagelser.
Fawlty Towers og Rutles
Monty Python's Flying Circus så dagens lys for første gang i 1969 og blev hurtigt et kultfænomen. Slængets gale og geniale komik gjorde sig ikke kun fremragende på fjernsynet, hvor 'The Dead Parrot Sketch', 'Spam', 'The Cheese Shop' og mange andre gik deres sejrsgang, men også på filmlærredet, hvor 'Monty Python og De Skøre Riddere' samt 'Life of Brian' var højdepunkterne. 
Indimellem arbejdede de uhyre begavede og talentfulde pythoner også hver for sig og fik med tiden succesrige solokarrierer. Cleese udødeliggjorde den umulige hotelvært Basil Fawlty i de kun 12 - kvalitet, ikke kvantitet var i højsædet - afsnit af 'Halløj på Badehotellet' og huskes bl.a. også for 'A Fish Called Wanda'. 
Gilliam fik kunstnerisk - og sjældnere kommerciel - succes som filminstruktør med bl.a. 'Brazil' og 'Twelve Monkeys'. 
Idle huskes bl.a. for den kærlige og forrygende morsomme Beatles-parodi The Rutles, og hans 'Spamalot' - en musicalversion af 'De skøre riddere' - går nu sin sejrsgang på Broadway. 
Jones gør sig bl.a. som forfatter og BBC-ekspert i middelalderhistorie, og Palin er blevet hele verdens rejsefører med sin globetrotterier for samme tv-selskab, hvor han for nylig også har optrådt med et program om den danske maler Hammershøi.
Klar til nye Python-streger
Men de har aldrig rystet deres Python-baggrund af sig, og fans har nok længtes lige så meget efter en rigtig genforening, som det i sin tid var tilfældet med The Beatles. Der har også været tilløb indimellem, og ved en række lejligheder er de overlevende - eller i hvert fald en del af dem - gået sammen om forskellige projekter, f.eks. i 1999, da banden fejrede 30-års jubilæum. 
'Monty Python's Personal Best' forekommer at være et seriøst - måske ikke det rette ord - bud på endnu en minigenforening. 
De 90 millioner amerikanere, der har adgang til PBS, vil kunne se serien i foråret 2006, og mon ikke den vil sprede sig til andre lande? BBC, der i sin tid var arnested for Python-slængets vanvittige narrestreger, har i hvert fald kaldt projektet »virkelig interessant«.
