Title: Moralens_vejrhaner
Date: 2005-03-13
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

Én forstandig ministerægtefælle, der for en gangs skyld hverken lignede en oppustet mafiaboss eller en vestjysk svinebaron. Mere skulle der ikke til for at få medie- og meningsbranchens mange moralske vejrhaner til at foretage en halv piruet og erklære: Fogh er gået for vidt, ministrenes ægtefæller skal have fred. 
Politiken, B.T., Jyllands-Posten, Kristeligt Dagblad - og snesevis af erhvervsledere, politikere og andet opportunistisk godtfolk - i samlet trop, med vinden i ryggen og ansigtet mod himlen. Halleluja, prædikant Jens Rohde giver en gratis omgang til alle. 
Sådan er det omskiftelige klima i det offentlige rum, og så kort er hukommelsen: Få dage inden Connie Hedegaards mand gik imod den på det tidspunkt herskende politiske korrekthed, var vindretningen vist en anden. Da løb samtlige landets nyhedsmedier storm først mod Henriette Kjærs ægtemand og privatliv og dernæst mod Ulla Tørnæs'. Kravene om åbenhed, gennemsigtighed og konsekvens kendte ingen grænser. Ministrene havde bare at dokumentere ægtefællernes moralske renhed. Fra svinestalden til møbelforretningen og tilbaws igen. 
Nu er vindene så vendt - i et nyhedsdøgn eller fem - og tak for det. Måske det kan blæse lidt eftertanke ind i redaktionslokalerne. Det er tiltrængt. 
Efter at have taget nøje bestik af den nye vindretning beskrev Politiken i en af sine onsdagsledere Anders Fogh Rasmussen som en »kontrolfreak«. Det skal nok passe. Statsministeren er helt åbenlyst en mand, der har gjort kolde afvaskninger og løbeture ved daggry til selve kernen i sit politisk-moralske lederskab. Men hans vidtgående krav om åbenhed er på ingen måde udtryk for en puritaners stålsatte principper. De afspejler en opinionsangst mands kapitulation over for en stadigt mere aggressiv presse. 
Sagen om Hedegaards ægtefælle kan kun vanskeligt sammenlignes med Kjær- og Tørnæs-episoderne. Men der er en sammenhæng, som statsministeren har indset: Nyhedsmediernes tiltagende graven, snagen og boren i alt, der bare forekommer lukket eller hemmeligt, har skabt et enormt pres på landets toppolitikere og alle deres relationer. Det pres har Fogh Rasmussen forståeligt nok villet bremse. Hans første og største fejl er, at han har troet, at problemet var løst med tvungen åbenhed og kontrol. Kolde afvaskninger til ministre og deres ægtefæller i fuld offentlighed. Han har formentlig forestillet sig, at det ville få pressen til at slappe lidt af. 
Han må tro om igen. Ud over det principielt problematiske i at bede ministrenes mænd og koner om at stille alt til skue har Fogh Rasmussen fundamentalt fejlvurderet pressens kollektive instinkter. Den moderne nyhedsjournalists tørst efter at tænde lys i mørke rum, åbne forseglede æsker og afsløre hemmeligheder kan aldrig slukkes. Ikke af politikere i hvert fald. Uanset hvor meget de selv forsøger at lægge på bordet på forhånd. Journalisterne borer mekanisk videre i jagten på noget nyt, der forekommer lukket - suspekt. 
Fogh Rasmussen vil med sin tvangsåbenhed for ministerægtefæller ikke mildne nyhedsmedierne. Åbenheden vil tværtimod give dem mere blod på de hvæssede tænder. Af den simple grund at statsministeren nu selv har flyttet grænsen for, hvad der legitimt kan granskes i. Enhver ny grænse skal per journalistisk instinkt udfordres. 
Forandringen kan kun komme fra pressen selv. De ændrede signaler blandt dagspressens lederskribenter er i den forbindelse måske et tegn på en ny selverkendelse. Hvis altså vindretningen holder weekenden over. 
PS: Forfatteren til denne klumme erklærer hermed - frivilligt - at kende Connie Hedegaards mand, Jacob Andersen, og i denne relation at have modtaget adskillige gaver såsom økologisk kaffe og gode råd.
