Title: Mordtrusler_mod_præsident_skaber_krise
Date: 2005-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Striden mellem det olieproducerende Venezuela og USA blev i går stærkt optrappet samtidig med, at orkanen 'Katrina' kan få alvorlige konsekvenser for olieproduktionen i den mexicanske bugt og dermed for oliepriserne i USA. 
Venezuelas præsident Hugo Chavez vil nemlig klage til FN over den amerikanske regering, fordi den ikke har reageret på en opfordring fra den kendte tv-prædikant Pat Robertson om at myrde ham.
Problemer på hjemmefronten
Og nu får præsident George W. Bush, der politisk er tæt knyttet til den ultrakonservative tv-prædikant og tidligere præsidentkandidat, også problemer på hjemmefronten. 
For under et besøg i Venezuela søndag opfordrede den sorte politiker og prædikant, Jesse Jackson, den amerikanske regering til at »tage skridt« mod Pat Robertson. 
»Vi må vælge en civiliseret politik, der bygger på rationel dialog«, sagde den kendte borgerretsforkæmper.
Bred kritik
Pat Robertsons opfordring sidste uge til at myrde Venezuelas venstreorienterede og demokratisk valgte præsident udløste en bølge af protester i hele Latinamerika og i dele af den amerikanske opinion. 
Robertson har senere trukket udtalelsen tilbage. 
Men det falder Hugo Chavez, Jesse Jackson og andre amerikanske politikere for brystet, at det amerikanske udenrigsministerium nøjedes med at kalde opfordringen til mord for »upassende«. 
Forsvarsminister Donald Rumsfeld konstaterede blot, at Pat Robertson er en privatmand.
Danser om den varme grød
Politikere fra det demokratiske parti finder præsidentens og regeringens passivitet meget betænkelig. 
»De danser rundt om den varme grød i stedet for at løbe skrigende væk fra alt, hvad Pat Robertson har sagt«, siger den demokratiske politiker. 
Flere af præsident Bushs partifæller er også kritiske.
Uundværlig allieret
Den republikanske senator Arlen Specter fra Pennsylvania advarer mod den konstante amerikanske hetz mod en statschef, som er demokratisk valgt, og som ifølge ham bør være en uundværlig allieret for USA i kampen mod narkohandel. 
USA var f.eks. informeret om det mislykkede kup mod Hugo Chavez i 2002, og USA finansierer flere af de tv-stationer, der ifølge en artikel i det seneste nummer af det anerkendte journalisttidsskrift Columbia Journalism Review fører hetzkampagner mod præsidenten.
Styrker politisk modstander
Flere kommentatorer peger på, at præsident Bush ved at forholde sig tavs reelt skaber tvivl om USA's politik i forhold til lande og regeringschefer, USA har et modsætningsforhold til. 
Den politiske kommentator Tim Padgett minder i nyhedsmagasinet Time om, at daværende præsident Gerald Ford allerede i 1976 forbød de hemmelige tjenester i USA at øve attentater mod udenlandske statschefer, som det var sket tidligere. 
Og ved ikke at reagere mod Pat Robertsons udtalelser styrker USA nu en politisk leder, som er en politisk modstander, skriver Tim Padgett.
