Title: Mord_øger_pres_pa_IRA
Date: 2005-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Når den nordirske politiker, Gerry Adams, i denne uge rejser til USA for at markere St. Patrick's Day, må han finde sig i at holde lav profil. 
Præsident George W. Bush vil ikke vide af ham, men har derimod inviteret repræsentanter for en sørgende nordirsk familie til Det Hvide Hus.
Stukket ned på bar
Søstrene til den 33-årige Robert McCartney har i ugerne efter hans voldsomme død iværksat en kampagne, der har bragt Den Irske Republikanske Hær (IRA) og dens politiske partnere i Sinn Fein i en penibel situation. 
McCartney, en vellidt katolik og Sinn Fein-vælger, blev stukket ned efter et skænderi på Magennis's Bar i det østlige Belfast af en gruppe mænd, der formentlig talte flere IRA-medlemmer. Men selv om der befandt sig ca. 70 gæster på værtshuset, har det været umuligt for politiet at få vidner til at udtale sig. Bevismateriale er der heller ikke noget af, for umiddelbart efter mordet blev alle spor fjernet. 
Og det kunne så have været det - endnu et dødsoffer på IRA's lange liste - hvis ikke det havde været for McCartneys fem søstre og hans forlovede, som han havde to børn med. I stedet for at tie og sørge stod de frem, beskyldte IRA-folk for at stå bag mordet og have skræmt vidner til tavshed og krævede de skyldige for retten.
Mafiaagtig
Deres mod og insisteren på at opnå 'justice for Robert' er så forbløffende, fordi Short Strand-kvarteret i Belfast traditionelt har været loyalt over for undergrundshæren, der under den nordirske konflikt blev betragtet som den katolske enklaves beskyttere i kampen mod protestantiske loyalister. 
Heller ikke i de senere og mere fredelige år har IRA sluppet grebet om kvarteret. Men fra at have et omdømme som frihedskæmpere har undergrundshæren i stigende grad udviklet sig til en mafiaagtig organisation, der tjener millioner på cigaretsmugling, afpresning, hvidvask af penge og bankrøverier. 
Da kampagnen fik stadig større opmærksomhed, indså IRA's og Sinn Feins ledelse, at de ikke bare kunne sidde den overhørig. Gerry Adams udtrykte sin støtte til familien og ekskluderede syv partimedlemmer, mens IRA smed de tre medlemmer, der menes at bære hovedansvaret for McCartneys død, ud efter at have foranstaltet sin egen 'undersøgelse' af sagen.
Voldens sprog
Det var under et møde med familien, at undergrundshæren tilbød at skyde de ansvarlige for mordet - et skridt, der er blevet opfattet som et tegn på, at organisationen fortsat kun formår at tale voldens sprog. 
Familien sagde nej, for den ønsker retfærdighed, ikke hævn, og da IRA's udspil blev kendt, førte det til en bølge af fordømmelser. Premierminister Tony Blair sagde, at IRA's erklæring »ikke kunne retfærdiggøres på nogen måde«, mens den amerikanske nordirlandsudsending, Mitchell Reiss, konstaterede, at det »er på tide, at IRA lukker butikken«.
Bankkup
Det stigende pres på Sinn Fein for at distancere sig fra IRA er også affødt af det store bankkup i Belfast i slutningen af 2004, der resulterede i et udbytte på omkring 285 mio. kr., og som IRA beskyldes for at stå bag. 
Det er for tidligt at vurdere, hvor meget den seneste tids begivenheder har skadet Sinn Fein. Partiet nyder fortsat stor opbakning i Nordirland. Spørgsmålet er, om det overhovedet føler sig i stand til at lægge afstand til IRA - de to organisationer opfattes som uadskillelige. 
Men søstrene McCartney har med deres frygtløse kampagne vist, at IRA måske ikke er så urørlige som antaget. Den ældste af dem, Gemma, sagde i The Independent on Sunday, at der stadig er håb om at opnå retfærdig for hendes myrdede lillebror. 
»Der er tegn på, at et afgørende vidne måske vil udtale sig. Vi har bare brug for at få folk til at sige noget«.
