Title: Morgensang_stopper_vold_mod_p-vagter
Date: 2004-12-19
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Nogle morgener indleder de københavnske parkeringsvagter dagen med en glad fællessang. 
Det hjælper dem til bedre at klare aggressive bilister, når de kommer rundt i gaderne med bødeblokken. 
Morgensangen er et af de midler, som kommunen med succes bruger til at forebygge vold mod p-vagterne. 
Gennem en målrettet indsats er det på to år lykkedes mere end at halvere overfaldene på p-vagterne. Og det er sket i en periode, da togpersonale, brand- og ambulancefolk bliver udsat for mere og mere vold. 
»Det løfter humøret, når folk synger sammen. Så er p-vagterne i godt humør, når de går ud på gaden. Det er med til at øge deres selvværd. Hvis du har det godt med dig selv psykisk, kan du klare hele verdenssituationen«, påpeger arbejdsmiljøkonsulent Hanne Lassen fra Parkering-København.
63 episoder
I 2002 gik ophidsede bilister hele 63 gange over til slående argumenter over for de 120 p-vagter, som kommunen hver dag sender på gaden. Året efter faldt overfaldene til 26, og det samme antal har der været i 2004. 
Det betyder, at volden er faldet med godt 58 procent, siden kommunen i 2002 indførte en voldspolitik og gik i gang med at uddanne p-korpset i at håndtere konflikter. Det første skridt var at udskifte uniformerne. De grønne jakker blev udskiftet med mørkeblå, som udstråler mere autoritet. 
»De nye uniformer ser langt pænere ud. Vagterne har fået et mere positivt kropssprog, fordi de føler sig bedre tilpas i den nye beklædning«, siger Hanne Lassen.
Psykologer hjælper
Samtidig tog kommunen fat på at uddanne p-vagterne til at håndtere voldelige situationer. De bliver undervist af psykologer, og fire gange om året er der foredrag. Det har blandt andet været skuespillere, som har fortalt om kropssprog. 
»P-vagterne lærer at få et afslappet kropssprog, og at de skal ikke tale ned til folk. De skal være venlige, men bestemte. Men hvis de ikke kan nå ind til en ophidset person, skal de gå den anden vej og ringe til politiet«, siger arbejdsmiljøkonsulenten. 
Hvis situationen ender galt, ved p-vagterne nu, hvad de skal gøre. De ved også, at de kan regne med hjælp og støtte fra ledelsen, hvor vagtlederne er blevet uddannet i psykisk førstehjælp. Det indgår alt sammen i den voldspolitik, som er blevet indført.
Tænk positivt
Den fastslår, at vold mod den enkelte medarbejder skal behandles som vold mod hele organisationen. P-vagterne må nok finde sig i vrede udbrud, så længe de retter sig mod uniformen. Men de skal ikke tolerere verbale udfald mod deres person. 
Der er blevet gjort et stort arbejde for at skabe et godt arbejdsmiljø i gruppen, så der bliver tid til at tale om problemerne, og hvor p-vagterne også støtter hinanden. Samtidig er der indført morgenmøder, hvor ledelsen orienterer, og hvor der er åben debat. 
»Vi lærer folk at tænke positivt. Det gælder om at fremhæve de positive ting i dagligdagen frem for de negative. Og så handler det også om en synlig ledelse, der tager hånd om medarbejderne. Vi har givet dem et mere positivt arbejdsmiljø. Det er den vigtigste faktor«, siger Hanne Lassen. 
Programmet har medført, at p-vagterne har langt færre sygedage. I løbet af de to år er fraværet faldet med 20 procent.
