Title: Morgenmad_indeholder_alt_for_meget_sukker
Date: 2005-06-10
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Det er svært at finde sund morgenmad på hylderne i danske supermarkeder. 29 af 37 produkter burde slet ikke stå på morgenbordet, viser en undersøgelse fra Forbrugerrådet. 
»Langt de fleste produkter lever ikke op til de ernæringsmæssige krav, man bør stille til morgenmad. De har karakter af slik«, siger Camilla Udsen, fødevareekspert i Forbrugerrådet.
29 er usunde
Undersøgelsen angiver, hvor meget fedt, sukker og kostfiber der er i 37 populære morgenmadsprodukter. 26 indeholder langt over de anbefalede 10 gram sukker per 100 gram, mens 3 er uden vigtige kostfibre. Det betyder, at 29 får karakteristikken usund. 
»Det er især problematisk, at produkter som Special K, Fitness, Sportflakes og All-Bran markedsføres som sunde. Det vildleder forbrugeren. Der bør være smileyer på fødevarer, så forbrugerne får en objektiv mærkning«, siger Camilla Udsen. 
Et højt indtag af sukker er ifølge Ernæringsrådet en af forklaringerne på, at hver tredje dansker er overvægtig. Tallet er stigende.
Crüsli værst
Quaker Oats Scandinavia står bag det produkt, der kommer værst ud af testen, nemlig Crüsli. Markedschef Christian Linde siger, at forbrugeren selv må vælge, om han vil spise Solgryn eller Crüsli: 
»Vi skal nødig ende med formynderiske tilstande, hvor nogle dikterer, præcis hvad der skal stå på hylderne«. 
På baggrund af undersøgelsen foreslår Socialdemokraterne, at hver pakke med morgenmad udstyres med en mærkat på forsiden, der angiver mængden af sukker, fedt og kalorier.
Særligt mærke
»Det vil give et hurtigt overblik, så forbrugeren med det samme kan se, at dette produkt er 40 procent sukker. Det vil få salget af de usunde produkter ned«, siger forbrugerordfører Karen Hækkerup (S). 
Men det forslag er »slet ikke ambitiøst nok«, mener forbrugerminister Lars Barfoed (K). 
»Det svarer jo til at flytte næringsdeklarationen om på forsiden. Jeg vil i løbet af sommeren fremlægge et forslag til en mærkning af fødevarer, der giver forbrugeren effektiv og relevant information«, siger ministeren, der endnu ikke har besluttet, om mærket skal gælde både sunde og usunde fødevarer. 
Det er ellers ifølge eksperter helt afgørende, at de usunde fødevarer også bliver mærket. Detailhandlen og producenterne har hidtil afvist at sætte de sukker- og fedtholdige produkter i skammekrogen.
