Title: Morrissey_boykotter_Canada_for_babysælernes_skyld
Date: 2006-03-28
Article Type: Kultur
Author: Lea Wind-Friis

Den britiske sanger Morrissey opfordrer nu til at boykotte alle varer fra Canada. 
 Hvorfor? Fordi Canada er hjemsted for at slagte babysæler. 
 Og det er for meget for Morrissey, der selv er veganer og aktiv forkæmper for dyrs rettigheder.
»De knuser kranierne«
Han skriver på sin hjemmeside: 
 »Sælbestanden har passet sig selv i tusinder af år uden menneskelig indblanding, og, som verden ved, handler dette slagteri kun om en ting: at tjene penge«. 
 »Den canadiske regering vil sende alle pelsene til modeindustrien, og det er også derfor, at babysælerne bliver dræbt med køller med pigge der knuser deres kranier enhver skade mod pelsen undgås«. 
 I forbindelse med nedslagtningen af babysæler har de canadiske myndigheder fremhævet, at lokalsamfundene i Canada ofte er afhængige af arbejdet og indtjeningen. Men, pointerer Morrissey, Hitlers gaskamre satte jo også folk i arbejde.
Aflyser koncerter i Canada
»Premierministeren hævder også, at slagterierne er nødvendige, fordi det giver arbejde til lokalsamfundet. Fremstillingen af gaskamre i Tyskland gav også arbejde til nogle men det er ikke et moralsk eller fornuftig grundlag for, at man tillader lidelse«. 
 Konsekvensen bliver, at canadiske fans af Morrissey ikke får mulighed for at opleve den snart albumaktuelle sanger live på hans kommende verdensturné. 
 »Vi kommer ikke til at inkludere nogle canadiske datoer på verdensturnéen for vores nye album. Dette er i protest mod de planlagte barbariske slagterier af over 325.000 babysæler. Jeg er helt klar over, at det er usandsynligt at fraværet af Morrissey-koncerter i Canada vil få den canadiske økonomi i knæ, men det er vores lille protest imod dette forfærdelige slagteri«.
Kød er mord
Og folk opfordres til at gå videre med Morrisseys boykot: 
 »Hvis du kan, så vær venlig at boykotte canadiske varer. Det VIL gøre en forskel. Som det ser ud nu, har Canada placeret sig ved siden af Kina som den ondeste og mest selvretfærdige nation«. 
 Inden sin solokarriere var Morrissey sanger i det legendariske band The Smiths, der blandt andet udgav albummet 'Meat is Murder'. 
 Se hele erklæringen fra Morrissey på hans hjemmeside
true-to-you.net
.
