Title: Morten_Frost_i_spidsen_for_Arhus-satsning
Date: 2004-10-08
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Det er et af sportens største danske navne gennem tiderne, der sætter sig i spidsen for et århusiansk eliteprojekt, når Morten Frost senest ved årsskiftet tiltræder jobbet som sportschef for Team Aarhus Badminton A/S. 
Opgaven bliver at styrke samarbejdet mellem de tre klubber AB, Højbjerg og Viby yderligere. Overbygningsholdet har allerede plads i landets bedste række, men med ansættelsen af Morten Frost vil Team Aarhus sætte nye standarder for klubarbejdet i Danmark og samtidig forberede sig bedst muligt på den prof-liga, der får premiere i næste sæson. 
»Ambitionen er at skabe et sundt og stærkt supplement til det udviklingsarbejde, der foregår i Danmarks Badminton Forbund (DBF)«, siger Morten Frost.
Ingen revolutioner
Han skal både have ketsjeren i hånden i træningshallen og sidde med planlægningsarbejde ved skrivebordet i bestræbelserne på at udvikle talenter og elite, men endnu er arbejdsgangen ikke planlagt i detaljer. 
Morten Frosts kontrakt som sydafrikansk landstræner udløb 1. oktober, så han afvikler en overgangsordning, inden arbejdet starter senest 1. januar. 
»Jeg skal i første omgang tale med trænere og ledere for at danne mig et overblik, inden jeg præcist kan sige, hvordan det daglige arbejde skal forme sig. Men jeg kunne da forestille mig, at vi skal gå efter mere end den ene ugentlige fællestræning for de tre klubbers seniorelite, det bliver til i øjeblikket, ligesom overbygningsarbejde for ungdomsspillere er en mulighed«, siger han og forsikrer, at der ikke bliver tale om at ændre fundamentalt ved det eksisterende talentarbejde i klubberne.
Gade som konsulent
»Men jeg kan forhåbentlig give det et løft ved at tilføre mine erfaringer. Talentfabrikken skal køre stærkt«, siger Morten Frost, der sammen med direktør Bent Wachmann skal udgøre den daglige ledelse af Team Aarhus Badminton A/S. 
Bag sig har de en bestyrelse med seks medlemmer, et fra hver af de tre involverede klubber, to fra Fonden Aarhus Idrætspark og badmintonspilleren Peter Gade med en rolle som sportslig konsulent. 
»Vi har brug for en frontfigur, der viser vejen for dansk badminton, så det er en kæmpe gevinst for klubberne, Århus, Østjylland, ja, hele Danmark, at Morten Frost vender hjem. Derfor stiller jeg gerne mit kendskab til sporten til rådighed i bestyrelsesarbejdet«, siger århusianeren Peter Gade, der dog forsikrer, at han ikke agter at stille op for Team Aarhus i holdturneringen. 
»Jeg er sikker på, at Morten Frost kan skabe et elitemiljø, så Århus kan fostre flere spillere til verdenseliten«, siger Peter Gade og håber, at det århusianske projekt vil kunne konkurrere med DBF i talentudviklingen. 
»Og så må det blive forbundets opgave at koordinere overtagelsen af talenterne, når tiden er inde, til at de skal på landsholdstræningen«, mener han. 
»Vi har allerede været i dialog med folkene bag projektet og ser bestemt muligheder snarere end potentielle konflikter i forhold til vores talentarbejde«, siger DBF's direktør Thomas Lund.
