Title: Morten_Andersen_fik_sparket_i_Kansas
Date: 2004-09-04
Article Type: Sport
Author: Han er sikker på en plads i footballens Hall of Fame. 22 sæsoner har han trukket en NFL-trøje over hovedet og været en del af den fascinerende footballverden. I 1998 nåede han med Atlanta Falcons det forjættede land, som Super Bowl er for alle footballspillere, ja for alle amerikanere. Desværre blev Falcons besejret af Broncos. Drømmen ikke fuldbragt
Han har med andre ord nået mere end de fleste, men hans drøm er endnu ikke fuldbragt og bliver det måske aldrig. 
Den 44-årige Morten Andersen havde en drøm om at spille, til han nåede de 50, men drømmen har fået et uopnåeligt skær over sig, da danskeren fredag aften amerikansk tid blev løst fra sin kontrakt med Kansas City Chiefs. 
Chiefs og headcoach Dick Vermeil valgte at satse på ungdommen frem for erfaringen, to dage før de amerikanske mandskaber bliver bedt om at trimme truppen, så den udelukkende indeholder de 53 navne, der er de tilladte i turneringen. 26-årig valgt som kicker
26-årige Lawrence Tynes blev valgt som kicker til den kommende sæson i stedet for den aldrende dansker. En beslutning, der ikke var nem at træffe for Dick Vermeil. 
 »En svær beslutning og en risikabel beslutning«, fortæller den sympatiske coach til Chiefs' hjemmeside kcchiefs.com. 
 »Selvfølgelig træffer man ikke en sådan beslutning, uden at tro på det er til holdets bedste. Morten Andersen er en fantastisk fyr, en fremragende kicker, og jeg er sikker på, han stadig er i stand til at sparke i ligaen«. 
Morten Andersen blev offer for den manglende længde på sparkene. I sidste sæson viste danskeren svagheder på de lange spark, og stemningen omkring holdets tilhængere og en del af den amerikanske sportspresse var, at han ikke mere var manden, der kunne sikre en Chiefs-triumf fra lang afstand. 
Vermeil udtrykker dog på hjemmesiden, at det mere var Morten Andersens begrænsede evner til at sparke langt, når bolden skulle gives op, der kostede ham jobbet. 
Meningen var, at punteren Jason Baker skulle have sparket kick-offs for Kansas-mandskabet, men en elendig preseason betød, at Vermeil valgte at skille sig af med Baker og skulle derfor bruge en sparker, der kan sparke bolden så langt som muligt, når den skal gives op. En opgave, han ikke havde tiltænkt Morten Andersen, og som han ikke fik mulighed for at udøve i træningskampene. Ikke en fair chance
»Han fik aldrig en fair chance for at konkurrere om kick-off jobbet«, forklarer Vermeil i interviewet på hjemmesiden og fortæller, at det naturligt var en skuffet Morten Andersen, der modtog beskeden i fredags. 
Mulighederne for Morten Andersen for at fortsætte i ligaen og opfylde drømmen om at træde ind på banen som 50-årig, er nu forbundet med, at et andet mandskab føler at have brug for danskerens erfaring og evner. 
Jacksonville Jaguars og Minnesota Vikings blev nævnt som to mandskaber, der havde overvejet at kontakte danskeren, i fald han blev løst fra kontrakten. Begge mandskaber har dog i den forløbne uge skrevet under med nye kickere, som de håber er løsningen på deres sparkespil i den kommende sæson. 
En anden, og måske mere sandsynlig mulighed er, at der bliver sendt bud efter danskeren et par kampe inde i sæsonen, hvis der er kickere på de 32 mandskaber, der ikke udfylder rollen, som de er tiltænkt og sætter de point på kontoen, der er forventet. 
En mulighed, som Vermeil også nævner i interviewet. Presset er lagt på den 26-årige Tynes, og falder han igennem, så kan Morten Andersen hurtigt få sin gamle coach i røret igen. 
»Hvis han ikke har fået et nyt job i ligaen, og vores beslutning viser sig at være en rigtig dårlig beslutning, så henter vi ham tilbage«. 
 Lige nu er udsigten dog, at drømmen om NFL og det halve århundrede er og bliver en drøm. Den 44-årige dansker kan meget vel have sparket sit sidste spark.

