Title: Morten_Olsen_gider_ikke_længere_rabe_op
Date: 2004-09-03
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Med FC Københavns og Brøndbys chokerende, hurtige udtræden af Europa-turneringerne, inden de rigtig er kommet i gang, er det i denne sæson igen op til landsholdet at redde dansk fodbolds internationale ære. 
Og der er store forventninger til og pres på VM-holdet, som går i gang med kvalifikationen til slutrunden 2006 med hjemmekampen mod Ukraine i Parken. 
Landstræner Morten Olsen lægger ikke skjul på, at han synes, det er meget uheldigt og ærgerligt for dansk fodbold og ikke mindst trist og bekymrende for de danske topspillere, at klubholdene ikke er i stand til at klare sig bedre på den europæiske scene.
Tab af sportslig udvikling
Enhver kan sige sig selv, at afstanden fra Superligaen til en plads i VM-truppen bliver endnu større, i og med at superligaspillerne ikke bliver udfordret og høster erfaring i internationale kampe. 
»Det er både tab af prestige og sportslig udvikling, vi er ramt af. Det gælder bare om for klubberne og spillerne at arbejde, arbejde og arbejde endnu hårdere og bedre på at blive dygtigere på alle områder. Det tekniske og taktiske, på det mentale plan og med hensyn til koncentration og effektivitet i det, man foretager sig«, sagde Morten Olsen inden torsdagstræningen i Vedbæk.
Gider ikke mere
Landstræneren kunne ikke skjule, at han er godt og grundigt træt af tingenes tilstand, fordi han gennem sine fire år som DBU-ansat har råbt op om, hvad der bør gøres. 
Han har bl.a. fremhævet, hvor vigtigt det er at træne og udvikle spillerne til at være boldbesiddende og spilstyrende i højt tempo på et lille område. Og det er noget, man skal tage fat på allerede på ungdomsplan. 
Landstræneren har slået til lyd for, at der uddannes flere ungdomstrænere, som ved, hvad der skal proppes i spillerne. 
»Jeg har sagt det 1.000 gange, og nu gider jeg ikke mere. Andre må tage over«, sagde Morten Olsen, der herefter stoppede med yderligere at kommentere Europa-fiaskoen på klubplan.
Ikke godt nok
Efter at ligalandsholdet i januar lavede dårlige resultater i USA, sagde Olsen bl.a.: 
»Vores spillere mangler taktisk forståelse. De handler ikke hurtigt nok, afleveringskvaliteten er for dårlig og vendingerne for langsomme. Det er muligt, det er godt nok i Superligaen, men det holder ikke, hvis man vil være med i toppen, og her tænker jeg på internationalt niveau«. 
I VM-truppen til Ukraine-kampen er OB's Nicolai Stokholm eneste spiller fra Superligaen, og han er 'kun' reserve til den defensive midtbane, fordi Daniel Jensen i Werder Bremen for tiden er skadet.
Stockholm føler sig ikke overmatchet
»Jeg synes faktisk, at kvaliteten i Superligaen er steget de senere år, selv om de bedste spillere altid vil blive solgt til udlandet. Men det skader os naturligvis, at FCK og Brøndby har fået fiasko«, siger Nicolai Stokholm. 
»Jeg er med her først og fremmest for at lære, men jeg føler mig nu ikke overmatchet. Jeg stiller mig ikke hen i et hjørne og gemmer mig, når vi spiller under træningen. Jeg spiller min chance. På et tidspunkt vil jeg gerne til en udenlandsk klub - og det kan så måske yderligere styrke mine landsholdsmuligheder«. 
Til EM-slutrunden var tre hjemlige spillere med i Olsens trup (og ingen af dem kom på banen). 
Brøndbys Thomas Kahlenberg er vejet og fundet for let nu, så han er istedet med på U21-holdet. Peter Skov-Jensen fra FC Midtjylland er også sorteret fra, mens den tredje superligaspiller, der var med i Portugal, AB-målmanden Stephan Andersen nu er andenmålmand i Charlton i England og i VM-truppen.
