Title: Morten_Olsen_er_tilfreds_med_Grønkjærs_klubskifte
Date: 2004-12-16
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Jesper Grønkjærs ophold i Birmingham blev kort. Efter blot et halvt år i den engelske Premier League-klub skifter landsholdsspilleren til spansk fodbold og Atletico Madrid. 
De to klubber blev enige om en overgangssum for en kontrakt på to et halvt år, som efter sigende lyder på cirka 15 mio. kr., og sportsdirektør Toni Antonio Muñoz sagde, at man håber på, at Jesper Grønkjær kan indlede træningen i næste uge.
Resterne af et galehus
Det er resterne af et spansk galehus, som den 27-årige dansker nu skal spille for. 
En arbejderklub, der hører til blandt Spaniens mest vindende klubber, men som ikke har vundet en titel siden 1996 og stadig lider under, at den karismatiske nu afdøde præsident Jesús Gil y Gil var en korrupt fætter, som efterlod en kæmpe gæld. Den hårdt prøvede klub rykkede ned i 2. division i 2000, men vendte tilbage og indtager lige nu en syvendeplads. 
Klubben har huset spillere som Paolo Futre, Christian Vieri og Hugo Sanchez, og den helt store stjerne lige nu er den unge spanske angriber Fernando Torres, der skal lukrere på Jesper Grønkjærs afleveringer.
Faldt aldrig til i Birmingham
Danskeren skiftede i sommer til Birmingham fra Chelsea, men faldt aldrig rigtig til, og for nylig mente tilskuerne, det var passende at klappe, da han blev skiftet ud. Den behandling har dog ikke haft indflydelse på klubbens beslutning om at lade ham gå, sagde manager Steve Bruce i går til BBC. 
»Han har haft en hård tid siden i sommer med tabet af sin mor og har haft svært ved at tilpasse sig en ny klub og et nyt område. Han har været fantastisk, og han har ikke misset en træning, og hvis ens datter tog ham med hjem, er han sådan en, man ville blive henrykt over. Det har bare ikke rigtig fungeret for ham her«, sagde Steve Bruce.
Morten Olsen er tilfreds
Landstræner Morten Olsen mener, at Birmingham har brugt Grønkjær forkert, fordi han har haft for mange defensive pligter, og han tror, at klubskiftet vil gavne ham. 
»Det er selvfølgelig altid subjektivt, men spansk fodbold er i hvert fald ikke dårligere end engelsk fodbold, det er en god turnering, hvor der også fysisk bliver spillet god fodbold, men især teknisk. Så det er en turnering, han igen kan udvikle sig videre i«, siger han til Politiken. 
Landstræneren mener, der skal mere fokus på Grønkjærs offensive kvaliteter. 
»Jesper har nået en alder, hvor han er ret rutineret og også kan udfylde den rolle, som Birmingham havde tiltænkt ham, men hans force ligger i det fremadrettede. Han har selvfølgelig lært i Premier League, at der skal arbejdes knaldhårdt, men nu skulle han gerne igen udvikle sig mere i angrebsmæssig retning, og det var Birmingham måske ikke gearet til i det her halve år, fordi de som forholdsvis ny klub mere skal kæmpe for at overleve«, siger Morten Olsen, der før klubskiftet talte med sin spiller om mulighederne. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Jesper Grønkjær.
