Title: Mortensen_sur_Dommerne_stjal_vores_sejr
Date: 2005-12-13
Article Type: Sport
Author: Steffen Boesen

De danske spillere rettede efter det uafgjorte gys mod Ukraine hård kritik af det ungarske dommerpar. Dommerne stjal den danske sejr, mente keeper Karin Mortensen: 
 »Vi blev bortdømt som aldrig før. Jeg har aldrig været ude for noget lignende - det var dybt uretfærdigt«, sagde Karin Mortensen til Ritzau efter kampen.
»Forkert udvisning«
Karin Mortensen spillede en fremragende anden halvleg og lignede en matchvinder, lige indtil hun godt to minutter før tid forlod sit mål for at jagte en løs bold. 
 Mortensen kolliderede med en ukrainsk spiller og fik en to minutters udvisning. 
 Ukrainerne benyttede muligheden til at udligne den knappe danske føring og var ganske tæt på at løbe med begge point. Men udvisningen var helt forkert, sagde den danske keeper: 
 »Jeg gik efter bolden og følte, jeg gjorde det rigtige. Jeg kan ikke se, hvorfor jeg skulle have to minutter for det«, sagde Karin Mortensen.
»De var ringe«
Heller ikke Josephine Touray var tilfredse med de ungarske herrer i sort. 
 »Det her er et verdensmesterskab, men åbenbart ikke for dommerne, og det er ærgerligt. Og de var lige så ringe sidste gang, vi havde dem«, sagde Touray til TV 2.
Trænere enige
Træner Jan Pytlick mente ganske enkelt, at dommerne var »en skandale«, og heller ikke den flamboyante ukrainske træner, Leonid Ratner, havde godt at sige om ungarerne. 
 »Det var en god kamp, og begge hold var gode, men dommerne ødelagde alt«, sagde Ratner, der mente, at dommerne havde stjålet sejren fra Ukraine.
God fight
Ukrainerne førte komfortabelt de første godt 39 minutter af kampen, mens danskerne herefter fik overhånden og med få minutter igen førte med tre mål. 
 Og i den danske lejr var der tilfredshed med den fighterindsats, der blev lagt for dagen, da det så sort ud: 
 »Der blev fightet, så blodet sprøjtede - jeg tror ikke, der er flere isposer i omklædningsrummet«, sagde Karin Mortensen. 
 »Det gik op for os, at vi måtte have arbejdshandskerne på. Vi skulle ikke spille poleret bold, men arbejde for sagen«, supplerede Josephine Touray.
Kravet er sejr mod Frankrig
Danskerne lever godt i turneringen med det uafgjorte resultat og kan selv afgøre, om det skal blive til en plads mellem de sidste fire. 
 Kravet er i første omgang en sejr over Frankrig i aften og muligvis også et point i sidste mellemrundekamp mod Rumænien. 
 »Vi har regnet og regnet, men skal vi ikke bare tage kampen i morgen (i dag, red.) og se, om vi kan slå de franskmænd og så tage den derfra«, spurgte Josephine Touray.
