Title: Morten_Olsen_tror_pa_pointhøst_i_Athen
Date: 2005-02-08
Article Type: Sport
Author: Skader i hobetal, udpræget mangel på kamptræning, dårlige forberedelser på grund af weekendens ligakampe og dopingkontrol sent mandag aften. 
Morten Olsen kunne med god ret kalde optakten til onsdagens VM-kvalifikationskamp mod Grækenland for den sværeste i sin tid som landstræner, men han øjner muligheden for succes. 
»Chancen for at få point med hjem er absolut god. Jeg tror, chancerne for at få et godt resultat er større, hvis du har et intakt hold. Med intakt hold, mener jeg spillere, som har været med før og kender den måde, du spiller på, strukturen og organisationen, alle omkring holdet og så videre. Og det har vi«, siger Morten Olsen. Hemmelig opstilling
Landstræneren ville vanen tro ikke tilnærmelsesvis sætte navne på de spillere, der skal høste de tiltrængte point, men bedømt på hans udtalelser, er det meget sandsynligt, at startformationen i de bageste kæder bliver en tro kopi af den, Danmark sendte på banen i 2-2-kampen mod Georgien. 
»Vi kan, hvis det er det vi vil, stille med samme forsvar og midtbane som mod Georgien. Før den kamp havde Daniel Jensen, Thomas Gravesen og Christian Poulsen ikke spillet sammen samtidig. Før den havde Krøldrup og Lustü heller ikke spillet sammen. Så vi har et intakt hold som grækerne. Skal man ændre på fire eller fem pladser og indkalde helt nye folk, så kan man også vinde fodboldkampe, men jeg mener så bare ikke, at chancerne er de samme, som hvis holdet er intakt«, siger Morten Olsen. Græsk disciplin
Hvad angår de græske modstandere, var hans analyse klar. 
Værterne er under større pres end Danmark, men har omvendt også så småt vænnet sig til rollen som europamestre. 
»De kan ikke gemme sig væk og være underdogs, og deres publikum, medier og alle udenforstående vil have, at de skal vise, de er europamestre. De kom ind i den anden rolle med den første kvalifikationskamp mod Albanien, og den kom de ikke så godt ud af. Men i den seneste kamp mod Kasakhstan spillede de godt og dominerede«, siger Morten Olsen og fremhæver især den græske disciplin og det faste spilsystem, som Otto Rehhagel har indført på det græske landshold.

