Title: Morten_Olsen_grubler_over_positivt_problem_i_angrebet
Date: 2005-08-30
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Solen skinnede, det var vindstille, og plænen var ualmindeligt plejet, da landsholdet tog fat på dag to i forberedelserne til den vigtige VM-kvalifikationskamp mod Tyrkiet på lørdag. 
Træningen var flyttet fra Vedbæk til Helsingør af den grund, at landstræner Morten Olsen ønskede at spille 11 mod 11, hvilket gav mulighed for at teste nogle af de forskellige startformationer, der er til Olsens rådighed.
Positivt problem i angrebet
Det drejer sig selvfølgelig først og fremmest om den bageste kæde, hvor skader hos Per Krøldrup, Per Nielsen og Martin Laursen tvinger Morten Olsen til at finde en ny konstellation i forsvaret. 
Men derudover handler det også om den offensiven, hvor landstræneren har fået et positivt problem i den forstand, at han netop nu råder over en stribe spillere, som alle har succes, eller som tidligere har gjort det godt i nationaldragtens tjeneste. 
Reelt er situationen den, at Martin Jørgensen, Jesper Grønkjær, Jon Dahl Tomasson, Dennis Rommedahl, Kenneth Perez, Søren Larsen, Claus Jensen og Thomas Kahlenberg kæmper om de fire offensive pladser, der er til rådighed på det danske landshold.
Jon Dahl er sikker mand
I det spil er Jon Dahl Tomasson den eneste sikre brik, og så afhænger resten af, om Morten Olsen vil have Stuttgart-angriberen helt i front, eller om han skal spille på pladsen lige bag en angriber på toppen. 
»Jamen, jeg har aldrig og vil heller ikke den her gang svare på, om jeg helst vil ligge fremme eller lige bagved. Helt ærligt vil jeg svare, at det afhænger af modstanderen, og om hvor meget vi har bolden og den slags, men resten er op til Morten«, sagde Jon Dahl Tomasson træningen. 
Han ville dog gerne medgive, at der var mange kandidater til de offensive pladser - noget som han dog udelukkende ser som en positiv ting. 
»Jeg synes egentlig altid, at vi har haft mange til pladserne. Men det er da rigtigt, at der er mange, der byder sig til i øjeblikket, og det skal vi bare udnytte til at hæve holdets bundniveau«, sagde Jon Dahl Tomasson.
Kahlenberg tændt
En af dem, der presser sig på, er Auxerre-spilleren Thomas Kahlenberg, der gjorde det fremragende, da han blev sat ind i 2. halvleg i venskabskampen mod England for to uger siden. 
Kahlenberg virkede tændt og hurtig, han var med i to af de fire mål, og han kunne dagen efter tage i mod store roser i pressen. 
»Det er selvfølgelig rart at vide, at man har gjort det godt, men vi er mange gode spillere, og jeg kan ikke gøre andet end at tage konkurrencen op og forsøge at bevise mit værd. Men det er fuldstændig op til Morten, hvem der spiller«, sagde Kahlenberg. 
En af de spillere, som Kahlenberg presser i startopstillingen er Martin Jørgensen. For to uger siden var han ikke på toppen i den halvleg, han fik mod England. Til gengæld var der gode bulletiner fra Italien, hvor Jørgensen var med i alle 90 minutter, da Fiorentina sæsondebuterede med en 2-1-sejr over Sampdoria i søndags.
Nul 'reklame'
»Jeg synes ikke, situationen er anderledes, end den plejer at være. Man kommer her op for at vise, man er klar, og at man gerne vil spille. Sådan er det bare, og jeg synes ikke, vi er hverken flere eller færre til de offensive pladser«, sagde Jørgensen.
Hvorfor er det så, at Morten Olsen skal vælge dig på lørdag?
»Det vil jeg ikke stå her at svare på, for så kommer det bare til at lyde som en reklamekampagne. Vi er alle sammen forskellige som typer - jeg er måske lidt bedre i kombinationsspillet, mens nogle af de andre er hurtigere end mig - og så er det op til Morten at vurdere, hvad der er brug for«, sagde Martin Jørgensen. 
At dømme ud fra dagens træning er der dog noget, der tyder på, at Morten Olsen vælger at satse på Jørgensen. I hvert fald var han blandt de 11, der var med på 'A-holdet', som havde Jon Dahl helt i front, mens Claus Jensen spillede lige bagved med Dennis Rommedahl på venstre fløj. 
Halvvejs gennem seancen blev Claus Jensen dog skiftet ud med Kenneth Perez, der så sent som i weekenden scorede hattrick for sin hollandske klub Alkmaar. 
I forsvaret var det først Daniel Agger og Thomas Helveg, der udgjorde midterforsvaret, inden Helveg røg ud på venstre back i stedet for Brian Priske, og Michael Gravgaard blev sat ind ved siden af Daniel Agger.
