Title: Moskva_indrømmer_Yukos-nationalisering
Date: 2004-12-23
Article Type: Økonomi
Author: Dana Schmidt

Det statslige firma Rosneft bekendte natten til torsdag, at det nu ejer Yukos' mest vitale del, Yuganskneftgas, som dagligt producerer en million tønder olie. 
 Hermed indrømmede Kreml indirekte, at den formelle køber ved søndagens tvangsauktion blot var skalkeskjul for staten, og at Yuganskneftgas faktisk er nationaliseret.
Efter 'gældende markedsprincipper'
Afsløringen kom, to dage efter præsident Vladimir Putins udtalelse om at 'nogle privatpersoner' stod bag købet. 
 Nu siger præsidenten, at handelen er fuldstændig lovlig og helt i overensstemmelse med gældende markedsprincipper. Putins gode ven Igor Setjin er direktør for Rosneft.
Mystisk gruppe bag opkøb
På auktionen, hvis officielle grund var Yukos' skattegæld på ca. 28 milliarder dollar, blev Yuganskneftgas købt for 9,3 mia. dollar af det ukendte selskab Bajkalfinansgrup. 
 Dets identitet er fortsat en hemmelighed - Rosneft hævder at have erobret Yuganskneftgas ved at købe Bajkalfinansgrup, men siger ikke noget om, hvem gruppens stiftere var.
Rosneft-chef arkitekt bag aktion mod Yukos
Setjin er ikke kun direktør for Rosneft, men også vicechef for Putins administration og ifølge mange medier også chefideolog i repressalierne mod Yukos og dets ekschef, Mikhail Khodorkovskij. 
 Setjin betragtes som anfører for høgene i Kreml, de såkaldte 'siloviki'. Deres mål er at nationalisere energiressourcerne og andre dele af økonomien, som blev privatiseret i 1990'erne. 
 Men opgøret mod Yukos ses af politiske iagttagere, som Kremls straf for Khodorkovskijs politiske ambitioner og støtte til oppositionen.
Stor produktion
Med nationaliseringen af Yuganskneftgas genvinder staten kontrol med 11 procent af sin olieudvinding, og Rosneft bliver til et kæmpeselskab med en daglig produktion på 1,45 millioner tønder olie. Det svarer næsten til OPEC-landet Libyens produktion. 
 Og Rosneft er ved at blive fusioneret med det statsstøttede Gasprom, som er verdens største naturgasproducent, og som oprindelig var auktionens favorit. Yukos siger, at Gasprom de facto deltog i auktionen gennem skinselskabet Bajkalfinansgrup, selv om en konkursret i Texas havde forbudt det.
