Title: Moske_nedbrændt_i_Holland
Date: 2004-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

De hollandske muslimer frygter de kommende dage og uger efter et attentat mod en moske i form af en brandstiftelse, der lørdag helt ødelagde den lille moske i byen i Helden. 
»Vi regner i allerhøjeste grad med den mulighed, at der var tale om brandstiftelse«, sagde en talskvinde for det lokale politi, og ifølge dagbladet De Telegraaf oplyser politimester van Amerongen, at politiet har haft en gruppe på omkring 120 lokale højreekstremister under opsyn.
Mange arresteret
Politiet har arresteret »dusinvis« af mennesker, der siden mordet på filminstruktøren Theo van Gogh 2. november mistænkes for at stå bag ildspåsættelse, hærværk og bombetrusler i over 20 tilfælde. 
Van Goghs formodede morder er en ung hollandsk-marokkansk mand med forbindelse til yderligtgående muslimske grupperinger. 
I Helden og andre hollandske byer skaber dette nye attentat yderligere uro og bekymring i den muslimske befolkningsgruppe. 
Muslimerne fejrer afslutningen af den årlige fastemåned, ramadanen, men de seneste ugers begivenheder kaster en skygge over festlighederne, udtaler ledende muslimer til De Telegraaf og andre hollandske medier.
Kontrol med skoler
Over 20 moskeer, kirker og muslimske forsamlingshuse er stukket i brand eller har været udsat for anden form for hærværk siden mordet på van Gogh. 
På et møde fredag i Amsterdam med hollandske og marokkansk-hollandske studerende rettede dronning Beatrix en appel til alle om at vise tolerance. Men sårene i det hollandske samfund er dybe efter mordet på van Gogh. 
Undervisningsminister van der Hoeven vil ifølge de Telegraaf iværksætte en undersøgelse af undervisningen på de mange muslimske skoler i Holland. 
Både borgerlige og socialdemokratiske politikere har i de seneste uger peget på, at eleverne i flere af disse skoler bliver udsat for religiøs indoktrinering og indpodet had mod det hollandske samfund.
Mordplaner mod politiker
Samtidig fortsætter politiet kulegravningen af yderligtgående muslimske miljøer. De to mænd, politiet arresterede under dramatiske omstændigheder onsdag i Haag, bliver sammen med fire andre anholdt i Amersfort og Amsterdam sigtet for medlemskab af en »terroristisk« organisation. 
Ifølge dagbladet NRC Handelsblad planlagde de to arresterede fra Haag et mordforsøg på to hollandske politikere, Geert Wilders og Ayaan Hirsi Ali. Politiet har ikke bekræftet denne oplysning. 
Geert Wilders forsøger at fremstille sig som politisk arvtager til den myrdede Pim Fortuyn, hvis indvandrerfjendtlige parti vandt en jordskredssejr ved parlamentsvalget for over to år siden kun en uge efter mordet på partiets stifter.
