Title: Moskva_er_tørlagt_i_aften
Date: 2005-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

De traditionelle nytårsfestligheder i Moskvas gader skal denne gang have en helt anden karakter, end de plejer. De skal være alkoholfri. 
Det kræver byrådet, som har dårlige erfaringer med for meget druk og efterfølgende ballade på offentlige steder og derfor har indført et totalt forbud mod alle former for alkohol. Det gælder selvfølgelig kun udendørs - i hjemmene kan moskovitterne drikke som sædvanlig, og det ventes de også at gøre. 
Forretningerne siger i hvert fald, at spiritussalget går meget fint. Men på Den Røde Plads og andre lokaliteter, hvor der skal festes med fyrværkeri, underholdning, musik og dans, vil myndighederne kontrollere alle folk og konfiskere eventuelle flasker. Også sodavand i glasflasker bliver beslaglagt af sikkerhedsgrunde, siger byrådet.
Lægerne er glade
Læger og politibetjente er glade for forbuddet og håber, at de vil få mindre travlt end sidste år, da mange moskovitter blev alkoholforgiftet og flere berusede frøs ihjel i gaderne. Der var også en del trafikulykker. Jelena Lobkovova fra Moskvas lægevagt siger, at mange folk var så fulde, at de var 'totalt desorienterede'. 
»Jeg husker f.eks. en mand, som vågnede op 4. januar og var meget forbavset over, at nytårsfesten skulle være overstået«, fortæller Lobkovova til flere nyhedsbureauer. 
Men det med 'overstået' kan diskuteres, for russerne fejrer nytår to gange - først samme dag som vi gør, og så igen 14. januar, hvor årsskiftet finder sted efter ortodokse traditioner. 
Julen - rosjdestvo - fejrer de 6. og 7. januar efter den ortodokse julianske kalender, som den russiske kirke stadig retter sig efter. Men også 31. december og 1. januar er en slags jul med det russiske svar på julemanden - Bedstefar Frost, juletræ (jolka), gaver, en masse mad og traditionelt også vodka og champagne.
Går i stå
Summa summarum betyder de mange festdage, at Rusland næsten går i stå de første 14 dage af januar og delvis også de sidste decemberdage. En del er helt officielt - parlamentet vedtog i fjor, at folk skal have fri fem arbejdsdage efter nytår, og præsident Vladimir Putin underskrev loven et par dage før årsskiftet. 
Russerne jublede først og festede intensivt, men sidst i den nye ferie indrømmede mange, at de var mere trætte, ikke mindst som følge af alkoholforbruget, end hvis de havde været på arbejde. 
I år er der officielt fri i Rusland fra 31. december til 9. januar, men kort efter kommer som nævnt det ortodokse nytår, så spørgsmålet er, om det kan betale sig at arbejde de få dage imellem. I fjor gjorde mange russere det ikke, og hverdagen begyndte først igen for alvor efter nytårsfest nr. 2.
