Title: Mosul_lagt_død_efter_angreb_pa_USA
Date: 2004-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Storbyen Mosul i det nordlige Irak er blevet forvandlet til en spøgelsesby efter tirsdagens angreb mod en amerikansk base i byens udkant. 
I alt blev 18 amerikanere og fire irakiske soldater dræbt ved tirsdagens eksplosion i et amerikansk messetelt. Det gjorde angrebet til det hidtil blodigste enkeltangreb på amerikanere i Irak - endda højere end noget angreb siden krigen. 
Det var endnu ikke klart, om angrebet skyldtes en selvmordsbombe eller en raket. 
Men uanset årsagen var reaktionen fra både de amerikanske styrker og de irakiske myndigheder kontant. Mens amerikanske soldater afspærrede store dele af byen og foretog stribevis af razziaer mod mistænkte, advarede Ninive-provinsens guvernør Mosuls indbyggere om, at hvis de prøvede at bruge over en af byens fem broer over floden Tigris, ville de blive skudt.
By lå øde hen
Det betød, at Iraks næststørste by - normalt en summende kube af aktivitet for de lidt over 1,5 millioner indbyggere - lå næsten øde hen, fortalte indbyggere til de internationale nyhedsbureauer. 
»Skoleelever gik i skole, men blev bedt om at vende hjem. Folk, der gik ud for at købe ind, så de amerikanske soldater i gaderne og gik hjem« sagde den 25-årige bilsælger Ahmad til nyhedsbureauet Reuters, mens en anden indbygger beskrev moskéer og markeder som stort set tomme.I forvejen var der indført udgangsforbud fra klokken 21 til klokken 5 morgen - noget, der er muligt, fordi Irak lige nu officielt er i nødretstilstand. 
Udgangsforbuddet er blevet forlænget på ubestemt tid. 
Tirsdagens angreb var blot det seneste i en række aktioner og angreb, der har ramt såvel udenlandske styrker som irakiske soldater og embedsmænd. 
Den amerikanske tv-kanal ABC citerede unavngivne kilder i militæret for, at angrebet blev foretaget af en selvmordsbomber. Militæret ville dog ikke officielt bekræfte dette.
Ringe beskyttelse af telt
Eksplosionen ramte et messetelt, netop som flere hundrede mennesker - en blanding af irakiske, amerikanske og andre udenlandske soldater, samt civile, der arbejder for militæret - var samlet for at spise. Af de 18 dræbte amerikanere var 14 soldater, mens 4 arbejdede for det store selskab Halliburton. 
Amerikansk militær erkendte, at man vidste, at messeteltet var et oplagt mål på grund af den ringe beskyttelse og de faste spisetider. En ny, betonsikret messehal var af samme grund under opbygning og skulle efter planen benyttes fra februar. 
Amerikanske messetelte er tidligere blevet angrebet med raketter og morterer, men aldrig med så lammende virkning. 
Mosul frygtes at udvikle sig til den næste store slagmark i Irak. Mange oprørere fra byen Fallujah menes at være flygtet hertil, efter at amerikanske og irakiske styrker indtog byen og fortrængte oprørerne i sidste måned. 
I de seneste uger er mere end 200 mennesker blevet dræbt i forskellige angreb, langt de fleste irakere fra sikkerhedsstyrkerne eller de civile myndigheder.
