Title: Mota_var_ond_mod_de_nye
Date: 2005-07-20
Article Type: Sport
Author: AC Horsens fik en varm velkomst til Superligaen, da Viborg FF gæstede Forum Horsens Stadion. 
 Uden at anstrenge sig vandt viborgenserne sikkert med 3-0 foran 3433 tilskuere. 
 Steffen Højer var tilbage i Viborgs angreb, men det var alligevel holdets anden angriber, José Mota, der først bragte sig i rampelyset, da han stod for holdets to første scoringer, inden Højer kom på måltavlen og sikrede udesejren med et flot mål til 3-0. Problemer med tempoet
 Det var tydeligt, at tempoet var noget højere, end oprykkerne fra AC Horsens brød sig om. 
 For det meste lykkedes det alligevel Horsens-forsvaret at få stoppet Viborgs to angribere, José Mota og Steffen Højer, og de store problemer opstod derfor først, så snart hjemmeholdet havde bolden i egne rækker. Få muligheder til de nye gule
 Her var de gulblusede spillere løbet tør for kræfter, og det kneb derfor gevaldigt med overblikket. Horsens offensive kræfter fik derfor ikke de bedste arbejdsbetingelser. 
 Niels Lodberg havde det således svært oppe i Viborgs straffesparkfelt. Det var sjældent, bolden nåede helt derop, og samtidig savnede oplæggene i høj grad præcision. 
 Derfor fik tilskuerne aldrig set de talenter, der sidste sæson gjorde ham til topscorer i første division med 21 fuldtræffere. Sule i vanlig stil
 Kort ind i anden halvleg tillod han sig endda at misbruge en chance tæt foran mål, efter at Viborgs nye svenske målmand, John Alvbåge havde fejlbedømt et højt indlæg. 
 Så var der til gengæld mere spræl i hjemmeholdets anden angriber, nigerianske Abdul Sule. 
 Med sin uortodokse stil skabte han af og til problemer i Viborgs midterforsvar, hvor Jesper Andersen ellers flot udfyldte hullet efter Thomas Gravgaard. Udnyttede chancerne
 Sule kunne således have givet AC Horsens en drømmestart efter blot to minutter, men i to omgange brændte han på Viborg-keeper, John Alvbåge. 
 Det var netop den slags chancer, gæsterne forstod at udnytte. Efter en lille halv time sendte Alex Nørlund således et følt indlæg ind i hovedet på Mota, der sikkert pandede bolden i netmaskerne forbi Horsens-keeper Søren Jochumsen. 
 Efter 70 minutter gentog brasilianeren det kunststykke blot med Thomas Tengstedt som oplægger. 
 Kort tid efter måtte Mota udgå med en skade, men det lod ikke til at svække Viborg-angrebet. Minuttet efter slog Steffen Højer nemlig sejren fast ved tæt foran mål at udplacere Søren Jochumsen. Comeback til Frandsen
 Viborg gav også comeback til en klubbens hjemvendte sønner, idet Thomas Frandsen atter var tilbage på midtjydernes defensive midtbane. 
 Her pillede han gang på gang hjemmeholdets mange ballonbolde ned på jorden, hvorefter han med hurtige afleveringer satte flere kontraangreb i gang.

