Title: Motion_forebygger_stress
Date: 2005-04-12
Article Type: Danmark
Author: Løb og undgå stress. 
Det er et af budskaberne fra Peter Schnohr, speciallæge i hjertesygdomme og en af initiativtagerne til Østerbroundersøgelsen. 
Undersøgelsen, der siden 1976 har sat fokus på 20.000 københavneres helbred, viser nu også, at fysisk aktive kvinder og mænd ikke er så stressede som folk, der er inaktive. Fire timer gør en forskel
»Undersøgelsen viser, at folk der motionerer bare fire timer om ugen har det bedre. Blandt motionsløbere er der langt færre, som er pressede, ængstelige eller sover dårligt om dagen end hos folk, som ikke motionerer«, fortæller Peter Schnohr. 
Det er især motionsløbere, der både lægger kilometerne og stressen bag sig på gader, langs landeveje og i den danske natur. Det virker også at gå
Men der er også håb for folk, som ikke har lyst eller overskud til at anskaffe sig et par løbesko. Ifølge speciallægen er fire timers rask gang om ugen eller en halv times daglig gang rigeligt til at undgå stress. 
Undersøgelsen omfatter 12.028 mænd og kvinder i alderen 20-79 år. Og hvis det forholder sig, som der står, kan mellem to og fire timers motion gøre risikoen for stress meget mindre. 
Næsten hver femte kvinde (19 procent), der bevægede sig mindre end to timer om ugen, var meget stresset. Hos mændene var det 13 procent, som var meget stressede. Påvirker kønshormoner
Men der er markant forskel på andelen af stressede, når kvinder og mænd begynder at bevæge sig mellem to og fire timer om ugen. 
Det var kun 8 procent af kvinderne i denne gruppe som var meget stressede, mens der var tale om 6 procent af mændene. 
Der er flere grunde til, at motion og fysisk aktivitet kan virke mod stress og forbedre trivslen. For det første bliver der flere stimulerende hormoner i blodet ved regelmæssig motion. 
»Kønshormonerne ændrer sig også. Der kommer mere mandligt kønshormon. Mænd kan måske af og til mærke, at de er mere interesseret i kvinder, når de har løbet en lang tur«, siger Peter Schnohr. Også godt for mentalt helbred
Derudover er fysisk aktivitet med til at øge kropstemperaturen, hvilket er med til at mindske spændinger i musklerne. 
Undersøgelsen viser også, at man får det bedre mentalt, når man i stedet for at være inaktiv begynder at motionere. Men ikke nok med det, folk der motionerer mindre får det også dårligere mentalt.

