Title: Motivet_uklart_efter_mord_pa_guitarist
Date: 2004-12-09
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Banalt sagt blev 'Dimebag' Darrell Abbotts død lige så brutal som hans musik. Den 38-årige guitarist, der i 1990'erne var en af lederne af det hårdtslående heavy metal-band Pantera fra Texas, blev nemlig skudt ned på scenen under en koncert med sit nye band Damageplan onsdag aften i Columbus i delstaten Ohio. 
Sammen med guitaristen blev tre andre mennesker dødsofre for en formentlig sindsforvirret mands vilde skyderi med en pistol fra scenen i rockklubben Alrosa Villa i byen Columbus, ifølge flere amerikanske medier. 
Derudover blev to andre alvorligt såret og den desperate mand forsøgte at tage en person som gidsel, inden en politimand, der var i nærheden af klubben, nåede frem og skød ham. Morderen var, ligesom sine fire ofre, død på stedet. 
Derfor havde politiet i Columbus ikke umiddelbart nogen forklaring på det usædvanlige og blodige rockmord. Morderen var den 25-årige Nathan Gale, hvis eventuelle bekendtskab med Damageplan endnu i går var ukendt. Men da han trak sin pistol frem under koncertens start umiddelbart efter kl. 22 onsdag aften, sigtede han på heavy metal-bandet på scenen. Han forsøgte tilsyneladende også at ramme trommeslageren Vinnie Paul Abbott. Da han havde ramt 'Dimebag' Darrell Abbott med fire skud begyndte han at skyde ind i publikumsmængden. 
Der opstod øjeblikkelig panik i klubben, da alle forsøgte at komme væk fra den gale mand, der var iklædt en jakke fra ishockeyklubben Columbus Blue Jackets. 
Damageplan var det band, som 'Dimebag' Darrell Abbott stiftede med sin to år ældre bror, trommeslageren Vinnie Paul Abbott, da Pantera gik definitivt i opløsning sidste år. De to brødre er sønner af countrysangeren Jerry Abbott. I går aftes var der ingen oplysninger om, hvorvidt Vinnie Abbott var blandt de sårede eller døde ved mordet. 
Pantera, som brødrene Abbott var med til at danne helt tilbage i 1981, slog først igennem i halvfemserne med en usædvanlig kompromisløs og brutal musikstil med politisk bevidste tekster. Bandets sanger, Phil Anselmo, var i 1996 nær død af en overdosis heroin. Nu blev det i stedet pistolkugler, der gjorde det af med et medlem af Pantera. 
erik.jensen@pol.dk
