Title: Motionerende_gravide_kan_fa_klogere_børn
Date: 2006-03-07
Article Type: Viden og tech
Author: Michael Lund

En daglig løbetur er sundt - ikke mindst for gravide. 
Ny forskning viser, at motionerende mødre ikke blot udvikler deres egen hjerne - de påvirker også hjernen hos deres afkom.
Daglig kondi
Forsøget, der er omtalt i det videnskabelige magasin Nature, blev lavet med gravide mus. 
En gruppe af musemødrene holdt sig i form med daglige konditure i en trædemølle i buret, mens en anden gruppe holdt sig i ro. 
Og resultaterne var bemærkelsesværdige: Der var markante forskelle i produktionen af nerveceller, også kaldet neuroner, i hippocampus - den del af hjernen, der gør os i stand til at lære og huske. 
Under graviditeten havde de motionerende mødres fostre gennemsnitligt 20 procent færre neuroner end de ikke-motionerende fostre. 
Men fem uger efter fødslen så billedet markant anderledes ud: Her havde museungerne fra de motionerende mødre 40 procent flere neuroner i hjernen end unger af de ikke-motionerende mødre.
Evnen til at lære og huske
Neuronerne transmitterer signaler mellem de forskellige hjernecentre - og forskere mener, at de er afgørende for vores evne til at lære og huske. 
En af forskerne bag undersøgelsen - Gerd Kempermann fra Max Delbruck Center for Molekylærmedicin i Berlin, kalder resultaterne »overraskende og forbløffende« og mener, at undersøgelsen bør vække liv i debatten om vigtigheden af motion under graviditeten - også hos menneskemødre. 
En anden nylig undersøgelse påviste således, at børn af motionerende mødre scorede et højere gennemsnit i en intelligenstest i femårsalderen end børn af ikke-motionerende mødre.
Mangler stadig data
Andre forskere maner dog til besindelse: 
»Det er en spændende tanke, men vi besidder ganske enkelt ikke de nødvendige data endnu«, siger Jennifer Bizon, der forsker i læring og hukommelse ved Texas A&M University, til magasinet Nature. 
Eksempelvis er forskere fortsat uenige om, om en større mængde neuroner i hippocampus i det hele taget har en positiv indvirkning på vores læringsevne og hukommelse.
