Title: Motorvej_udvides_men_er_allerede_for_lille_i_2012
Date: 2005-03-27
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

To orange stykker tape er sat i et kryds over tallet '90' på hastighedstavlen, ved Jægersborg, hvor den københavnske motorvej Motorring 3 starter. En tavle med tallet '70' sat op ved siden af. 
De kunne have sparet sig. 
For selv på en trafikfattig påskelørdag kører bilerne på motorvejen kun omkring 50 kilometer i timen, og dét kun et lille stykke: Så starter bilkøen. 
Derfra går det med 20 kilometer i timen frem mod lørdagens påskeindkøb eller årets første tur i sommerhus.
Danmarkshistoriens største vejarbejde
Her i påsken er danmarkshistoriens største vejarbejde nemlig startet på Motorring 3, der løber vest for København. Motorvejen forbinder Helsingørmotorvejen mod nord med Køge Bugt-motorvejen mod syd og er en af de allermest befærdede i Danmark. 
Strækningen har længe været plaget af kø og langsom kørsel, og derfor udvides motorvejen nu, så der i fremtiden bliver tre spor i hver retning i stedet for de nuværende to. Broer skal rives ned, andre skal bygges og tilkørselsvejene skal forbedres.
Stakket frist
Men udvidelsen er en stakket frist: Det omfattende vejarbejde skal efter planen være færdigt i slutningen af november 2008. Men allerede et par år efter vil der være problemer igen. 
»Hvis trafikken vokser med samme hastighed, som den har gjort indtil nu, vil de første tendenser til kø opstå mellem 2011 og 2013«, siger projektets leder, Jens J. Holmboe fra Vejdirektoratet. 
For antallet af biler er vokset eksplosivt: I 1990 var der omkring 45.000 køretøjer i døgnet på Motorring 3. I 2005 vil det tal være vokset til 125.000 køretøjer hver dag året rundt, og stigningen har kunnet aflæses direkte på gennemsnitshastighederne.
Permanent vejarbejde
Bilerne holder i dag i lange køer i myldretiden, hvor betegnelsen 'motorvej' må tages med et gran salt: 25-30 km/t er mere passende for at runde et vejbump på en villavej end for at køre på en hovedfærdselsåre. 
Med udsigt til kommende fire års permanent vejarbejde kan Bahnsen og andre privatbilister godt begynde at oparbejde et mentalt overskud for at klare turen til og fra arbejde. 
»Man holder allerede i kø i dag. Under arbejdet vil kørebanerne være lidt smallere, og derfor vil der være mere kø. Men når arbejdet er slut, vil det være en markant forbedring«, siger Jens Holmboe. 
Det bliver ekstra kritisk, når der sker ulykker, særligt i den første del af vejarbejdsperioden, hvor der ikke er noget nødspor. Det kan gøre køerne endnu længere.
Elektroniske færdselstavler
En del af trafikken vil søge ud på andre veje, men også disse vil blive hårdt belastet. Derfor er det vigtigt at få trafikken på Motorring 3 til at køre så glat som muligt. 
Vejdirektoratet opsætter et hav af elektroniske færdselstavler og giver så mange oplysninger som muligt videre til bilisterne. 
Folketinget vedtog udvidelsen i 2003 og har givet Vejdirektoratet et budget på 1,9 milliarder kroner til projektet. 
Og fra politisk side er man opmærksom på, at Motorring 3 snart kan vise sig at være for lille:
Ikke enestående problem
»Det er jo ikke godt, men det er jo nok en oplevelse, vi vil få med en del veje«, siger Karsten Nonbo (V), der sidder i Trafikudvalget og er formand for Færdselssikkerhedskommissionen. 
Han hæfter sig ved, at hastighederne på Køge Bugt-motorvejen og Holbækmotorvejen også er helt i knæ. 
»Vi løser problemerne lidt haltende bagefter i øjeblikket. Vi skal se på Københavns trafik helt overordnet: Hvordan kan vi få flyttet nogle passagerer til tog og bus, og vi er også begyndt at tænke tanker om roadpricing«, siger han. 
Tirsdag går det løs på Motorring 3, når bilisterne vender tilbage fra påskeferie, og Karsten Nonbo gruer for dem, der kaster sig ud i det nye vejarbejde.
Tænk kreativt
»Jeg føler med dem. Det bliver ikke sjovt. Men jeg vil også bede nogle af dem om at finde alternative transportformer. Det ville jo ikke gøre noget, hvis nogen tænker lidt kreativt«, siger han. 
Frem til mandag nat er der kun et enkelt spor åbent i hver retning. Iført skriggult arbejdstøj tegner folk fra LKF Vejmarkering de nye, smalle kørebaner op og afspærrer de nye spor i påskens forårsvejr. 
»Det skal nok gå med den trafik. Og det er da solskin«, siger Johnny Jensen fra LKF Vejmarkering og griner.
