Title: Motorolie_til_Xboxen
Date: 2005-06-18
Article Type: Xbox
Author: Claus Cancel

Med jævne mellemrum sker det, at man får et akut anfald af konsolmisundelse. Sidst det skete for denne signatur, der kun har en Xbox ståede under fjernsynet, var, da 'Gran Turismo 4' kom til PlayStation 2. 
Misundelsen blev ikke mindre af, at man hver dag måtte lægge øre til kollegaernes pralerier om, hvordan de havde tunet, sænket og boret Mazdaen, så den nu kunne køre fra selv toptunede tyske BMW'er. 
Det eneste, man kunne trøste sig med, var, at nu kom 'Forza Motorsport' snart - spillet, som for alvor skulle få Xboxen til at køre fra PlayStation 2 på de virtuelle racerbaner. 
For Xboxen har trods mange forsøg aldrig haft et så omfattende og vellykket bilspil som 'Gran Turismo'.
Dårlig grafik
Nu er 'Forza Motorsport' kommet - og selv om det kan tage toppen af abstinenserne, er det på ingen måde så godt som 'Gran Turismo 4'. 
Selve spillet er det samme. Køb en bil. Vind nogle racerløb og brug de penge, du tjener, på nye biler eller ekstraudstyr til de gamle. 
Men udførelsen skuffer sine steder. For eksempel er grafikken ikke særlig god og ligner noget, vi har set ti gange før. Ligesom det er besværligt at bevæge sig rundt i spillet, da menusystemet er håbløst gammeldags. 
Det gode ved spillet er, at der er masser af udfordring, masser af biler, og i modsætning til 'Gran Turismo' går bilerne i stykker, hvis man fræser ind i en mur med 280 km/t. Det er et klart plus. Ligeledes er onlinedelen meget bedre end på PlayStation 2.
Ræs på nettet
Når man har vundet en masse løb med en bil, som man har kælet særlig meget for, kan man rulle den en tur ud på internettet og køre mod rigtige modstandere i deres specialdesignede biler. Vinder man, kan man oven i købet bruge de virtuelle penge, man får i præmie, videre i spillet. 
Så selv om 'Forza Motorsport' heller ikke blev det bilspil, som skulle løfte Xboxen ind i 'Gran Turismo'-ligaen, så er der bestemt underholdning nok i spillet. 
Det svarer vel i virkeligheden til, at man køber en fornuftig Folkevogn, som man nok er glad for, men alligevel kan man ikke lade være med at skæve lidt misundeligt til naboens Alfa Romeo. 
claus.cancel@pol.dk
