Title: Motorcyklen_er_stadig_farlig
Date: 2006-02-17
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Motorcyklisters risiko for at komme ud for en alvorlig ulykke er i løbet af ti år faldet til en tredjedel. Alene fra 1999 til nu er risikoen for at blive dræbt eller alvorligt skadet under kørsel på maskinen blevet halveret. Men: Det er stadig farligt. Faktisk tre gange så farligt som at køre i bil. 
»Det er opmuntrende, at risikoen for de alvorlige ulykker i forbindelse med motorcykel falder. Men risikoen er stadig alt for stor, så der er god grund til fortsat at advare mod farerne«, siger direktør René la Cour Sell, Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
Faldet kan have flere forklaringer. På de ti år er antallet af motorcykler blevet fordoblet, fra omkring 50.000 til i omegnen af 100.000 indregistrerede motorcykler. Og mange af de nye motorcyklister er modne folk, der har fået friværdi og fritid til at leve drengedrømmene ud. 
Mange af dem kører ikke så meget i løbet af sæsonen, måske kun nogle få sommerture i solskinsvejr. Men i opgørelserne tæller de fuldt ud. 
»Det trækker statistikken i den pæne retning. Det gør det også, at denne gruppe også kører fornuftigere og mere velovervejet end de unge. Samtidig ved de mere erfarne motorcyklister, at det ikke er nok at skrabe penge sammen til motorcyklen. Der skal derudover være råd til ordentligt udstyr. Det koster let op til 10.000 kroner, men det er afgørende for sikkerheden«, påpeger René la Cour Sell.
Farlig glidetur
Udstyret skal omfatte en ordentlig hjelm, et rygskjold, gode støvler og handsker og en rigtig køredragt med beskyttelse, så den kan klare en voldsom glidetur hen ad asfalten. 
»De unge skraber tit lige pengene sammen til motorcyklen, og så glemmer de sikkerheden i udstyret. De tænker ikke over, at de med en dårlig dragt kan få store forbrændinger, hvis de vælter og rutsjer af sted. Nogle dør faktisk alene af den grund«, siger direktøren. 
Dokumentationschef Jesper Sølund fra Rådet for Større Færdselssikkerhed tilføjer, at det rigtige udstyr reelt halverer risikoen for at komme alvorligt til skade ved et uheld. 
Lige nu er der også god grund til at pege på, at risikoen for ulykker er størst i begyndelsen af sæsonen. Motorcyklisterne kører mere usikkert på årets første ture, rutinerne og de automatiske reaktioner er rustne efter vinteren. Og bilisterne skal i det tidlige forår også lige få øje på motorcyklisterne igen. De har jo stort set været væk i fire måneder. 
For at advare mod denne ekstra sæsonrisiko og for at sætte fokus på sikkerheden indleder Rådet for Større Færdselssikkerhed igen i år en MC-kampagne, når sneen og saltet er væk fra vejene. Og der kommer gode råd til motorcyklisterne på rådets hjemmeside, www.trafiksikkerhed.dk. 
lars-bo.larsen@pol.dk
