Title: MTV_Awards_kommer_til_Danmark
Date: 2005-11-16
Article Type: Kultur
Author: Otto Lerche og Stephanie Surrugue

Den danske hovedstad bliver smækfuld af verdensstjerner, når København næste år bliver værtsby for prisuddelingen MTV Europe Music Awards. 
København har i skarp konkurrence med bl.a. Reykjavik og Marseille forsøgt at overbevise MTV om sine fortræffeligheder, og flere kilder bekræfter nu over for Politiken, at det prestigefulde show kommer til den danske hovedstad i 2006. 
Torsdag kl. 11.00 afholder Wonderful Copenhagen et pressemøde, hvor blandt andre kulturminister Brian Mikkelsen vil fortælle verdensbegivenheden, som forventes at trække mellem 15 til 25 af verdens p.t. største stjerner til Danmark og bibringe en ekstra omsætning på op mod 90 millioner til København.
Danmark er i gear
Hverken MTV Nordic eller MTV's engelske division i London havde i går nogen kommentarer, og direktør for Wonderful Copenhagen ville ikke bekræfte, at showet kommer til Danmark. 
Han siger dog: 
»Det er ikke nogen hemmelighed, at vi i to år har arbejdet på at få MTV Awards til Danmark. Det er meget attraktivt at have sådan et arrangement, der trækker en meget betydelig medieomtale med sig. Men vi har været i skarp konkurrence med andre byer, så nu må vi se, om det lykkes«, siger Lars Bernhard Jørgensen og gentager, at han ikke vil fortælle, hvad mødet i dag klokken 11 kommer til at indeholde. 
Allerede for tre uger siden kom det frem, at Danmark lå i førerfeltet blandt ansøgerlandene. Brent Hansen, direktør og formand for MTV Networks i Europa, sagde 26. oktober til Berlingske: 
»Det er et stort, sexet og stjernespækket show, som gør sig bedst på steder, hvor man har en musikalsk stolthed i form af et momentum, hvor den lokale musik blomstrer. Og det momentum er i Danmark lige nu, det er jeg ikke i tvivl om«.
Stjerner på Rådhuspladsen
Europe Music Awards er først og fremmest en stor tv-begivenhed, som trækker millioner af seere over hele Europa. 
Men også danskere, som ikke får siddeplads til prisuddelingen, får noget ud af værtskabet. 
Sideløbende med det store show - hvor MTV uddeler mere end 15 priser i kategorier inden for blandt andet rock, pop, r'n'b, hiphop og dance - inviterer MTV nemlig de internationale rockstjerner ind på Rådhuspladsen, hvor de vil spille en gratis koncert. 
Prisen på showet er 50 millioner kroner, og Wonderful Copenhagen skal betale 8,4 millioner kroner for rettighederne til værtsskabet. Ifølge tal fra Wonderful Copenhagen vil showet dog sende en ekstra omsætning på op imod 90 millioner kroner den anden vej.
