Title: MTV_»København_er_cool«
Date: 2005-11-17
Article Type: Kultur
Author: Rygterne om København som næste års værtsby for et af verdens største musikshows talte sandt. 
»Vi anser MTV Music Awards for at være en af juvelerne inden for globale begivenheder«, sagde Lars Bernhard Jørgensen, administrerende direktør i Wonderful Copenhagen under et pressemøde på rådhuset. København skal betale 8,2 millioner
Turismeorganisationen har sammen med Københavns Kommune og unavngivne donorer skrabet de 8,2 millioner kroner sammen, som MTV har krævet som betaling for en teltarena, der skal huse begivenheden. 
Men ifølge Lars Bernhard Jørgensen vil investeringen give den københavnske økonomi en indsprøjtning på op mod 100 millioner kroner i form af øget turisme, øgede investeringer og omtale af hovedstaden. 
»Der er godt købmandsskab i det her, fordi de penge vil flyde tilbage i de offentlige kasser«, siger Lars Bernhard Jørgensen. Fest i en hel uge
I ugen før showet skal danske musikere varme op til prisuddelingen på lokale spillesteder i København med et arrangement, der har fået det internationale navn 'Copenhagen Music Week' (CMW). 
Musikugen skal fungere som optakt og samtidig trække 'almindelige' mennesker med ind i feststemningen op til prisuddelingen. 
»Københavnerne kan forvente sig en by, der summer af musik i en uge og et kæmpemæssigt engangsbrag, når selve music awarden løber af stablen«, siger kulturborgmester i København Martin Geertsen (V). Støtte fra Kulturministeriet
Kulturministeriet håber, at musikugen og awardshowet kan blive et springbræt for kendte og ukendte danske bands og musikere, og derfor støtter Kulturministeriet musikugen med 1,5 millioner kroner. 
»Vi får de største stjerner og en masse journalister til Danmark, så det kan give en positiv afsmitning på danske kunstnere. Historien om vores musikscene og vores kunstnere kan blive bredt ud til hele verden«, sagde kulturminister Brian Mikkelsen (K). Cool by
Musikkanalens valg faldt på København, blandt andet fordi Roskilde Festivalen har sat den internationale musikscenes spotlys på Danmark, men også fordi MTV åbnede en dansk kanal i maj i år. 
»Men myndighederne i byen har også været positivt stemt over for os, og København er en meget 'cool' by, som er kendt for sin kreativitet og sin dynamiske musikscene. Derfor er det den perfekte by til et awardshow«, sagde chefen for MTV Networks i Europa, Brent Hansen. 
Han kunne hverken afsløre, hvor i København showet vil finde sted, eller hvilke kunstnere der vil optræde.

