Title: MTV_pa_dansk
Date: 2004-12-16
Article Type: Kultur
Author: Mads Pinholt

MTV lancerer til maj en dansk udgave af kanalen. Det sker som led slagsmålet med den nystartede The Voice tv om danske unges tv-forbrug. 
Den nye kanal kommer på et tidspunkt, hvor der sælges langt mere dansk musik i butikkerne end musik med de internationale superstjerner, som MTV i mere end 23 år har brugt til at brande sig selv.
MTV presses af The Voice
Verdens førende musikkanal har følt sig presset på det danske marked, og MTV er derfor nødt til at forsvare sig. Det vurderer tv-chef hos mediebureauet Mediaedge:cia, Flemming Jensen, ifølge Ritzau. 
»The Voice har stjålet seere fra MTV blandt de 12-20-årige. MTV kan se, at de bliver angrebet og er truet, og derfor må de slå igen med et lokalt islæt«, siger han.
Tager afsæt i dansk kultur
I stedet for MTV Nordic kommer der nu nye, lokale kanaler i Danmark, Sverige, Norge og Finland. 
»Jeg har aldrig ønsket en situation, som da vi lancerede MTV i Europa, hvor vi havde en blond skandinavisk studievært, som talte engelsk om italiensk musik til seere i Tyskland. Derfor skal et dansk MTV tage afsæt i den danske musikkultur«, siger Brent Hansen, formand og direktør for MTV Networks i Europa, til Berlingske Tidende.
Ind i varmen hos antenneforeningerne
Flemming Jensens vurdering er, at MTV ikke er nervøse for annoncekronerne, da reklameindtægter ikke vægtes så højt på musikkanaler. 
Meget vigtigere er det, at blive inde i varmen hos antenneforeningerne, der sikrer kanalerne betaling fra brugerne. For mens der nok er plads i seernes bevidsthed til to musikkanaler, så er det ikke sikkert, at der er plads i programpakkerne. 
»Det er vigtigt for MTV, at fastholde positionen som den primære musikkanal, når antenneforeningerne skal sammensætte programpakkerne. Måske er der kun plads til én kanal, da der er en enorm kamp om pladsen hos antenneforeningerne, og jeg tror, at de ser en fare for, at The Voice løber med pladsen«, vurderer Flemming Jensen.
MTV har været først med nye trends
Efter hans mening, så vil en relancering af MTV i Danmark med danske værter og mere dansk musik være gavnligt for kanalen, der efter planen stadig vil beholde den internationale profil, som gør mange MTV-seere loyale. 
MTV har udviklet sig fra at være decideret niche-tv modelleret over hitlisteradioprogrammer til at spille en betydningsfuld rolle i formidlingen af ungdomskultur bredt, og kanalen har ofte været bannerfører for nye trends inden for mode, livsstil, musik og programudvikling. 
Alene i kanalens første sendeår i USA vurderede den amerikanske pladebranche, at MTV havde forøget pladesalget af selskabernes største navne med 20 procent. Senere var MTV først med såvel banebrydende tegneserier som 'Beavis & Butthead' og reality-tvprogrammet 'The Real Life'.
