Title: Mubarak_lover_kampvalg_i_Egypten
Date: 2005-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Præsident Hosni Mubarak - der har siddet som landets ubestridte leder siden 1981 - har lovet sine landsmænd, at han vil tillade udfordrere ved det kommende præsidentvalg i september. 
Erklæringen er i første omgang mere symbolsk end reel. Ingen betvivler, at Mubarak, der har hele statsapparatet i ryggen, kan genvinde posten, hvis han vil.
Begejstrede aktivister
Alligevel blev den overraskende erklæring modtaget med glæde af de fleste aktivister. 
»Det er et meget vigtigt og meget overraskende skridt. Så sent som for tre uger siden sagde præsidenten, at det kunne der overhovedet ikke blive tale om«, siger en ledende borgerretsaktivist, Ahmed Seif al-Islam. 
Det er første gang siden Egyptens uafhængighed i 1952, at der vil blive kampvalg til præsidentposten i den arabiske verdens største og vigtigste land.
Stigende pres
Mubaraks erklæring kom efter stigende pres både indefra og udefra for at løsne hans og det regerende parti NDP's greb om magten. 
Især har USA skubbet kraftigt på for at få indført mere demokrati hos sin vigtigste allierede i den arabiske verden. Da Egypten i januar fængslede en central oppositionsleder, udløste det kritik fra Washington, og fredag aften aflyste udenrigsminister Condoleezza Rice et forestående besøg i Egypten. Det blev af iagttagere set som en diplomatisk lussing.
Dristige demonstrationer
Og internt har der været en serie uhørt dristige demonstrationer, hvor der er blevet råbt slagsange som 'Ned med Mubarak!'. 
Blandt oppositionens vigtigste klagepunkter er, at præsidentvalget i dag er en slags kåring, der minder mere om Irak under Saddam Hussein. Det regerende parti finder en kandidat, som befolkningen så siger ja tak til ved en folkeafstemning.
Lovarbejdet i gang
Lørdag sagde Mubarak pludselig, at han havde bedt parlamentet og overhuset om at ændre forfatningen, så kampvalg om præsidentposten er mulige. 
En talsmand for parlamentets politiske udvalg sagde bagefter, at lovarbejdet allerede er sat i kraft, og at en ny forfatning kan komme ud til en folkeafstemning om godt to måneder.
