Title: Mugabe_star_til_valgsejr
Date: 2005-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
På et af sine sidste valgmøder før dagens parlamentsvalg i Zimbabwe havde landets præsident Robert Mugabe et meget klart budskab til landets vælgere: 
De, der stemmer på oppositionen, er forrædere. 
Klippet blev vist igen og igen på tv, selv om lignende bemærkninger bidrog til omfattende vold, da Mugabe i 2000 for første gang i sine dengang 20 år ved magten blev udfordret af et velorganiseret oppositionsparti.
Mindre blodigt
Denne gang har det været langt mindre blodigt - måske fordi regeringspartiet ZANU-PF regner slaget for vundet på forhånd, måske fordi der på græsrodsniveau har bredt sig en tolerance for anderledestænkende. 
Oppositionspartiet, MDC eller Bevægelsen for Demokratisk Forandring, har fået uventet meget plads til at føre valgkamp. Og trods voldsom intern uro har partiet formået at stille med kandidater og samtlige 120 kredse og tiltrække store folkemængder til sine valgmøder. 
Nogle observatører taler ligefrem om en tilbagevenden til den optimisme, der prægede partiet før forsøget på at vælte præsident Mugabe ved det seneste valg i 2002.
Penge og levevilkår
MDC's leder Morgan Tsvangirai har haft rigeligt med skyts på sine valgmøder, der i stor stil har handlet om penge og levevilkår. FN erklærede for nylig Zimbabwes økonomi for den hastigst skrumpende i verden. Inflationen og arbejdsløsheden er kolossal. Og aids og fattigdom har været med til at sænke den forventede levealder til 36 år. 
Mugabe har på sin side koncentreret sig om at stemple oppositionen som upatriotiske håndlangere for de tidligere britiske koloniherrer. Budskabet har stadig en udbredt appel, fordi en stor del af den økonomiske og logistiske støtte til MDC i det mindste for fem år siden kom fra hvide farmere, der var ved at miste deres gårde i omfattende jordreformer. 
Mugabes fem års kamp mod MDC har medført et utal af indgreb i landets demokratiske rettigheder. Men den antikoloniale indpakning af overgrebene har været med til at gøre dem spiselige for de fleste af Afrikas øvrige præsidenter. Trods skåltaler om demokratiets fremmarch hylder de stadig Mugabe med klapsalver ved enhver given lejlighed.
Udrensning
Mest markant har den sydafrikanske præsident Thabo Mbeki konstant nedspillet den demokratiske krise i Zimbabwe. 
Den officielle sydafrikanske delegation af valgobservatører gjorde MDC rasende, da den allerede ved ankomsten til landet for tre uger siden udtrykte sin overbevisning om, at landet vil være frit og fair. 
Den eneste truende udfordring af Mugabe er kommet fra hans eget parti, hvor en gruppe yngre kræfter i efteråret forsøgte at få deres kandidat valgt til partiets vicepræsident. 
Mugabe svarede igen med en udrensning, der kan få langt større konsekvenser for landets fremtid end dagens parlamentsvalg.
Frem med veteranerne
Udrensningen af mange af de yngre kandidater betød en satsning på veteranerne. I en af Harares forstæder slås den 80-årige enke efter en af heltene fra landets befrielseskrig i 1970'erne mod en 38-årig modkandidat fra MDC. 
Den høje gennemsnitsalder og udtyndingen i mere moderne tankegang end Mugabes har bidraget til spekulationer om, at dette parlamentsvalg kan blive afslutningen på ZANU-PF's storhedstid. Men få tvivler på partiets valgsejr i dag.
