Title: Mugabe_giver_grønt_lys_til_arabisk_tv-station
Date: 2006-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den arabiske tv-station al-Jazeera har fået grønt lys til at åbne en nyhedsstation i Zimbabwe, oplyser den statslige zimbabwiske radio ifølge det amerikanske nyhedsbureau AP. 
Ifølge radioen har al-Jazeera lovet præsident Mugabe, at der vil blive rapporteret »objektivt« om forholdene i Zimbabwe.
Lukket land for vestlige reportere
Landet er ikke just kendt for at have et højt niveau af pressefrihed og åbenhed. 
De fleste vestlige journalister får afslag på deres ansøgninger om indrejse i landet med henvisning til, at de vestlige medier ikke behandler præsident Mugabe retfærdigt i reportagerne fra det sydlige afrikanske land. 
Og forholdene for landets egne journalister er kummerlige bedømt med vestlige standarder.
Omstridte medielove
I 2002 indførte styret nye regler og love for pressen, og det førte til lukningen af tre uafhængige aviser, herunder landets eneste uafhængige dagblad. 
Ifølge den internationale organisation Reportere Uden Grænser (RSF) er mindst et tocifret antal zimbabwiske journalister de seneste år blevet forfulgt, truet eller anholdt for at have kritiseret regeringen, for at have arbejdet ulovligt, forfalsket information eller støttet Mugabes politiske modstandere. 
Ingen må i dag arbejde som journalist i Zimbabwe uden en statslig tilladelse.
Fokus på »andet end stereotyper«
RSF har opfordret det internationale samfund til at protestere over presseforholdene i Zimbabwe, ligesom organisationen har opfordret landene i Commonwealth-samarbejdet til at boykotte Zimbabwe på grund af manglen på pressefrihed under præsident Mugabe. 
Ifølge den zimbabwiske statsradio har al-Jazeeras nyhedschef Steve Clark sagt, at den arabiske tv-station vil fokusere sin dækning fra Zimbabwe på andet end de afrikanske »stereotyper« som krig, sygdom og hungersnød. 
Ifølge radioen har al-Jazeera planer om at åbne i alt otte nyhedsbureauer i Afrika ud over dem, stationen allerede har i Egypten, Elfenbenskysten og Kenya.
