Title: Mugabes_paranoia_gør_600.000_hjemløse
Date: 2005-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

En tre måneder lang blitz-krig fra politi og soldater mod slumområderne i Zimbabwe har gjort mere end 600.000 mennesker hjemløse. 
FN anslår, at næsten 93.000 huse er blevet ødelagt i operationen, som øjensynligt er sat i gang på grund af præsident Robert Mugabes frygt for massedemonstrationer og nye folkelige krav om hans afgang.
Bange for Ukraines model
Ifølge Zimbabwes regerings officielle talerør, dagbladet Herald, hviskede Zimbabwes efterretningstjeneste i maj måned præsident Mugabe i øret, at vestlige agenter var i gang med at mobilisere de fattigste fra slumområderne til massedemonstrationer i stil med dem, der i Ukraine førte til styrets fald. 
Avisen går usædvanligt langt ved at skrive, at efterretningstjenesten »må være gået i panik, fordi de valgte at tage sig af truslen på en usædvanlig måde«. 
»Efterretningstjenesten fik hurtigt fat i præsidenten, viste ham beviserne ... og solgte den forhastede løsning på problemet til ham«, skriver The Herald.
FN fordømte ødelæggelser
Løsningen blev at jævne slumområder med jorden i den tre måneder lange kampagne, som netop er overstået. 
FN har været ude og fordømme Mugabes fremfærd, mens præsidenten kalder kritikken »forudindtaget« og et udtryk for vestligt pres. Men statsavisen skriver nu, at der under operationen blev begået fejl - af efterretningsfolkene. 
Slumødelæggelserne blev kaldt 'Operation Murambatsvina' eller 'Genskab Orden'. Men en ny operation har allerede taget over.
14.706 personer arresteret
'Operation Siyapambili' eller 'Ingen Vej Tilbage' er den nye blitz, som nu går ud over gadebørn, illegale valutavekslere, tuskhandlere og benzinhandlere. 
Ifølge Herald blev den hemmelige operation sat i gang for to uger siden, og politiet har arresteret 14.706 personer i denne nye kampagne, der skal følge op på 'Operation Murambatsvina'.
Tæt på hungersnød
Zimbabwes økonomi har været i smadder, lige siden Mugabe begyndte sin kampagne mod de hvide farmere. Og det har været stadig mere vanskeligt for landet at betale gæld til udlandet, producere mad nok til befolkningen og importere brændstof. Og tørke har nu igen ramt landet. 
Regeringen vil forsøge at forsyne flere end to millioner mennesker med gratis mad frem til næste års høst i et forsøg på at undgå hungersnød. Det siger kilder i landets sundhedsministerium til The Herald. 
Børn, gamle og syge skal især tilgodeses af nødhjælpen, hedder det. 
Zimbabwes regering har hidtil afvist international nødhjælp, selv om landet i år har importeret næste al den majs, 1,8 millioner ton, som landet har brug for.
Betaler af på gæld
Landets store gæld til valutafonden IMF har ført til to advarsler om, at Zimbabwe bliver smidt ud af det internationale låne-samfund, hvis ikke landet afbetaler på gælden. 
Det skete så tirsdag, hvor Mugabes regering sendte næsten en milliard kroner tilbage til IMF. Zimbabwe skylder fortsat mere end en milliard kroner til IMF - og har lovet at tilbagebetale beløbet inden november 2006.
