Title: Muhammed-sagen_fylder_internationale_medier
Date: 2006-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Normalt bliver Danmark kun nævnt i internationale medier, når der skal navngives en lilleprins, eller hvis kongefamilien fejrer bryllup. 
Men nu har statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) været på BBC, og Jyllands-Postens kulturredaktør Flemming Rose er blevet interviewet live på den arabiske nyhedskanal Al Jazeera. 
Så bred har dækningen været af denne weekends eskalering af protester over tegningerne af profeten Muhammed, der blev bragt i Jyllands-Posten i september sidste år.
Maskerede mænd med automatvåben
Blandt dækningen har været optagelser fra tidligere i dag, hvor bevæbnede palæstinensere fra Al Aqsa-brigaden stormede og besatte et EU-kontor i Gaza. Den britiske kanal BBC har vist billederne af bevæbnede og maskerede mænd, der kræver en undskyldning fra regeringerne i Danmark og Norge. 
BBC viser også statsminister Anders Fogh Rasmussens reaktion på tegningerne. Han blev spurgt til sagen i forbindelse med Afghanistans præsident Hamid Kazais besøg i Danmark, hvor Fogh slog fast, at den danske regering ikke vil blande sig i, hvad medierne skriver. Siden har han ikke udtalt sig.
Rose på Al Jazeera
Kulturredaktør Flemming Rose er desuden interviewet live på den arabiske nyhedskanal Al Jazeera. 
Inden interviewet viste kanalen billeder af demonstranter og slørede billeder af tegningerne. Herefter undskyldte Flemming Rose, hvis der er muslimer, der har følt sig krænkede over tegningerne. 
Men ellers stod han fast og erklærede, at Jyllands-Posten ikke vil påtage sig skylden for den stærke reaktion, som offentliggørelsen af tegningerne har medført.
Mest videresendt
På Al Jazeeras hjemmeside er en af de mest videresendte artikler historien om, at Saudi Arabien trækker sin ambassadør hjem fra Danmark. 
Her viser en internet-afstemning også, at omkring 59 procent af de adspurgte støtter den arabiske boykot af danske varer. 
Også det amerikanske nyhedssite CNN Online har fulgt reaktionerne på tegningerne. Ligesom svenske og norske medier har dækket udviklingen, efter at trusler fra militante bevægelser i Gaza også inkluderede nordmænd og svenskere. 
Udover Al Jazeera følger flere arabiske medier også historien tæt. Blandt andet har Kuwait Times historien »Danmark nægter at fordømme tegninger« på forsiden af sit nyhedssite.
