Title: Muhammed-krise_gør_landsholdsspillere_utrygge
Date: 2006-02-15
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Flere af spillerne på det danske landshold er utrygge ved at rejse til Mellemøsten for at spille landskamp mod Israel 1. marts. 
Som følge af den krise, der er fulgt i kølvandet på Jyllands-Postens Muhammedtegninger, stiller de spørgsmålstegn ved, om kampen overhovedet bør afvikles. 
»Jeg stoler selvfølgelig på, at DBU og Udenrigsministeriet er i stand til at vurdere, hvad der er mest rigtigt. Men det er da klart, at man gør sig nogle tanker, og jeg vil sige det på den måde, at der er da andre kampe, jeg hellere vil spille«, siger fløjspilleren Martin Jørgensen.
Vil ikke reklamere
I dag besluttede DBU's hovedsponsor, Arla, som får følge af DBU's anden hovedsponsor, DONG, der ønsker at optræde loyalt med sin medsponsor - en beslutning om at afstå fra at reklamere på tøjet i forbindelse med kampen. 
Arla siger til Politiken, at koncernen har rådspurgt sig forskellige steder, og på den baggrund »er det bedst at afstå (for at reklamere, red.) ud fra en sikkerheds- og sponsormæssig vurdering«, som koncerninformationschef i Arla, Astrid Gade Nielsen, udtrykker det. 
»Det er klart, at når vi er nået til et punkt, hvor Arla er nødt til at fjerne deres logoer ... ja, til det er der bare at sige, at folk ved nok godt, at vi er fra Danmark, selv om der ikke står Arla på vores tøj«, siger Martin Jørgensen.
Jørgensen afviser ikke afbud
Er det sådan, at du overvejer et afbud?
»Lad os nu se, hvad de finder ud af hos DBU, men der er i hvert fald ting, der er vigtigere her i livet end en venskabskamp«, siger Martin Jørgensen.
Bekymring
Også midtbanedynamoen Thomas Gravesen og målmanden Thomas Sørensen udtrykker en vis portion bekymring for landskampen. 
Thomas Gravesen siger, at krisen ikke er gået ubemærket forbi ham, men at han vil afvente DBU's udmelding og dernæst tage en snak med Morten Olsen.
Rumler i maven
Allerede for et par dage siden var Politiken i kontakt med målmand Thomas Sørensen, der gjorde det klart, at kampen efter hans opfattelse ikke bør spilles, hvis det er »mere benzin til bålet«. 
»Det er ikke sådan, at jeg frygter for mit liv, men det rumler da lidt i maven med den kamp, og man skal altså huske på, at det trods alt kun er en venskabskamp«, siger Thomas Sørensen, der sidder med i landsholdets spillerudvalg. 
»Vi har ikke talt om det endnu, men jeg regner da med, at vi skal stikke hovederne sammen på et tidspunkt«, siger han og afventer som Gravesen og Jørgensen en udmelding fra DBU.
I løbende kontakt med PET
Hos fodboldunionen er generalsekretær Jim Stjerne Hansen i løbende kontakt med Politiets Efterretningstjeneste (PET). Generalsekretæren fortæller, at det i høj grad bliver PET's sikkerhedsvurdering, der afgør, om der skal spilles i Israel næste onsdag. 
»Vi har sat en foreløbig deadline til tirsdag, hvor vi udtager holdet. Når den kun er foreløbig, så skyldes det, at situationen jo kan udvikle sig fra udtagelsen og frem til selve kampen«, siger Jim Stjerne Hansen. 
»Men som det ser ud nu, så spiller vi. Vi er i kontakt med de organisationer og instanser, som ved mest om situationen, og vi stoler på, at deres dømmekraft er i orden«.
