Title: Muhammed-sag_skal_kulegraves
Date: 2006-02-15
Article Type: Danmark
Author: Den største udenrigspolitiske krise i Danmark siden Anden Verdenskrig skal nu undersøges til bunds. 
Et politisk flertal uden om regeringen mener, at det er nødvendigt at få kulegravet, hvordan sagen om de 12 karikaturtegninger overhovedet kom så vidt. Det skriver Berlingske Tidende. 
»Det er meget naturligt, at man efter så stor en krise analyserer, hvad der egentlig skete, for dermed at få klarlagt, hvordan det kunne komme så vidt. Hver en sten skal vendes«, siger Dansk Folkepartis næstformand, Peter Skaarup. 
Og Skaarup får opbakning af Socialdemokraterne, SF, de Radikale og Enhedslisten. DF: Undersøg imamerne
Dansk Folkeparti vil især have klarlagt, hvad der præcist skete på den rejse til Mellemøsten, som Islamisk Trossamfund og en række andre muslimske foreninger foretog i december et par måneder efter offentliggørelsen af Muhammed-tegningerne 30. september sidste år i Jyllands-Posten. 
Samtidig ønsker Peter Skaarup at få afdækket, hvad der præcist har stået i de arabiske medier op til, at opstanden mod Danmark for alvor tog fart for et par uger siden. Peter Skaarup understreger, at han ikke har noget at udsætte på regeringens håndtering af hele sagen, og derfor ikke ønsker dens rolle sat under lup. Socialdemokraterne: Undersøg Fogh
Socialdemokraterne mener derimod, at det er helt på sin plads også at kigge Fogh-regeringens håndtering af krisen nærmere efter i sømmene. 
»Når man gennemgår sagen, må man se på, om regeringen, ambassadører, imamer og andre, som har haft en aktie i den her sag, kunne gøre tingene anderledes,« siger udenrigsordfører Jeppe Kofod (Soc.). 
Han mener dog, at kulegravningen godt kan vente, til krisen er aftaget noget mere. Det samme mener Enhedslisten, der ønsker en mere omfattende undersøgelse - »muligvis en kommissionsundersøgelse«. 
»Vi bliver nødt til at få studeret imamernes og de mellemøstlige regeringers rolle samt, hvad den danske regerings ansvar var for forløbet. Det her vil jo præge os i mange år fremover«, siger Enhedslistens udenrigsordfører Frank Aaen. »Tosset« ikke at undersøge konflikten
Demokrati- og konfliktforsker Bjørn Møller fra Dansk Institut for Internationale Studier støtter kulegravningen. 
»Vi har oplevet en krise, som vi har været fuldstændig uforberedt på, og som er blevet meget alvorlig. Og så skulle man da være tosset, hvis ikke man forsøgte at undersøge, hvorfor det kom så vidt. Det handler om at se, om man kan undgå en tilsvarende krise engang i fremtiden«, siger han. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) ønskede i aftes ikke at kommentere kravet om en kulegravning af sagen.

