Title: Muhammed-vreden_ulmer_i_Pakistan
Date: 2006-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Nye uroligheder i Pakistan som følge af Jyllands-Postens Muhammed-tegninger kan være under opsejling. 
 Pakistan har ophævet husarresten mod lederen af den yderligtgående muslimske alliance Muttahida Majlis-i-Amal (MMA).
»Vores protester vil fortsætte«
Og lederen, Qazi Hussain Ahmed, har kvitteret med opfordringer til nye demonstrationer mod Muhammed-tegningerne. 
 »Vores protester vil fortsætte. De europæiske lande bør erkende muslimernes følelser. De bør undskylde over for den muslimske verden«, siger en talsmand for Ahmed ifølge nyhedsbureauet AP. 
 Qazi Hussain Ahmed var en af hundredvis af yderligtgående islamister, der blev anholdt inden en planlagt demonstration i Pakistans hovedstad, Islamabad, i søndags.
Sikkerhedsstyrker i overtal
I morgen fredag ventes der adskillige støtte anti-vestlige demonstrationer over hele Pakistan. 
 Pakistans regering har bestræbt sig på at forhindre flere uroligheder i forbindelse med protesterne mod Muhammed-tegningerne. Men fem personer er blevet dræbt i forbindelse med de hidtidige demonstrationer. 
 Og de pakistanske sikkerhedsstyrker har ikke taget nogle chancer i dag, hvor der har været demonstrationer i det østlige Pakistan. 
 Omkring 500 politifolk har været udkommanderet til at holde øje med en protestmarch på en hovedvej i byen Multan, som omkring 200 demonstranter deltog i. 
 Demonstranterne har under den timelange protest råbt »Død over EU« og »Død over Danmark«. Demonstrationen var arrangeret af den tidligere premierminister Benazir Bhuttos moderate folkeparti.
Demonstrationer i Indonesien
Også i Indonesien har der i dag været demonstrationer mod Danmark. Omkring 1.000 aktivister har været forsamlet foran det bygningskompleks, der huser den danske ambassade i hovedstaden Jakarta. Den danske ambassadør vendte for to dage siden tilbage til landet, men ambassaden er endnu ikke genåbnet. 
 Demonstranterne, der repræsenterede en ukendt bevægelse fra Banten-provinsen, har bl.a. luftet et banner med teksten »Danmark er det onde i verden«, men var i øvrigt fredelig.
