Title: Munter_rævekage
Date: 2005-09-23
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Mor sidder stædigt på familieformuen og fabrikken, mens fraskilte far døde fuld af nederlag i sin Tabertoyota mod et træ plantet af skæbnen. 
Det sexfikserede, sikkert tyveårige fortællerjeg i Mikkel Wallentins gavtyveroman 'En ræv af guds nåde' sidder heller ikke for godt i det. 
Han skylder nogle bøse bagmænd en mindre formue, og de har deres seje Gøg og Gokke-par i form af to gustne inkassobøller.
Heldigt udstyret
Men vor antihelt laller såre sorgløst rundt i Århus' natteliv mellem usle eksistenser og universitetsstudenter, ejer ikke en klink ud over faderens jagtgevær på størrelse med en mindre kanon og en samling pornohefter besat af nullermænd. 
Og så er han i øvrigt heldigt udstyret. I begge ender. 
Han kan tale fanden et øre af, ikke mindst de kvindelige af slagsen, og så er han fantastisk udrustet 'down under'. 
Ja, hans voluminøse lem får selv en dreven luder til at give det hele frit og kvit.
Crazyhumor
Men så sker der et (selv)mord eller to, miljøets kriminelle cosa nostra vil have deres penge, og noget tyder på, at de får det. The Hard Way. 
Men måske kan alt vindes tilbage med en heldig hånd i poker ved det store bord i den sorte kælder i den illegale spilleklub downtown Smilets By. Staden i hovedlandet, som tilsyneladende sjældent tror på tårer fra hverken en vinders eller en tabers øjne. Århus by night er her ganske noir fra morgen til aften, men altså heller ikke uden ramsaltet humor i Wallentins udgave. 
'En ræv af guds nåde' er nemlig en hårdkogt jegfortælling fra en fyr, som forfører kvinder ved at påstå, at han står i nærkontakt med Vorherre selv. 
Vi er tæt på en dansk Paul Auster-verden plus snært på den burleske crazyhumor fra brødrene Coens kultfilm 'The Big Lebowski' i denne spegede sag om en elendig pokerspiller og en smart gigolo med clairvoyante evner, hvis pik er antennen mellem det hinsides fjerne og det meget nære, her og nu, på lagenet mellem to liderlige mennesker.
Drengerøvet underholdning
Indimellem er der garneret med tomgangskørende dialoger, ikke mindst mellem det kynisk kapitalistiske moderdyr og sjoveren af en søn med et ødipuskompleks mere som mord end mor. 
Og det er altså sammen meget velskrevet og underholdende, på den drengerøvede facon, som de fleste kvinder nok vil finde både for meget og for lidt. 
Nuvel, velbekomme, stegt flæsk med persillesovs til gud og hvermand og så dessert med de søde rævekager til kvinder, som er mere villige end viljestærke i deres enfoldige tro på en eller anden herre, som kan langt mere end sit fadervor. Amen.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
