Title: Mur_af_tavshed_om_bosnisk_terrorsag
Date: 2005-10-29
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

»Der var vist noget med, at den amerikanske ambassade modtog en trussel fra nogle ekstremistiske muslimer i sidste uge. Men ellers har jeg ikke hørt noget«, siger taxachaufføren, mens vi kører ned ad den store hovedgade i Bosniens hovedstad, Sarajevo. 
Vi er på vej til det område i forstaden Ilidza, hvor politiet ifølge de lokale medier for en lille uge siden arresterede to mænd og sigtede dem for terrorisme. En af dem er tyrkisk statsborger, men er født og opvokset i Danmark, hvor sagen også har ført til anholdelser og store overskrifter i medierne.
Tavse embedsfolk
Men hernede ved de fleste slet ikke, at politiet har været i aktion for at stoppe et eventuelt terrorangreb, som kunne være rettet mod mål i den i forvejen krigshærgede by. 
Ifølge en kilde i den bosniske regering er politiet kun i første fase af opklaringen. Så indtil videre er de bosniske embedsmænd tavse som graven. 
Også talsmanden for det bosniske indenrigsministerium, Robert Curvak, svarer i en bestemt tone »nej tak«, da Politiken beder ham om en kommentar til sagen. Han vil end ikke fortælle, i hvilket fængsel de to mænd bliver tilbageholdt.
Rygter om yderligere mistænkte
Lørdag var der oplysninger fremme om, at bosnisk politi ledte efter tre mænd mere i sagen, men til aften er oplysningerne ikke bekræftet af myndighederne. 
De to mænd havde ifølge de lokale medier lejet et par lejligheder af en ung bosnier i Ilidza, som ligger 20 kilometers kørsel fra Sarajevos centrum. 
Her fandt politiet store mængder af eksplosiver og skydevåben med lyddæmpere. Men derudover ved de lokale beboere ikke meget. 
»Det er nok opfundet af amerikanerne«, siger en ældre mand, som er ved at reparere en garage til sin bil. Han fortæller, at politiet altid kommer om natten, når de skal arrestere nogen. Og det sker tit, fordi Ilidza er en bydel, hvor der bor mange kriminelle.
Spændinger
Vi får at vide af vores tolk, at man ikke skal spørge for meget til sagen i Ilidza. 
Der stadig spændinger i bydelen, som under krigen var serbisk kontrolleret, men hvor der i dag bor flest muslimer. En lejlighed i området koster typisk 100 euro om måneden, hvilket svarer til lidt over 600 danske kroner. 
Beboelsesejendommene er stadig fyldt med skudhuller fra krigen. Et enkelt sted ligger en børnehave, som stadig er en ruinhob. En har skrevet en bøn for profeten Muhammed på væggen, og lige neden under står der sprayet ordet »breakdance« med store hvide bogstaver. 
»Vi har andre ting end et par anholdelser at spekulere på. Der er 50 procents arbejdsløshed, og mange prøver stadig at overleve efter krigen«, siger tolken, som ønsker at være anonym.
Videobånd
I de to mænds fremlejede lejligheder i Sarajevo fandt politiet også videobånd, hvor mændene forklarede, at de ville sprænge sig selv i luften i Allahs navn. 
Bosnien er kendt for at have huset arabiske hellige krigere - de såkaldte mujahediner - som kæmpede på muslimernes side under krigen. Efter terrorangrebet mod USA 11. september er flere blevet anholdt - blandt andet flere algeriere, som sidder tilbageholdt på den amerikanske flådebase på Guantánamo i Cuba.
Ministerium har besøgt tyrker
Det danske Udenrigsministerium har besøgt den unge tyrkiske mand fra Danmark, som nu sidder tilbageholdt i et af byens store fængsler. 
Den anden unge mand kommer fra Sverige, men er født i området Sanpzak på grænsen til Montenegro. Et sted, hvor der overvejende bor muslimer. 
Heller ikke den bosniske anklagemyndighed ønsker at udtale sig om de to mænd, og det er stadig uklart, om de havde fået beskikket forsvarsadvokater i sagen.
