Title: Museums-maleri_forsøgt_solgt_pa_auktion
Date: 2005-12-17
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

En inspektør på Statens Museum for Kunst troede ikke sine egne øjne, da et maleri fra 1841 af den danske kunstner Julius Hellesen pludselig optrådte i et auktionskatalog fra Bruun Rasmussen i København. 
Det var den 1. december, og fem dage senere skulle maleriet sælges på auktion til en vurdering på mellem 8.000 kr. og 10.000 kr.
Museumsledelse chokeret
Forinden nåede maleriet imidlertid at blive afhentet af Københavns Politi, hvor sagen netop nu efterforskes. 
Sagen har chokeret museets ledelse i en grad, så man hele december har afsat en medarbejder til at revidere samtlige uddeponeringer, for officielt har Hellesen-maleriet været uddeponeret til et ministerium siden 1915, men officielt er det sidst set i ministeriet i 1942. 
Når museumsledelsen agerer så kraftigt, skyldes det ikke mindst, at Rigsrevisionen for kun få uger siden offentliggjorde en kritisk rapport om Statens Museum for Kunst.
Juleferien udsat
En rapport, der bl.a. slog fast, at museet ifølge revisionen ikke havde styr på sine samlinger. 
Af ressourcehensyn havde man i årevis ikke foretaget totale gennemgange af samlingerne. 
»I løbet af de kommende fire år reviderer vi samtlige samlinger, dvs. 310.000 værker, men som følge af den aktuelle sag er vi øjeblikkelig gået i gang med at revidere vores uddeponeringer. Vi går ikke på juleferie, før vi har en total opgørelse«, fortæller vicedirektør Bjarne B. Østergaard. 
»De malerier, der ikke kan findes, vil blive meldt til politiet som bortkomne«, supplerer direktør Allis Helleland.
»Dukker som regel op«
Julius Hellesen-maleriet har siden 1915 været uddeponeret hos Finansministeriet, men det blev 'ej forefundet' ved en revision i 1987. 
Det samme var tilfældet for yderligere seks malerier i ministeriet. Ved senere revisioner, bl.a. i 1990'erne, slår museets sig til tåls med ministeriets forsikringer om, at man har malerierne. 
Også selv om de ikke lige kan findes. 
»I ministerier og offentlige institutioner er kontorer ofte blevet flyttet eller slået sammen, hvad der har betydet, at billeder har skiftet plads. Erfaringen har imidlertid været, at malerierne som regel dukker op igen. Men vi må da indrømme, at det er for slapt af os, at vi bare har levet med, at malerierne ikke kunne findes«, siger Bjarne B. Østergaard.
30 forsvundne værker
I alt har museet udeponeret 1.205 værker til 122 forskellige institutioner, ministerier og styrelser. 
Ifølge Bjarne B. Østergaard er der i dag under 30 af disse værker, man ikke ved, hvor er. Ingen af dem er, understreger han, af national betydning. 
Han lægger ikke skjul på, at den aktuelle sag har chokeret museets ledelse, men det fremgår lige så tydeligt, at museets topledelse er lige så forbavset over, at sagen overhovedet kunne forekomme. 
»Enhver med kendskab til kunst ved jo, at statens museer ikke må sælge ud af sine samlinger, så derfor undrer det os da, at Bruun Rasmussen ikke har henvendt sig til os«, siger direktør for Statens Museum for Kunst, Allis Helleland til Politiken.
Auktionshus beklager
Men det har auktionshuset ikke. 
Det erkender fuldmægtig Birte Stokholm fra Bruun Rasmussen. 
»Jeg er da ked af, at vi ikke har opdaget det. Hvis jeg selv havde læst korrektur på katalogteksten, havde jeg selvfølgelig henvendt mig til museet. Jeg ved godt, de ikke må sælge ud af samlingerne, men det har vedkommende, der skrev katalogteksten ikke vidst. Sagen er da meget irriterende, men det er den slags der kan ske, når tingene skal gå hurtigt. På den anden side er jeg da glad for, at vi i kataloget har skrevet så meget om maleriet, for ellers kunne det se ud som om vi ville skjule noget«, siger Birte Stokholm.
Alarmsignaler
Rigtigt er det i hvert fald, at teksten til Julius Hellesen-maleriet indeholder alle de alarmsignaler, som normalt ville få et auktionshus til at ringe til museet. 
Teksten om det 59x76 cm store billede lyder: 
'Proveniens (dvs. oprindelse, red.)': »På bagsiden inventarnummer 436 fra KMS, Den Kongelige Malerisamling. I Weilbachs Kunstnerleksikon nævnes et maleri med titlen 'Parti ved Ordrup' fra 1841, der blev solgt at kunstneren til det senere Statens Museum for Kunst. Der må være tale om nærværende maleri, som siden atter er blevet solgt fra«. 
Altså, lige bortset fra, at museet ikke må sælge ud af værkerne.
Indleveret
Men hvor kom maleriet så fra? 
Vicekriminalkommissær Dennis Uhlenfeldt fra Københavns Politi siger, at sagen efterforskes i øjeblikket, men at det endnu ikke er klart, hvorvidt materialet i sagen kan bære en senere straffesag. 
Ifølge Politikens oplysninger er maleriet blevet indleveret på auktion af en beboer i en ejendom, som tidligere har haft Finansministeriet som lejer. 
Under en gennemgang fandt vedkommende en kasse med nogle gamle malerier, som derefter blev indleveret hos Bruun Rasmussen. 
Indtil videre ligger maleriet hos Københavns Politi. 
Direktør Allis Helleland tror, maleriets fremtid bliver i et af museets magasiner. Finansministeriet skal i hvert fald ikke regne med at få det udleveret igen.
