Title: Museer_strides_om_Matisse
Date: 2005-08-08
Article Type: Kultur
Author: Johanne Pontoppidan Tuxen

Én dag. 
 Så lang tid er der imellem, at kunstmuseet Louisiana åbner dørene for en stor Matisse-satsning, til Statens Museum for Kunst gør det samme. 
 Og det er ikke med direktør for Louisiana Poul Erik Tøjners uddelte begejstring.
'Vi havde helst været foruden'
»Det er klart, at det ville vi helst have været foruden. Ideelt havde der kun været Matisse-udstilling på Louisiana, men jeg kan ikke gøre noget ved, at Statens Museum for Kunst har lagt deres udstilling samtidig«, forklarer han. 
 Louisiana har siden 2003 arbejdet sammen med kurator Hanne Finsen om den store Matisse-udstilling, som er blevet til ved et samarbejde med Musée du Luxembourg i Paris. 
 Et af udstillingens 150 værker er lånt af Statens Museum for Kunst, som Poul Erik Tøjner i den forbindelse meddelte om sin forestående Matisse-satsning.
Statens: Louisiana var informeret
Alligevel åbner de to museer samtidig hver sin individuelle udstilling med Matisse på plakaten, og Allis Helleland, der er direktør på Statens Museum for Kunst, mener ikke, at Louisiana meldte først ud om sin Matisse-udstilling. 
 »Vi har været løbende i kontakt med Louisiana og har også informeret dem om vores udstilling. Vi fortalte dem, at vi planlagde en udstilling, da de lånte værket af Matisse«, påpeger hun. 
 Desuden mener Allis Helleland, at det ville være utilgiveligt, hvis Statens Museum for Kunst ikke havde en udstilling med Matisse, eftersom det i år er hundrede år siden, han debuterede.
Intet samarbejde
De to museer samarbejder hverken på det kunstneriske eller det markedsføringsmæssige plan. 
 Derfor vil publikum blandt andet ikke have mulighed for at købe en fælles billet til de to Matisse-udstillinger, selv om de foregår i samme periode. 
 Faktisk er datoerne så sammenfaldende, at der kun er én dag mellem de to museers åbninger, og de slutter på samme dag, søndag 4. december. 
 Ifølge Allis Helleland er datosammenfaldene et resultat af en fælles aftale mellem de to museer.
Tøjner afviser
Det kan Louisianas direktør, Poul Erik Tøjner, dog ikke nikke genkendende til. 
 »Det er ikke rigtigt, at vi har fastlagt datoerne sammen. Det undrer mig, at deres udstilling ligger oven i vores, men det er ikke noget, jeg kan gøre noget ved,« siger han.
Manglende koordination 'dybt beklagelig'
Jens Henrik Sandberg er næstformand i Organisationen Danske Museer (ODM), og han mener, at det er uheldigt, hvis museerne ikke samarbejder og koordinerer udstillingerne. 
 For det er de færreste udstillinger, der kan tåle, at samme kunstner bliver udstillet på to museer samtidig. 
 »Omgangen med samme kunstner - altså i dette tilfælde Matisse - skulle kalde på koordinering. Mangler den kollegiale tilgang til at få det til at fungere, så er det dybt beklageligt«.
Sket før
For fem år siden kunne Statens Museum for Kunst heller ikke få koordineringen til at fungere. 
 Det drejede sig om en udstilling med maleren L.A. Ring, som kunstmuseet Ordrupgaard ønskede at låne værker til fra blandt andet Statens Museum for Kunst. 
 Ordrupgaard måtte til sidst opgive sin udstilling, fordi Statens Museum for Kunst meldte ud, at de selv var i gang med forarbejdet til en udstilling med selv samme kunstner. Derfor kunne museet ikke låne værkerne, og også en aftale om lån fra Randers Kunstmuseum blev aflyst. 
 Statens Museum for Kunst har endnu ikke udstillet L.A. Ring, men har planer om at gøre det næste efterår.
'Aftalebrud'
Direktøren for Ordrupgaard, Anne-Birgitte Fonsmark, kaldte låneafvisningen aftalebrud. 
 »Konklusionen er særdeles beklagelig af flere grunde. Dels er der tale om et sagsforløb vore to institutioner imellem, som jeg ikke synes kan forsvares, idet jeg finder dit aftalebrud lige så uacceptabelt som dit krav til et andet museum om ikke at låne ud til tredjepart«, skrev hun i 2000 i et brev til Allis Helleland, som også blev sendt til Kulturministeriet.
Statens: Sagen er ude af verden
Allis Helleland mener, at det var en uheldig situation, men at den er ude af verden nu. 
 Desuden påpeger hun, at Statens Museum for Kunst havde planer om en L.A. Ring-udstilling i mange år. Indtil videre er udstillingen dog ikke blevet til noget. 
 »Det var ikke noget med, at vi skulle tryne dem, men set i bakspejlet skulle vi måske have vidst mere om, hvad hinanden lavede«, siger hun.
