Title: Museerne_opruster_i_Sønderjylland
Date: 2005-12-18
Article Type: Kultur
Author: Helle Hellmann

Når Museum Sønderjylland ser dagens lys på årets sidste dag, forsvinder hverken Haderslev Museum, Sønderborg Slot eller de fem andre museer, som indgår i den store museumsfusion, fra jordens overflade. De bliver liggende, hvor de hele tiden har ligget, med hver deres identitet og særkende. Men udadtil vil de danne et fælles ansigt. Eller rettere to ansigter: det ene vender nordpå mod Danmark, det andet sydpå mod Tyskland. 
»Vi har en speciel historie her, vi hører historisk set tættere sammen med Sydslesvig, end vi gør med det øvrige Danmark«, siger Orla Madsen, direktør for Haderslev Museum. 
»Hele området hernede var hertugdømme fra middelalderen indtil 1864. Så blev det tysk, og efter 1920 blev vi igen danske. Men vi har stadig et nationalt særkende ved at have et tysk mindretal og et frisisk mindretal. Vi har en anden kulturhistorie end resten af kongeriget. Den er lige så forskellig fra Danmarks som Norges og Sveriges«, siger Orla Madsen, der selv er tilflytter fra Midtjylland. 
Han har gennem ti år i det sønderjyske noteret sig de lokale beboeres markant store interesse for historie. 
»Vi har altid fuldt hus til historiske foredrag og udflugter ud i de historiske landskaber«, fortæller han.
Hver sin bid
De sønderjyske museer dækker hver især en bid af landsdelens kultur-, natur- og kunsthistoriske kulturarv. Museet på Sønderborg Slot, Aabenraa Museum, Kunstmuseet Brundlund Slot i Aabenraa, Haderslev Museum, Midtsønderjyllands Museum i Gram, Tønder Museum, Sønderjyllands Kunstmuseum i Tønder samt Institut for Sønderjysk Lokalhistorie i Aabenraa er de museer, som fra nytår får ny samlet profil, fælles bestyrelse med repræsentanter fra de fire nye kommuner og en direktør i spidsen. Den stilling slås op om nogle måneder. De tidligere direktører bliver overinspektører. Nedlæggelsen af Sønderjyllands Amt og en ny kommunestruktur har nødvendiggjort ændringen. Statsstøtte kommer i stedet for amtslig støtte. Fusionen betyder også interne strukturændringer.
Stordrift
«Museerne i Sønderjylland er vant til et tæt samarbejde, men som ét museum får vi nogle stordriftsfordele. Hvad vigtigere er, får vi en faglig opgradering via en større samlet organisation med mange medarbejdere. Det vil blandt andet betyde, at vi kan drive mere forskning, lave større arrangementer og udstillinger. Samarbejdet over grænsen bliver også lettere«, siger Orla Madsen. 
Også direktøren for Museet på Sønderborgs Museum, Peter Dragsbo, lægger vægt på, at museerne i en samlet struktur og med en samlet profil bliver et stærkere museum over grænsen og på landsplan. 
»Hvert museum skal beholde sin egen identitet, og den skal yderligere klargøres for publikum. Sølvet og keramikken forbliver i Tønder, arkæologien i Haderslev, søfarten i Aabenraa. Vil man se industrihistorie, må man stadig tage til Cathrinesminde. Men fremtidens museumsopgaver, som bl.a. omfatter rådgivning af kommunerne om byggefredning, forudsætter nogle meget robuste enheder. Vil man vil løfte større opgaver, skal man løfte i flok. Jeg er sikker på, at både aktivitets- og ambitionsniveauet stiger. Vi vil komme med nogle brag af nogle forskningsprojekter«, siger Peter Dragsbo. 
»Vi skal ikke grave os ned i vores identitet, men bruge den til at danne basis for nutidens kulturmøder. Vi har fået meget forærende, meget udsyn. Det er synd, hvis man gør identiteten til noget provinsielt«, lyder det fra Sønderborg Slot.
