Title: Museum_udelukker_værk_pa_grund_af_terrorfrygt
Date: 2005-09-26
Article Type: Kultur
Author: Cecilia Sejer

En skulptur, der bl.a. rummer kopier af de tre hovedreligioners hellige skrifter, er lige nu for kontroversielt til at blive udstillet på det verdensberømte kunstmuseum Tate Museum i London. 
 De kristnes, muslimernes og jødernes hellige skrifter var del af John Lathams værk 'God is Great', som skulle have fremvist på en aktuel udstilling.
Klimaet for betændt
Men museet har dømt skulpturen ude. 
 Museumsledelsen skønner, at værket vil kunne medføre 'følsomme' reaktioner i byen efter selvmordsangrebet i London 7. juli. Debatklimaet lige nu er for betændt, mener man på Tate. 
 52 personer blev dræbt 7. juli, da fire selvmordsbombemænd udløste deres sprængladning forskellige steder i London. 
 »Museet mener, at det i det aktuelle og følsomme debatklima ikke er passende at udstille værket i London«, siger en talsmand for museet til nyhedsbureauet Reuters. Talsmanden tilføjer, at museet har taget beslutningen efter at have søgt råd i nær og fjern.
Rasende Latham
Kunstneren, 84-årige John Latham, er mildt sagt utilfreds med Tate. Han er rasende og beskylder museet for fejhed. 
 »Jeg synes, det er en åndssvag beslutning. Hvis de vil gå de militantes ærinde, er det her da måden at gøre det på«, siger den vrede kunstner til The Observer. 
 »Det her handler ikke engang om censur. Det handler bare om, at ledelsen er nogle kujoner«, siger John Latham. 
 Han har forlangt, at museet sætter et skilt op ved den manglende skulptur, der fortæller historien om, hvorfor 'God is Great' ikke er en del af udstillingen.
Teaterstykke droppet
Det er ikke første gang, at diskussionen blusser op i England. 
 I slutningen af 2004 tog et teater i Birmingham et stykke af plakaten, der handlede om sexmisbrug og mord i et sikhtempel. Teatret modtog voldsomme protester mod stykket fra offentligheden. 
 Det skete i kølvandet på, at den hollandske filminstruktør Theo van Goghs blev myrdet på grund af hans film om vold mod kvinder i den muslimske verden.
Kunstkritiker: En skam
Men det fortilfælde gør ikke Tates beslutning mere korrekt, mener kunstkritikeren Richard Cork: 
 »Jeg synes, det er en skam, at Tate nu vælger, som de gør. Det burde netop være den slags kunst, der skulle vises i en tid, hvor religiøs tolerance er så vigtigt et emne«, siger han.
