Title: Musik_og_cafe_sikret_pa_det_ny_Helgoland
Date: 2004-09-21
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg

Efter næsten trekvart års ophold i lovgivningsmøllen er der grund til at være nogenlunde sikker på, at de sidste detaljer er faldet på plads i sagen omkring etableringen af det nye anlæg ud for Amager Strand, der skal erstatte den gamle søbadeanstalt Helgoland. 
Den, der nu er ved at blive nedrevet til fordel Amager Strandpark-projektet. 
Et flertal i Københavns Borgerrepræsentation bestående af Socialdemokraterne, de radikale, de konservative, Dansk Folkeparti og SF vedtog i sidste uge et ændringsforslag til den egentlige indstilling vedrørende nedrivning, genetablering og genhusning af Helgoland og stedets primære brugere, søbaderforeningen Det Kolde Gys.
V: Ingen vil savne Helgoland
I sidste måned fastslog kulturborgmester Martin Geertsen (V) over for Politiken, at samarbejdet mellem kommunen og brugerne af søbadeanstalten havde været forbilledligt. 
Det faktum, at der i planerne for det ny Helgoland ikke indgik fysiske rammer for café- og koncertaktivitet, kommenterede kulturborgmesteren med ordene: 
»Jeg er sikker på, at Helgoland ikke er et spillested, københavnerne vil komme til at savne«.
Ændringer
Kulturborgmesteren havde dog gjort regning uden, helt sikkert, caféværten, men også uden de mange hundrede stamgæster caféen har fået i løbet af de tre år, den har eksisteret. 
Det er der nu rådet bod på med vedtagelsen af ændringsforslaget, hvori det blandt andet hedder: 
»Det nye Amager Helgoland skal fremstå som en moderne søbadeanstalt, der retter sig mod såvel nye som gamle brugergrupper, herunder familiesegmentet. Samtidig lægges der vægt på, at stedets særlige charme og tradition bevares. Det indebærer blandt andet, at der fortsat skal være kønsopdelte afdelinger. Med Amager Helgolands attraktive placering i den nordlige del af Amager Strandpark skal der åbnes mulighed for, at stedet lejlighedsvis kan udnyttes til andre kulturelle formål, eksempelvis mindre kulturarrangementer. Den ny søbadeanstalt skal året rundt være tilgængelig for både organiserede og uorganiserede badegæster. Ved udarbejdelsen af projektforslaget og tilrettelæggelsen af den fremtidige drift af Amager Helgoland, skal der arbejdes med en udvikling af badeanstalten, så den appellerer til børnefamilier og unge«. 
Københavns Kommune og foreningen Det Kolde Gys skal fremlægge et konkret projektforslag til godkendelse af Københavns Borgerrepræsentation inden årets udgang.
