Title: Musikkens_by
Date: 2005-12-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Det er lykkeligt for Aalborg, at der endelig kom styr på det kostbare byggeprojekt Musikkens Hus. For det synes at rumme fremragende muligheder. 
Et arkitektonisk markant hus, der rummer en stor koncertsal til Aalborg symfoniorkester, gode lokaler til de musikalske uddannelser på konservatoriet og universitetet, en stor offentlig foyer og en multisal til diverse folkelige arrangementer. 
Her bliver ikke bare en mulighed for, at en god synergi kan opstå i musikkens verden mellem udøvende, studerende og forskere. Den vil også kunne blive et symbol, der smitter af på byens borgere og tilrejsende. 
Der er altså ikke bare tale om hul markedsføring af en by ved hjælp af nogle smarte kulisser og noget med noget kultur. Ideen er vokset op på et privat initiativ for at skabe de perfekte rammer om musikken i Nordjylland. 
De østrigske arkitekter Coop Himmelb(l)au leverede for tre år siden et fantastisk udseende, men skulle det vise sig, alt for dyrt konkurrenceprojekt. 
Aalborgs borgmester, Henning G. Jensen (S), valgte rigtigt, da han i sidste uge gik ind og overtog ansvaret for byggeriet og gav det den økonomiske garanti, der er nødvendig for, at det kan komme hurtigt i gang uden flere fordyrende forsinkelser og deraf følgende ubehagelige beskæringer. 
Arkitekternes seneste bearbejdning er måske ikke helt så spektakulær som vinderprojektet, men rummer stadig kraft nok til at blive et ikon for en modig by, der ved ihærdige borgeres hjælp nu satser på kulturel kvalitet som en drivkraft. 
Der er i det hele taget grøde i flere jyske byer for tiden, som regel drevet af en håndfuld initiativrige privatpersoner. I Horsens har man med rockmusik som en af drivkræfterne formået at sætte sig på danskernes bevidsthed i en grad, så byen er inde i en positiv vækst. 
Man har gået efter de største og ved at tiltrække navne som Dylan, Bowie og nu Stones, får man deres stjernestatus til at smitte af på byen. 
I Herning satser man på billedkunst, blandt andet med et Kunstens Hus tegnet af Stephen Holl, og i Sønderborg har man med en god plan for at bevare nogle af industrihavnens ejendommelige kvaliteter formået at vække stjernearkitekten Frank Gehrys interesse for at skabe et hotel til sig. 
De gamle industribyer skal genopfinde sig selv for tiden, og det kræver både mod og initiativ, men først og fremmest substans. 
Musikken bliver nu et varemærke for Aalborg, men det er et varemærke med et indhold. Til glæde for Aalborg, hele regionen og resten af landet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
