Title: Musikere_Tv_udnytter_børn
Date: 2004-09-24
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Du får ingen penge. Du afgiver rettighederne til din optræden. Producenten kan ændre din sang efter forgodtbefindende og krediterer dig ikke. 
 Det er realiteten for deltagerne i 'Scenen er din' på TV 2, hvor børn og unge med en musiker i maven kæmper om en drømmerejse og - måske - en pladekontrakt.
'Usmagelig udnyttelse'
Eksemplet er langtfra enestående. Dansk Musiker Forbund (DMF) har nærlæst de aftaler, deltagerne skriver under på, før de medvirker i talentkonkurrencer som aftenens 'De Unges Melodi Grand Prix' på Danmarks Radio og 'Scenen er din', der vises fredag aften hos konkurrenten. 
 »Tv-stationerne tjener på rå udnyttelse af børn og unge. Det er usmageligt«, siger Martin Arnoldsen, direktør i DMF, der har bedt kulturminister Brian Mikkelsen (K) om at gribe ind. 
 »Borgerne finansierer DR og TV 2. Derfor bør ministeren kræve, at kanalerne giver deltagerne en ordentlig betaling og retten til deres optræden. Etikken skal være i orden«, siger Martin Arnoldsen.
Deponerer rettigheder
I 'Scenen er din' afgiver deltageren i al fremtid »retten til at benytte samtlige optagelser, der indeholder mit navn, mit billede og mine biografiske data på enhver måde, herunder på internettet, i bogform, og som VHS, DVD og Cd-rom«. 
 Desuden kan producenten ikke holdes ansvarlig, hvis deltageren kommer til skade under optagelserne. 
 Deltagerne i 'De Unges Melodi Grand Prix' får deres musik udgivet på en cd bagefter. De får mellem 30 og 50 øre per solgt cd - og beholder retten til musikken.
5.000 kr. til barnet - 800.000 kr. til DR
Debutanter får almindeligvis seks til otte kroner, hver gang deres cd bliver solgt, oplyser Dansk Musiker Forbund, der har regnet ud, at hvis vinder-cd'en sælger 10.000 eksemplarer, så får barnet »5.000 kroner til en ny cykel, mens DR scorer 800.000 kroner«.
'Ulovlige kontrakter'
Kontrakterne til 'Scenen er din' er direkte ulovlige, vurderer Morten Rosenmeier, ekspert i ophavsret ved Københavns Universitet: 
 »Kontrakterne er skrappe og urimelige. Produktionsselskabet og TV 2 fratager deltagerne retten til deres optræden og sætter loven om ophavsret ud af spil. Den går ikke, men det ved ni ud af ti medvirkende jo ikke«.
TV-chef vil nærlæse kontrakterne
TV 2's programchef Bo Damgaard tøver med at afvise kritikken. 
 »Jeg er fuld af fortrøstning over, at alt er nøje overvejet og gennemtænkt. Men nu skal vi lige læse materialet fra vores leverandør Blu Productions og derefter give kulturministeren et svar«, siger han.
Vil du ikke svare på anklagen om, at kontrakterne er ulovlige?
»Nej«.
DR afviser kritik
Jørgen Ramskov, tv-direktør i Danmarks Radio, er overbevist om, at DR's kontrakter med børnene er i orden. 
 Han hæfter sig ved, at deltagerne ved de tidligere børnegrandprixer har fået en »god oplevelse«. 
 »Børnene bliver hverken undertrykt eller underbetalt«, siger han. 
 Brian Mikkelsen ønsker ikke at udtale sig, før han har læst DR og TV 2's svar på klagen fra Dansk Musiker Forbund.
