Title: Musikere_kræver_økomad
Date: 2005-07-08
Article Type: Kultur
Author: Daniel Bergsagel og Morten Nymand

Japansk tofu, økologisk hane og marokkanske urter. 
Økologiske fødevarer er blandt de hårdeste krav på især de udenlandske musikeres såkaldte riders - ønskelister til transport, ophold, mad, drikkevarer mm. - under årets jazzfestival. 
Specielt synes den yngre generations jazzmusikere at være meget optaget af, hvad de putter i munden. Ved 'Future Sound of Jazz'-koncerterne i Øksnehallen har økologien virkelig erobret menuen, fortæller kokken Finn Hurtigkarl, der gennem mange år har serviceret festivalmusikere. 
»Der er økologisk hane, kød fra en fritgående bison og salat - masser af salat!«, siger Finn Hurtigkarl, der til daglig driver cateringfirmaet Food To Come og køkkenet på Den Grafiske Højskole. 
Men for sangerinden Madeleine Peyroux er friskt, fritgående bisonkød øjensynligt ikke tilstrækkeligt. 
»Hendes menu består af tofu - det særligt proteinholdige japanske sojabønneprodukt - med pasta og marokkanske urter«, fortæller Finn Hurtigkarl. 
Af hendes rider fremgår det, at rygning er bandlyst omkring hende før, under og efter koncerten i Operahuset i aften. 
Saxofonisten Joe Lovano er vegetar og har fået serveret 'seitan' - en dej af et særligt koncentreret hvedemelsprodukt, der koges i bouillon og steges på panden som alternativ til kød. 
Trommeslageren Roy Haynes og pianisten Chick Corea understreger i deres riders, at de ikke indtager svinekød, hvilket i øvrigt er et typisk krav fra mange sorte jazzmusikere. 
»De forlanger lette måltider - der må ikke være burgere og frituremad«, siger Finn Hurtigkarl. 
Haynes og Corea er i øvrigt blandt de få, der direkte har krævet limousinetransport under festivalen, oplyser projektkoordinator Maria Carelse fra Copenhagen Jazz Festival. 
Sammenlignet med krav fra kunstnere i pop-, rock- og opera-branchen er jazzmusikernes ønsker dog nærmest ydmyge. Således kræver eksempelvis rapperen 'The Game', der optrådte på Roskilde Festival sidste weekend, ifølge sin rider »hospitalsfaciliteter inden for umiddelbar rækkevidde til eventuel hasteoperation«. 
Popsangerinden Christina Aquilera kræver politieskorte til og fra sine koncerter, og operasangeren Pavarotti kan ikke optræde, medmindre han har specielt blødt toiletpapir på toilettet samt en 20 centimeter forhøjet sofa i omklædningsrummet. 
Den største udfordring for arrangørerne af dette års jazzfestival kommer fra englænderen Matthew Herbert, der giver koncert lørdag i Øksnehallen under 'Future Sound of Jazz'. 
Hele Herberts koncertkoncept er bygget på fødevarer. Under koncerten vil en medbragt kok bl.a. tilberede økologisk mad. Og som kontrast hertil vil bandet brænde billigt, dårligt, oliemættet toastbrød af på scenen og sende røgen ud over publikum med en ventilator. 
»Hele Matthew Herberts 'Plat du Jour'-projekt handler om at få folk til at tænke over, hvad de spiser«, fortæller Jesper Graugaard, programkoordinator i Øksnehallen. 
Øksnehallen er i den anledning også blevet sat til at sørge for balloner med særlige duftsporer og 1.000 økologiske æbler, hvis skrog senere skal samles ind, sorteres og afleveres til en særlig kompost. 
»Vi har måttet alliere os med økofirmaet 'Aarstiderne' for at kunne leve op til kunstnerens krav. Alt, lige fra te, kaffe, chokolade, juice, vin og øl til opvaskemiddel skal ifølge Herbert være økologisk«, siger Jesper Graugaard.
