Title: Muslimer_frygter_hævn_og_selvtægt_efter_terror
Date: 2005-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Tonny Pedersen

Islamiske ledere i Storbritannien fordømmer terrorangrebet i London og siger, at de frygter selvtægt og hævn mod landets muslimske befolkning. 
»Den person, der har gjort det her, har ikke blot ramt det britiske samfund generelt, men også den muslimske befolkning, og voldt skade på det gode forhold, vi har til hinanden«, siger Ahmed Sheikh, leder af Storbritanniens Muslimske Sammenslutning, til BBC News. 
Han siger, at kvinder, der bærer tørklæde, kan være særligt udsatte og opfordrer alle muslimer til at være på vagt.
Sårede muslimer
Redaktør på det britiske muslimske tidsskrift Muslim News, Ahmed Versi, fordømmer også angrebet, men hæfter sig ved, at et af Londons største muslimske kvarterer, Aldgate, var blandt målene for gårsdagens angreb. 
»Jeg er sikker på, at der også er mange muslimer blandt de sårede. Én af bomberne, den ved Aldgate, eksploderede tæt ved moskéen i det østlige London, og området er stærkt domineret af muslimer«, siger Versi til BBC News. 
Han modtog selv en trussel per e-mail umiddelbart efter bombeeksplosionerne, men håber på, at de britiske muslimers hurtige fordømmelse af terrorangrebet mod undergrundsbanen vil være med til at begrænse de fjendtlige reaktioner mod landets muslimer. 
»På det seneste er mange muslimske kvinder blevet overfaldet om bord på busser i London. Det er blevet værre i de seneste måneder«, siger han. »Men jeg tror ikke, at vi vil opleve lige så mange overfald som efter 11. september, for muslimerne, og særligt de muslimske ledere, har fordømt angrebene meget kraftigt«. 
Ahmed Sheik opfordrer politiet til at skærpe sikkerheden omkring moskéer og islamiske skoler og siger, at alle muslimer, ikke mindst kvinder med tørklæde, skal tage sig i agt og undgå at bevæge sig ud, medmindre det er strengt nødvendigt.
Et slag mod os alle
»Det er skræmmende. Et lille element i samfundet vil udnytte det her. Det er et slag mod os, mod os alle. Det er et sørgeligt øjeblik, og vi kondolerer de familierne til de dræbte og sårede«, siger han. 
Formanden for Storbritanniens Muslimske Råd, Iqbal Sacranie, tager også kraftig afstand fra terrorangrebet: 
»Vi er dybt rystede og vil gerne udtrykke vores dybeste deltagelse til de pårørende«, siger Sacranie. 
»Disse terrorister, disse ondskabsfulde mennesker, forsøger at demoralisere os som nation og at splitte os. Vi må alle stå sammen om at hjælpe politiet med at pågribe disse mordere, siger han og tilføjer, at »der meget vel kan være elementer, der vil prøvet at udnytte tragedien og skabe had«.
