Title: Muslimer_overvejer_at_forlade_Storbritannien
Date: 2005-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Terrorangrebene i London har rettet søgelyset mod Storbritanniens muslimer - og mange af dem finder det så ubehageligt, at de i hvert fald har skænket muligheden for at rejse til et andet land en tanke. 
Ifølge en meningsmåling, der blev offentliggjort i dagbladet The Guardian, har næsten to tredjedele af de adspurgte muslimer overvejet, hvorvidt de havde lyst til at forblive i Storbritannien i lyset af de seneste ugers begivenheder.
Fjendtlig opførsel
Blandt muslimer over 34 år er der 67 pct., der har haft den slags overvejelser, mens tallet for yngre muslimer er 61 pct. 
Næsten en tredjedel udtrykker pessimisme om deres egne børns eller andre unge muslimers fremtid i Storbritannien og en femtedel siger, at ikke-muslimer har opført sig fjendtligt over for dem selv eller familiemedlemmer siden terroraktionerne 7. juli. 
Hvis man sætter tallene i relation til Storbritanniens muslimske befolkning på 1,6 mio. - heraf 1,1 mio. over 18 år - har op mod 700.000 britiske muslimer overvejet deres fremtid i landet, og flere end 200.000 har følt sig fjendtligt behandlet i de seneste uger.
Nedskydning øger frygt
Politiets nedskydning af en ung brasilianer, der ganske vist ikke var muslim, men formentlig blev forvekslet med én, har skabt øget frygt blandt britiske muslimer for at rejse med offentlige transportmidler. 
»De frygter, at de alle bliver mistænkt for at være bombemænd. Vi har modtaget mange e-mails og telefonopkald om, at unge muslimer ikke har lyst til at rejse med undergrundsbanen i øjeblikket«, siger Azad Ali, formand for det Muslimske Sikkerhedsforum, der samarbejder med Londons politi om sikkerhedsspørgsmål, til BBC. 
Af de 500 deltagere i meningsmålingen erklærer over halvdelen sig meget overraskede over, at de mistænkte selvmordsterrorister var britiske, mens 37 pct. mener, at der vil komme flere angreb. Hele 81 pct. finder, at yderligere angreb i Storbritannien ikke kan retfærdiggøres - fem pct. siger ja.
Blair har medansvar
Hvad angår skyld og ansvar for selvmordsterrorismen, så mener 70 pct., at bombemændene - og deres bagmænd - må bære hovedansvaret for angrebene. Hele 58 pct. finder imidlertid, at premierminister Tony Blair har et nok så stort ansvar på grund af hans beslutning om at invadere Irak. 
Imens fortsætter britisk politi den største menneskejagt i landets historie efter de fire mænd, der i torsdags forsøgte at udløse bomber på tre undergrundstog og en bus i London.
Chokeret familie
Politiet har beslaglagt en mistænkelig bil, og en stor mængde 'mulige' sprængstoffer er blevet fundet i en ejendom i Nordlondon, hvor en af de mistænkte, Yasin Hassan Omar, boede. 
Omar stammer fra Somalia, mens den anden af de fire eftersøgte, hvis navn politiet har frigivet, Muktar Said Ibrahim, kom til landet i 1992 fra Eritrea og blev britisk statsborger i fjor. Hans familie erklærede sig chokeret over hans mulige indblanding.
