Title: Muslimsk_march_mod_terror_i_Koln
Date: 2004-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Köln
Lørdag aften advarede den tyske kansler Gerhard Schröder i en højtidelig festtale mod »kulturkamp« og opfordrede landets store muslimske mindretal til klart og umisforståeligt at stille sig bag den tyske retsorden og det tyske demokrati: 
»De mange muslimer, der lever blandt os, må deltage, ikke se til fra sidelinjen«, sagde kansleren.
20.000 på gaden
Søndag eftermiddag besvarede mere end 20.000 tyrkiske muslimer kanslerens opfordring. Det er den største muslimske demonstration nogensinde til støtte for Forbundsrepublikken og dens retlige grundlag. 
I to slanger bevægede en broget menneskemasse sig langsomt og under politibeskyttelse gennem den gamle katolske bys julesmykkede gader og samledes på Hohenzollernstrasse for at høre ledende tyrkiske personligheder og førende tyske politikere tale om fred og fællesskab og tordne mod ekstremisme og terror. 
 Blandt talerne var formanden for De Grønne, Claudia Roth, og Guido Westerwelle, der er formand for det liberale parti FDP.
Tre flag
Andre prominente talere var den bayerske indenrigsminister Günther Beckstein og Mari-Luise Beck, den rød-grønne regerings talsmand i udlændingespørgsmål. 
Westerwelle stod ikke på den officielle talerliste og så ud til at ankomme i sidste øjeblik, måske efter at være blevet varskoet om, at demonstrationen var langt større end forventet. 
I frostklart solskin kom tyrkere fra nær og fjern for at deltage i demonstrationen, som var arrangeret af Ditip, en tyrkisk religiøs organisation, der repræsenterer mere end 800 muslimske menigheder i Tyskland. 
Der var tre officielle flag: det tyske, det tyrkiske og EU-flaget. Parolen var: »Sammen for fred og imod terror«.
Massiv tyrkisk tv-dækning
Der var massiv tyrkisk tv-dækning af begivenheden, der i mangt og meget understregede, at den velordnede demonstration også lagde vægt på at understrege ønsket om at se Tyrkiet som fremtidigt medlem af EU. 
Den pointe var heller ikke tabt for nogen af talerne, allermindst Kölns borgmester, socialdemokraten Fritz Schramma, der gjorde meget ud af Tyrkiets gode forhold til Tyskland.
'Ingen terror i troen'
Arrangørerne understregede, at man havde indkaldt til demonstration, fordi der siden 11. september 2001 var begået så mange terrorhandlinger i islams navn. Det ville »de anstændige muslimer« vise deres afsky over for. 
»Det er en alvorlig forulempelse af såvel den islamiske tro som muslimerne, at en tro, der er et fredsbudskab, bliver fremstillet, som var den kilde til radikalisme og terrorisme. Der er ingen terror i troen. Terror har hverken en religion eller en nationalitet«, sagde Ridvan Cakir, der er formand for Ditip. 
Han understregede også, at drabet på den nederlandske filmmand Theo van Gogh 2. november havde rystet ham dybt: 
»Drab på mennesker kan ikke have nogen religiøs begrundelse«, sagde han.
Euforisk stemning
Demonstranterne bar plakater med budskabet 'Terror har ingen tro' og 'Islam betyder fred'. Flertallet var mænd i alle aldre, men der var også store grupper af kvinder og pigebørn med og uden tørklæder. 
Stemningen var næsten euforisk, flagene vajede gennem luften, man smilede og sang og råbte i kor, at islam betyder fred. Enkelte kristne havde også sluttet sig til forsamlingen. 
 »Det er et godt budskab«, sagde en midaldrende kvinde. 
»Jeg er kristen, men jeg solidariserer mig med muslimerne. Terror er en forbrydelse mod menneskeheden«.
Bayersk indenrigsminister taler sig varm
Den bayerske indenrigsminister Günther Beckstein blev mødt med pibekoncert, da han fik ordet. 
Beckstein fra det borgerlige unionsparti CSU har tidligere udtalt sig kritisk om det multikulturelle tyske samfund. 
Men efterhånden som han fik talt sig varm, vandt han forsamlingen for sine ord om, at »vi skal leve og arbejde sammen, ikke ved siden af hinanden«. Han sagde også demonstranterne hjertelig tak for, at man var mødt så talrigt frem for at fortælle alverden, at islam betyder fred. 
 Westerwelle sagde i sin improviserede tale, at »vi vil et mangfoldigt samfund«.
Størrelsen vigtigst
Han sagde, at demonstrationens størrelse, ikke talerne, var dens allervigtigste budskab. 
Størst bifald høstede ikke uventet De Grønnes kvindelige leder Claudia Roth, der gang på gang talte tyrkisk til forsamlingen. Også hun kom ind på mordet på van Gogh og sagde, at det var retssamfundet, der skulle straffe morderen. 
Ingen måtte tage loven i sin egen hånd, som det beklageligvis er sket i Holland. Hun benyttede lejligheden til ikke blot at tale retssamfundets, demokratiets og menneskerettighedernes sag, men også minde forsamlingen om betydningen af kvindernes ligestilling. 
Også disse ord fra den grønne toppolitikers mund blev modtaget med jubel.
