Title: Muslimske_lande_boykotter_kulturfestival
Date: 2006-01-03
Article Type: Kultur
Author: Organisationen Den Islamiske Konference (OIC), hvis medlemmer er de muslimske lande, boykotter det store kulturarrangement Images of the Middle East. 
Det skriver den tyrkiske avis Zaman og henviser til en erklæring fra OIC. 
Images of the Middle East, der har prins Joachim som protektor, løber fra 2004 til 2007, og det er meningen, at der skal være en stor kulturfestival i Danmark til efteråret. Skal fremme forståelsen
Det er CKU, Center for Kultursamarbejde med Udviklingslandene, der med støtte fra Udenrigsministeriet arrangerer projektet, som skal fremme forståelse mellem Mellemøsten og Vesten. 
Men det bliver uden OIC, der skriver, at på grund af sagen om Muhammed-tegningerne i Morgenavisen Jyllands-Posten, og danske myndighedernes »ligegyldighed«, bliver projektet boykottet. Tørnes er forbløffet
Udviklingsminister Ulla Tørnæs (V) ærgrer sig over, at den internationale kongres af islamiske lande, OIC, ønsker at boykotte den danske kulturfestival Images of the Middle East. 
»Jeg er forbløffet over, at OIC har besluttet ikke at deltage i det store kulturarrangement. Kultursamarbejdet har jo netop til formål at udbrede og fremme kendskab og forståelse af forskellige kulturer, og derfor er det ærgerligt, at man vælger ikke at deltage«, lyder det fra Tørnæs. Per Stig: Skal styrke mangfoldighed
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) kalder på hjemmesiden images.org festivalens program for en naturlig del af den danske regerings overordnede mål for mellemøstpolitikken: at styrke kulturel mangfoldighed, menneskerettigheder og global etik. 
»Ved at fremme en konstruktiv dialog mellem myndigheder, organisationer, kulturliv, interessegrupper og ngo'er styrkes en gensidig forståelse og tolerance«, skriver ministeren om festivalen. 
Dagbladet Information skriver, at en række imamer og andre topfolk fra islamiske menigheder i København, Odense og Århus de seneste uger har rejst Mellemøsten tyndt for at få ministre, toppolitikere, organisationsledere og religiøse overhoveder i hele den islamiske verden til at protestere over for Danmark. Islamisk trossamfund: Stor succes
Hovedkraften bag initiativet er Islamisk Trossamfund i København, og her betegner talsmand Ahmed Said Kassem kampagnen som »en stor succes«. 
»Vi har gjort et godt stykke arbejde«, siger Kassem, der netop er vendt tilbage fra en uges intens mødeaktivitet i Libanon og Syrien, hvor han og tre andre religiøse ledere fra Danmark har forelagt sagen om de famøse profettegninger for en lang række politiske og religiøse ledere i de to lande.

