Title: Muslimsk_leder_sat_i_husarrest_før_Muhammed-protest
Date: 2006-02-19
Article Type: Internationalt
Author: Laura Ellemann-Jensen

Den pakistanske regering forsøger på alle måder at forhindre flere uroligheder i forbindelse med protesterne mod Muhammed-tegningerne. 
Således satte politiet i dag en stopper for, at lederen af den muslimske alliance Muttahida Majlis-i-Amal (MMA) kunne deltage i en planlagt demonstration i Islamabad. 
En MMA-talsmand fortæller til nyhedsbureauet Reuters, at lederen, Qazi Hussain Ahmed, blev sat i husarrest i byen Lahore.
På vej til demonstration
Lederen var på vej til en stor march i Islamabad, som han efter planen skulle have stået i spidsen for. 
MMA-talsmanden, Shahid Shamsa, fortæller, at politiet derudover har arresteret 106 aktivister i den nærliggende by Rawalpindi. 
Derudover skal adskillige MMA-tilhængere være blevet holdt tilbage, inden de nåede frem til Islamabad, hvor protest-marchen mod Muhammed-tegningen skulle foregå i dag.
Regering forbyder march
Regeringen i Pakistan forbød i går den forestående demonstration i Islamabad. 
Det skete efter en lignende protest-march i Chionet ledte til, at politiet affyrede skud mod deltagerne i demonstrationen, der begyndte at kaste sten mod politiet. 
Under urolighederne i Punjab-provinsen blev fire personer såret.
Islamabad lukket af
Pakistansk politi og militær patruljerer nu i Islamabads gader og har sat pigtrådshegn op ved de veje, der fører til det pakistanske parlament. 
Derudover fortæller øjenvidner, at flere køretøjer bliver stoppet og gennemsøgt, inden de får lov til at køre ind i byen. 
MMA - der er en alliance af seks religiøse partier - har ifølge talsmanden ikke tænkt sig at rette sig efter demonstrations-forbuddet. 
Efter regeringens forbud har MMA-tilhængere da også brændt dæk af i byen Rawalpindi i protest mod forbuddet.
Folk dør under protester
I alt har fem mennesker mistet livet i Pakistans under sidste uges uroligheder. 
I aftes førte protester mod tegningerne til, at mindst 16 personer mistede livet i Nigeria. Under optøjerne blev der sat ild til flere kristne kirker. 
I Libyen mistede 11 personer livet under demonstrationer fredag. Ifølge italienske nyhedsbureauer blev protesterne i Libyen udløst af Italiens reform-minister, Roberto Calderoli, der i sidste uge valgte at bære en T-shirt med en af Muhammed-tegningerne. 
Calderoli trådte i går tilbage fra sin ministerpost efter massiv kritik, ikke mindst fra Italiens premierminister Silvio Berlusconi, der opfordrede ham til at gå af.
