Title: Muslimer_reklamerer_for_Danmark_i_arabiske_aviser
Date: 2006-02-08
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

»Det føles for vigtigt for os alle sammen til, at vi kan lade være med at gøre noget«. 
Sådan siger medinitiativtager til det danske netværk af moderate muslimer, Fathi El Abed, til Politikens netavis. 
Sammen med resten af netværket vil han køre en kampagne, der skal opbløde konflikten mellem Danmark og den muslimske verden. 
Det indebærer blandt andet reklamer om Danmark, som snarest vil blive indrykket i arabiske aviser.
Forklarer om dronningen
Reklamerne skal oplyse om det danske samfund, om hvorfor statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ikke kan straffe Jyllands-Posten, og hvorfor det ikke giver mening at forlange en undskyldning fra dronningen. 
»Vi vil lave et mediefremstød, eller et positivt image-fremstød, fordi hele stemningen i forvejen er pisket op i medierne«, siger Fathi El Abed til Politikens netavis.
Betalt af egen lomme
»Når nu vi ikke kan få de, der startede sagen, til at undskylde på arabisk tv - så kan vi i det mindste gøre vores bedste for at komme ud og fortælle den arabiske verden, hvordan tingene forholder sig«, forklarer han. 
Reklamerne skal ikke være belærende. De skal oplyse, forklarer Fathi El Abed. 
»Så vi kan lære noget om hinanden, ikke?«. 
Hvor mange penge, der skal bruges på disse arabiske reklamer, er endnu ikke besluttet. Men det skal betales af netværkets medlemmers egne lommer, oplyser Fathi El Abed.
Sms'er mod rygter
Udover reklamerne i de arabiske aviser har netværket allerede igangsat et initiativ, hvor sms'er skal hjælpe til at lægge en dæmper på konflikten. 
Dels henviser sms'erne til Jyllands-Postens hjemmeside, hvor avisen på arabisk og engelsk undskylder for at have krænket muslimers følelser. 
Og dels afkræfter beskederne nogle af de mange rygter, der har floreret i medierne, mens sagen om Muhammed-tegningerne har udviklet sig. 
»Beskederne skal forklare, hvordan tingene forholder sig. Når nogle selvbestaltede idioter, undskyld jeg siger det, går ud på arabisk tv og for eksempel siger, at nu vil danskerne samles for at brænde koranen - så tror folk jo, at der er en massiv folkelig bevægelse, det drejer sig om«, siger Fathi El Abed.
Flere og flere frivillige
Netværket af moderate muslimer består af en gruppe frivillige, der ønsker at forbedre forholdet mellem Danmark og den muslimske verden. Ved et opstartsmøde i lørdags var der 217 fremmødte. 
»Men vi er allerede mange, mange flere«, siger Fathi El Abed. 
Han understreger, at alle er frivillige og at alle initiativer foregår for netværkets egne ressourcer - såvel tidsmæssigt som økonomisk. 
Netværket er dog allerede blevet kontaktet af en del firmaer, der for eksempel ønsker at sponsorere en hjemmeside til netværket, fortæller Fathi El Abed.
