Title: Muslimer_roser_Foghs_nytarstale
Date: 2006-01-02
Article Type: Danmark
Author: Muslimer og indvandrere roser statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) nytårstale for endelig at tage fat på diskussionen om ytringsfriheden og det ansvar, der følger med. 
 Manu Sareen, medlem af Københavns Borgerrepræsentation for De Radikale, håber, at statsministerens tale vil ændre tonen i debatten. 
 »I Danmark taler vi alt for lidt om ansvar i forbindelse med ytringsfriheden, men det er meget vigtigt, at vi husker det. Lige så snart vi taler om andre mennesker, har vi et ansvar, men det glemmer vi for ofte«, siger han. Tale får ingen betydning
 Også imam Fatih Alev lagde mærke til netop afsnittet om ytringsfriheden og det ansvar, der følger med den. 
 »Mange har ventet i lang tid på, at statsministeren ville markere, at der er uindskrænket ytringsfrihed i Danmark, men at man skal bruge den med ansvar, så man ikke dæmoniserer mennesker. Det er fint, og det er nyt, men budskabet skulle have været leveret, da sagen om tegningerne i Jyllands-Posten begyndte at eskalere«, siger han. 
 Fatih Alev tror dog ikke, at tonen i debatten vil ændre sig på grund af en nytårstale. 
 »Jeg tror ikke, at Dansk Folkeparti vil passe mere på med sit sprog på grund af talen. Men det er vigtigt for muslimer i Danmark, at statsministeren markerer, at der er et ansvar, når man ytrer sig. Mange har nærmest troet, at statsministeren var enig med Dansk Folkeparti omkring islam, profeten og synet på terror, fordi han har været så tavs så længe«, siger han. Skinger tone
 Imam Abdul Wahid Petersen er enig i, at det er den daglige gøren og laden, der har betydning. 
 »Det var godt at få det sagt. Tonen har været skinger, så hvert et lille signal har betydning. Det er fint, at han tager afstand fra dæmonisering af mennesker, og det ville være dejligt, hvis det fik betydning for debatniveauet«, siger han. 
 Han håber, at statsministeren selv vil følge op på sin tale og slå i bordet, hvis enkelte partier fremturer med deres skingre tone.

