Title: Muslimsk_superstjerne_pa_dansk_forsoningstur
Date: 2006-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Doha
Interviewet er næppe gået i gang, før det bliver afbrudt. En tjener på Ritz-Carlton i Doha går med store øjne og en fremstrakt kuglepen hen til Amr Khaled. 
»Undskyld ... sayyid Amr ... må jeg få en autograf?«, lyder det fra tjeneren, egypteren Ayman, der er først i 20'erne.
Superstjerne
Tv-prædikanten i det mørke jakkesæt og matchende slips smiler. Han griber pennen og skriver straks en hilsen, mens han spøger lidt med Ayman, der næsten ikke kan tro på sit held: en autograf fra Amr Khaled! 
Det er ellers ikke, fordi der mangler kendte ansigter i korridorerne på luksushotellet i Qatars hovedstad. Kort forinden er Kofi Annan gået forbi. 
Formændene for Den Arabiske Liga og Den Muslimske Verdenskongres, OIC, Amr Moussa og Ekmeleddin Ihsanoglu, ligeså. Og få minutter tidligere Irans ekspræsident, Mohammad Khatami, og den tyrkiske udenrigsminister, Abdullah Gül. 
Men det er Amr Khaled, der bliver spurgt om en autograf. For ikke blot er den 38-årige egypter for millioner af muslimer et navn, de kender langt bedre end de ovennævnte. 
Han er også en mand, de føler sig langt mere trygge ved, mens de andre er utilnærmelige topfolk. 
»Når unge mennesker lytter til mig, så er det, fordi jeg lytter til dem - og ingen har lyttet til dem før. Jeg giver dem min mening, men uden at sige: I skal gøre sådan og sådan. Det har jeg ikke gjort, og det vil jeg ikke gøre«, siger Amr Khaled, da Ayman er forsvundet.
Elsket forkynder af islam
For især unge arabere er Amr Khaled den bedste og mest elskede forkynder af islam. Og det skyldes netop, at han i modsætning til mange af de langskæggede gamlinge ikke prædiker om svovlild og formaninger, men roligt sludrer med de unge på deres eget sprog. 
Det har givet ham en uhørt gennemslagskraft, og kassettebånd med hans prædikener bliver revet væk i butikkerne. 
Og derfor er det lidt af et scoop for Danmark, at Amr Khaled har besluttet at deltage på en konference i København om dialog mellem kultur og religion 10. marts. Det er en nyhed, der den seneste uge er blevet skrevet om i hele den arabiske verden. 
»Jeg tror på dialog. Hvis vi ikke starter denne dialog, så vil ekstremismens stemme vokse og overdøve alt, og fornuftens stemme vil ikke blive hørt. Så vi må gøre noget. Derfor er jeg her på denne konference, og derfor vil jeg tage til Danmark«, siger Amr Khaled.
Fra protest til dialog
Han forstår godt protesterne over Muhammedtegningerne, selv om han ikke brød sig om, at nogle af dem blev voldelige, siger han. Men nu er det tid at gå »fra proteststadiet til dialogstadiet«, siger han. 
Efter at han annoncerede turen til Danmark på en pressekonference i Kairo 17. februar, har han fået hård kritik fra »ekstremister«, siger han. 
»Der er mennesker, der ikke kan lide ideen om dialog. De ønsker at starte og fuldføre konflikten. De ønsker ikke, at nogen skal lytte til den anden side. Og når jeg taler om ekstremister, taler jeg ikke kun om muslimer, men om begge sider. De, som udløste bomberne i London 7. juli, og den person, der satte karikaturerne i avisen - de er begge ekstremister«, siger han. 
Det bliver svært at svække ekstremisterne og bringe de moderate stemmer sammen, mener han. 
»Det vil tage tid, og det vil kræve hårdt arbejde. Det, vi skal gøre på konferencen i Danmark, bliver ikke klaret på én gang. Det skal være en række af indsatser. Og vi må afslutte hver eneste konference med konkrete resultater, praktiske kontakter mellem ungdommen her og der. Vi tager ikke kun dertil for at tale eller for mediernes skyld«, siger han.
Fodbold som fælles forståelse
Som praktiske eksempler taler han om at bruge fodbold-VM i Tyskland som ramme for islamisk-vestlig forståelse. Om fælles ungdomslejre eller bedre skoleuddannelse om hinandens kultur. 
»Fremtiden tilhører de unge. Det er dem, der skal vælge. Vi skal ikke gøre det for dem. De skal vælge, om vi skal isolere os fra hinanden, om det bliver civilisationernes sammenstød eller sameksistens. Jeg er tilhænger af sameksistens«. 
»Men jeg vil ikke sige: Nu skal I gøre sådan. Det er kun forslag. Høflige forslag«, siger han og stikker i det karakteristiske grin, der har gjort ham så populær blandt unge muslimer.
