Title: Muslimsk_kritik_af_imamrejse
Date: 2006-02-28
Article Type: Danmark
Author: Lasse Ellegaard

London, og Christine Cordsen
Danske imamer var med til at fremkalde de voldsomme protester i den muslimske verden, da de valgte at rejse til Mellemøsten med Jyllands-Postens Muhammedtegninger. Aktionen har kun gavnet højrefløjen. 
Det mener Tariq Ramadan, der er kendt som talsmand for en moderat, europæisk udgave af islam. Han har skrevet bogen 'At være europæisk muslim'. 
»Som europæiske muslimer bør vi løse problemer, som det med de karikaturer i vores egne samfund«, siger Tariq Ramadan i et interview med Politiken.
Advarede de danske muslimer
I begyndelsen af november sidste år var Tariq Ramadan i København. Under besøget advarede han danske muslimer mod at reagere voldsomt på tegningerne. Det ville alene gavne højrefløjen, mente Tariq Ramadan. 
Han var inviteret til Danmark af Islamisk-Kristent Studiecenter. Han havde ingen møder med Det Islamiske Trossamfund, som har været drivkraften bag den delegation, der rejste til Mellemøsten med Muhammedtegningerne. 
»Jeg har ikke talt med ham, og jeg er sikker på, at han heller ikke har talt med andre fra Det Islamiske Trossamfund«, siger imam Abu Laban.
»Det har gavnet højrefløjen«
Det bekræfter imam Fatih Alev, der arrangerede Tariq Ramadans møde i Danmark. Ramadan talte ved en konference og holdt et foredrag for især unge muslimer. 
Tegningerne var ikke et stort tema under besøget, oplyser Fatih Alev. 
»Dengang var tegningerne ikke særlig omdiskuterede blandt danske muslimer«, siger Alev, som erklærer sig enig i Ramadans advarsel. 
»Det har gavnet højrefløjen, men også højrefløjen blandt muslimer. Dem, der ikke ønsker sameksistens«, siger Fatih Alev.
Khader er enig - men ingen fan
Naser Khader (R), som er formand for netværket Demokratiske Muslimer, er ingen fan af Tariq Ramadan, på grund af hans tætte kontakter til Det Muslimske Broderskab i Egypten. 
Men han er helt enig i kritikken af imamernes rejse: 
»De har et stort ansvar, og for mig er det underordnet, om den mappe, de rejste rundt med, indeholdt misinformation eller ej«. 
»Uanset hvad er der ingen tvivl om, at det var deres rejse, der fik arabiske medier til at tage sagen op, og det fik imamerne i Saudi-Arabien og Egypten til at tage sagen op. Uden den rejse var reaktionen aldrig blevet så voldsom«, siger Naser Khader.
