Title: Muslimerne_stemte_mod_Irakkrigen
Date: 2005-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Tim Castle

London, Reuters
Den taktiske stemmeafgivning, som praktiseredes af muslimer, der var vrede over krigen i Irak, gjorde indhug i Tony Blairs Labourflertal i Underhuset, siger Storbritanniens Muslimske Forening, MAB. 
»Resultatet af valget viser tydeligt graden af frustration og vrede over hele landet, hvad angår regeringens holdning til krigen i Irak«, siger foreningen. 
Antikrigsforkæmperen George Galloways overtagelse af sædet for Bethnal Green i Østlondon, der engang med sikkerhed gik til Labour, er det mest tydelige bevis for de muslimske stemmers vægt i torsdagens valg.
Vrede over Irak-krig
Labour mistede sæder eller oplevede, at deres flertal skrumpede i et antal andre valgkredse med mange muslimer. MAB, der er meget stærk modstander af krigen i Irak, mobiliserede deres stemmer. 
Det står ikke klart, hvilket parti der har høstet den store andel af de muslimske stemmer, men MAB siger, at det har udnyttet den vrede, som mange muslimer føler over Storbritanniens engagement i krigen i Irak og de deraf følgende mange uskyldige muslimske civile ofre. 
Tilbagegangen i stemmetallet viser, at Labour ikke længere kan regne med opbakning fra landets anslåede 1,2 millioner muslimer, som udgør en blomstrende befolkningsgruppe koncentreret i og omkring store byer som London, Birmingham og Leeds. 
»Den muslimske befolkning er blevet meget dreven og moden i deres tilgang til valg«, siger MAB's nationale talsmand, Ans Altikriti.
'Alle partier må tage muslimske stemmer seriøst'
»Det er nu tid til at alle partier tager de muslimske stemmer ekstremt seriøst«, tilføjer han. 
Dette syn på tingene bliver delt af det større Storbritanniens Muslimske Råd, MCB, der er paraplyorganisation for omkring 400 muslimske organisationer: 
»Valgresultatet viser at intet parti kan tage de muslimske stemmer for en selvfølge«, siger Iqbal Sacranie, generalsekretær i MCB.
Kræsne muslimer
»De muslimske vælgere er blevet mere kræsne, og det er gode nyheder for vores demokratis sundhed«, tilføjer han. 
Disse synspunkter kunne man støde på i Bethnal Green fredag morgen, hvor Galloway besejrede et Labourflertal på over 10.000, og hvor det muslimske vælgerkorps udgjorde 45 procent. 
»Labour fortalte os. at protester mod krigen ville få de konservative til magten, men jeg ved hvordan jeg skal stemme for at blive hørt«, siger Amir Khan, en 37-årig butiksejer.
