Title: Muslimsk_talsmand_vil_pa_tv_med_Fogh_for_at_stoppe_kamp_i_gaderne
Date: 2006-02-06
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

I koret af fordømmelser på weekendens angreb mod danske mål i Mellemøsten er også Ahmed Akkari, den nye talsmand for de muslimske organisationer i Danmark. 
 Han ser ikke anderledes på konflikten efter ambassadeafbrænding og voldelige demonstrationer, men han er blevet mere bekymret, fordi konflikten er optrappet så »voldeligt og uansvarligt«.
Besindighed og kontrol
Hvad vil I gøre for at stoppe konflikten?
»Vi opfordrer folk til at udvise besindighed og selvkontrol. Vi appellerer til muslimer i hele verden om at bruge fredelige protestmidler for det er det, der er vejen frem. Vores sag om tegninger af Muhammed skal gennem en retssag og ikke i kamp i gaderne«, siger Ahmed Akkari, der er 28 år, født i Libanon, dansk statsborger og bor i Brabrand. 
 Helt konkret har talsmanden tre forslag. 
 »Jeg vil på tv direkte til hele verden sammen med statsministeren. Jeg vil forklare, hvad vi mener om volden og den konkrete situation. For at tydeliggøre det rigtige billede og budskabet om en løsning. For lige nu bliver alting blandet sammen, og i de frustrationer bliver der forulempet mennesker og afbrændt ambassader«, påpeger Ahmed Akkari: 
 »Det er vigtigt at få fortalt til alle seerne i Mellemøsten, at det ikke er hele den danske befolkning, der har bakket op omkring offentliggørelsen af tegningerne. Der er mange, som mener, at det ikke var rigtigt at trykke dem. Og der er mange, der har demonstreret for dialog«, påpeger Ahmed Akkari.
Skeptisk redaktør
Hvad tror du, statsministeren vil sige til din invitation?
»Jeg håber, at han er åben for dette utraditionelle forslag. Han efterlyste selv utraditionelle løsninger forleden«, siger talsmanden, der uddannet skolelærer og har suppleret med teologiske studier.
Tror du det er realistisk?
»Lad os se, om der ikke er ansvar og fornuft nok til, at det lykkedes. Det vil bringe os videre«. 
 Når Forum For Kritiske Muslimer inviterer til forsoningsmøde på onsdag på Nørrebro i København »for at vælte den konstruerede jernmur mellem islam og vesten«, vil Ahmed Akkari også gerne deltage for at medvirke til at finde løsninger i fællesskab.
Står fast på undskyldning
Hans eget andet forslag på den nuværende dagsorden er, at Jyllands-Posten skal trykke en korrekt undskyldning. 
 Men det har avisen allerede gjort, påpeger chefredaktør Carsten Juste. 
 Lørdag aften blev teksten i undskyldningen på Jyllands-Postens hjemmeside rettet, fordi oversættelsen ikke var helt retvisende. Det sidste forslag er at holde en fælles pressekonference med Jyllands-Postens chefredaktør. 
 »Vi kunne give hinanden hånden. Carsten Juste kunne sige undskyld for at have hånet og krænket muslimer. Og vi kunne forsikre, at vi respekterer ytringsfriheden som et naturligt fundament i et samfund, hvor der ikke er diktatur«, forklarer Ahmed Akkari.
Indkapsling
Carsten Juste ønsker ikke at give svar på invitationen, før han har hørt fra talsmanden selv, hvad den indebærer. Han tilføjer, at det er den tredje talsmand, han kommunikerer med i forløbet. 
 Men chefredaktøren understreger, at Jyllands-Posten ikke har hånet muslimer, så det skal undskyldningen ikke udvides til: 
 »Det er utilsigtet, at vi har krænket mange muslimer, og det vil vi gerne undskylde. Men vil han standse nedbrændingerne med disse forslag? Sagen er, at de ikke burde være rejst til Mellemøsten med de tegninger, vi bragte - og de falske. Så havde vi kunnet indkapsle konflikten i Danmark og skabe løsningen i dialog i samfundet«, siger han og tilføjer, at Ahmed Akkari skal passe på, at han ikke overvurderer sig selv.
