Title: Muslimer_Ministerens_kampagne_er_kortsigtet_og_naiv
Date: 2005-03-06
Article Type: Danmark
Author: Opfordringen fra socialminister Eva Kjer Hansen (V) til indvandrerkvinder i Danmark om at gøre oprør bliver mødt med skepsis i indvandrerkredse. 
Talsmanden for foreningen Muslimer i Dialog, cand.polit. Zubair Butt Hussain, kalder socialministerens kampagne for kortsigtet og naiv. 
»Det nytter ikke noget, at kvinderne hopper ud på det dybe vand for at få deres økonomiske og juridiske rettigheder, når de samtidig risikerer at miste deres sociale bagland, som er så vigtigt for dem. Man er nødt til at gå ind og se på selve familiestrukturen og på den måde skabe en ændring i mændenes opfattelse«, siger Zubair Butt Hussain til Ritzau. Arbejde med hele familien
Han mener, at man i stedet for kun at fokusere på kvindens rettigheder bør gå ind og arbejde med hele familien. 
»Ellers risikerer kvinderne jo at miste hele deres netværk, mens mændene bare går ud og gifter sig med en ny kvinde, som så sidder i saksen. Og så kan man begynde forfra«, lyder argumentet fra Zubair Butt Hussain. Appellerer til imamer
Han mener også, at imamerne spiller en stor rolle, når det gælder oplysningen om mænds og kvinders rettigheder. Det er de ifølge islam forpligtet til, påpeger Zubair Butt Hussain. 
»De mænd, vi taler om, forstår hverken den samfundsmæssige eller den religiøse dimension. De forstår simpelthen ikke de gældende regler. Her vil det derfor være på sin plads, hvis imamerne går ind og appellerer til den grad af fornuft, som stadig er tilbage i dem. De må gøre det klart, at der er nogle forpligtelser, som de er nødt til at leve op til«, understreger Zubair Butt Hussain. 
Han erkender dog, at nogle mænd er 'uden for pædagogisk rækkevidde'. 
»Og så må de kvinder, der er klemt, drage en konsekvens af det«, siger Zubair Butt Hussain. Indskrænker kvindernes frihed
Han frygter, at ministeren med sin kampagne tvinger kvinderne til at leve på en bestemt måde. 
»Når vi går ind og dikterer andre menneskers frihed, så er det det samme som at indskrænke den«, siger Zubair Butt Hussain. Iman: Kampagnen er billige point
Også den danske imam Abdul Wahid Pedersen synes, at socialministeren har valgt en mærkelig måde at tage hånd om problemet på. 
»Det er da fint nok, at hun vil hjælpe kvinder, der er klemt. Men det lugter lidt af, at ministeren prøver at score nogle billige points«, siger Abdul Wahid Pedersen. 
Han mener ikke, at man løser problemet med de undertrykte kvinder ved at opfordre dem til at gå fra deres mænd. 
I stedet opfordrer han lige som Zubair Butt Hussain ministeren til at se på hele familiestrukturen. Familieterapeut med kendskab til miljøet
»Det løser ikke noget at splitte familien ad. Man må have nogle ressourcepersoner ind, som kan bidrage med noget familieterapi. Og det skal vel at mærke være nogle med kendskab til miljøet«, understreger Abdul Wahid Pedersen. 
Han forsøger selv i sit daglige virke som imam at påvirke de mænd, som har misforstået deres forpligtelser og undertrykker deres kvinder. 
Men han erkender samtidig, at det er en svær opgave. 
»Jeg kan jo ikke tage en officiel imam-kasket på. Det er udelukkende et spørgsmål om, hvem der ønsker at give mig den autoritet. De mænd, der kommer frem til moskeen, kan jeg nå - men hvis jeg kommer ud i en eller anden mands gadedør, så er det fuldstændig op til ham at afgøre, om jeg er imam eller bare en eller anden nævenyttig idiot«, siger Abdul Wahid Pedersen.

