Title: Muslimsk_demokrat_melder_Akkari_til_politiet
Date: 2006-03-24
Article Type: Danmark
Author: Silla Bakalus

Ahmed Akkari ødelægger alle forsøg på at skabe dialog mellem muslimer og danskere, og han er til fare for sine omgivelser. 
Det mener Fathi El-Abed, der nu har besluttet at politianmelde Akkari for at have sagt, at han vil sprænge Naser Khader i luften.
Giver andre grund til at handle
»Jeg mener, at Akkari er til fare for sig selv og sine omgivelser. Hans ord giver andre grund til at handle, og derfor har jeg personligt anmeldt ham«, forklarer El-Abed til Politikens netavis. 
Fathi El-Abed, der er bestyrelsesmedlem i foreningen Demokratiske Muslimer, går derfor i den radikale politiker Elsebeth Gerner Nielsens fodspor. Gerner Nielsen politianmeldte Akkari i går.
Akkari har en høj position
El-Abed frygter, at Akkaris høje position inden for de muslimske kredse vil give anledning til, at andre forsøger »at slå til« og udføre hans ord. 
»Mange lytter til ham og ser op til ham, da han betegner sig selv som en imam«, siger El-Abed.
Omvandrende katastrofe
Ifølge El-Abed skal en imam fremme forståelse og dialog. El-Abed mener, at Akkari i stedet ødelægger hver gang muslimer og danskere i Danmark forsøger at bygge bro i det det danske samfund. 
»Akkari er en omvandrende katastrofe. Hver gang han åbner munden, så er den gal igen«, siger El-Abed. 
Han mener, at der er vigtigt, at Akkari kommer til stå til ansvar for sine egne handlinger, og ifølge El-Abed gøres det bedst gennem det danske retssystem.
Hørte ham ikke grine
Elsebeth Gerner Nielsens politianmeldte allerede i går Ahmed Akkari, men El-Abed har ventet til i dag, da han gerne ville se den franske dokumenter, der blev sendt på TV2 i aftes, før en eventuel anmeldelse. 
Efter at have set programmet er han ikke længere i tvivl om, at Akkari har udtalt de omdiskuterede ord om at sprænge Naser Khader i luften, og har altså nu valgt at politianmelde ham.
Var ikke kun en spøg
El-Abed tror ikke på Akkaris påstand om, at udtalelsen om at sprænge Naser Khader i luften kun var en spøg. 
»Jeg kunne ikke høre ham grine ( i tv-dokumentaren, red.). Jeg mener ikke, at det holder vand, at det er en spøg, og jeg køber ikke hans undskyldning«, forklarer han.
