Title: Muslimer_opfordres_til_at_træde_varsomt
Date: 2005-07-17
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter Granzow Busch

»Lad være med at åbne mistænkelige pakker. Vælg en anden rute end den, du normalt bruger. Hvis du sidder i et tog eller en bus, så undlad at sidde ved vinduet, hvor du kan blive låst inde af en potentiel overfaldsmand«. 
Sådan lyder nogle af de råd, som Det Islamiske Råd i England har udsendt til britiske muslimer. 
Årsagen er, at muslimerne i Storbritannien frygter hævnoverfald, fordi terrorbomberne efter al sandsynlighed blev udløst af muslimske ekstremister.
Også dansk frygt
Men også i Danmark frygter mange muslimer at blive udsat for hævnoverfald på grund af terrorbomberne. 
Derfor har den københavnske imam Abdul Wahid Pedersen nu videresendt de britiske råd til en række danske muslimer i det lukkede internetforum kaldet Danmarks Forenede Cybermuslimer, der har lidt over 400 medlemmer. 
»Man kan godt tage den holdning til det, som ordenshåndhæverne herhjemme almindeligvis har, nemlig lidt groft sagt, at der skal lig på bordet, før man gør noget, og det synes jeg ikke, at der skal«, siger Abdul Wahid Pedersen.
Truet på liv og helbred
Han mener, at det i lyset af overfald på muslimer i England som følge af terrorangrebet også er på sin plads for danske muslimer at udvise, hvad han kalder »rettidig omhu«. 
»I hvert fald os, der stikker næsen lidt langt frem, kan have grund til lige at kigge os en ekstra gang over skulderen og skærpe opmærksomheden på vores omgivelser«, forklarer imamen, der selv adskillige gange - før terrorbomberne i London - er blevet truet både på liv og helbred.
Nøje overvejelser
Han indrømmer, at han, før han udsendte listen med de britiske råd, nøje overvejede, om folk ville blive unødigt skræmt af listen. 
»Men jeg synes, at situationen i virkeligheden er skræmmende nok i forvejen. Der har været mord i England efter bombningerne, mens Danmark er blevet truet med terrorbombninger. Der er heldigvis intet sket, men truslen er der«, siger Abdul Wahid Pedersen. 
Han påpeger, at en buschauffør med indvandrerbaggrund på Hellerup Station kort efter terrorangrebet i London fik nikket en skalle af en mand, der bare sagde »London«. 
»Så jeg synes lige så godt, at man kan tage nogle generelle forholdsregler for at undgå ubehageligheder. Det er ingen skade til«, siger imamen.
Anspændt stemning
Også talsmanden for foreningen Muslimer i Dialog, Zubair Butt Hussain, mener, at der er grund for danske muslimer til at være mere årvågne. 
»Jeg er da også på stikkerne. Det skal der ikke herske tvivl om, men ikke på den måde, at jeg kigger mig over skulderen, for det gider jeg ikke bruge min tid på«, siger Zubair Butt Hussain. 
Også han mener, at stemningen i Danmark i øjeblikket er ekstra anspændt, og peger ud over episoden på Hellerup Station også på en episode i Århus, hvor en kvinde anmeldte fem mænd med lange skæg og iklædt kjortler til politiet, fordi de i en parkeringskælder stod og studerede vandrør og elektriske installationer. Mændene blev dog hurtigt løsladt igen, efter at politiets bombehunde havde undersøgt deres bil. 
»Der er da også nogle, som har spurgt mig, om ikke jeg burde trimme mit skæg, for tænk nu hvis. Men min holdning er, at man skal kunne gå i det tøj, man vil, og iføre sig de religiøse symboler, man vil«, siger Zubair Butt Hussain.
Stoler på samfundet
Han er enig med Abdul Wahid Pedersen i, at man som muslim skal være ekstra opmærksom efter bomberne i London. 
»Jeg mener, at man skal være opmærksom både i forhold til, om man kan risikere repressalier, men også i forhold til, om vi møder potentielle hververe«, siger Zubair Butt Hussain, der opfordrer både muslimer og ikke-muslimer til at stå sammen mod terror. 
»Men jeg stoler på det danske samfund og dets borgere, og jeg tror, at de to tilfælde, der har været, er enkeltstående«, siger næstformanden.
Hjælp til PET
Også Indvandrerorganisationen Idfad opfordrer indvandrere til at hjælpe Politiets Efterretningstjeneste, PET, i jagten på potentielle terrorister i Danmark. 
»Vi vil gerne vise, at vi herboende muslimer er meget berørt af terroraktionerne i London, og samtidig signalere, at vi ønsker at bidrage på lige fod med danskerne for at sikre landet mod terrorister«, sagde Idfads næstformand, Souhail Ibrahim, søndag til Jyllands-Posten. 
Derfor vil organisationen i den kommende tid i en omfattende mediekampagne opfordre indvandrere til at tippe PET, hvis de sidder inde med oplysninger.
