Title: Muslimsk_kritik_af_Foghs_møde_med_Demokratiske_Muslimer
Date: 2006-02-13
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Statsministerens hurtige invitation til Demokratiske Muslimer, som med folketingsmedlem Naser Khader (R) i spidsen og med masser af medlemsmedvind er under dannelse, bliver nu skarpt kritiseret fra andre muslimske organisationer. 
Tanwir Ahmad står i spidsen for et andet muslimsk netværk - The Network - og undrer sig meget over Anders Fogh Rasmussens (V) ensidige invitation: 
»Det er ærgerligt, for dialog handler jo om at inkludere andres synspunkter. Med mødet på Marienborg ekskluderer Fogh jo det brede flertal af muslimer, som både støtter ytringsfriheden og har deres muslimske tro«, siger Tanwir Ahmad, der er tidligere medlem af Københavns Borgerrepræsentation for R.
Opstiller nye poler
»Ved at invitere Naser Khader opstiller regeringen nye poler, og det er lige så kritisabelt som dengang, Fogh udelukkende inviterede imamerne til at tale muslimernes sag. Ingen af de to yderpoler taler for det brede, tavse flertal af muslimer«, siger Tanwir Ahmad. 
På samme kritiske linje er Sherin Khankan fra foreningen Kritiske Muslimer. 
»Naser Khader og hans forening konstruerer et meget stort modsætningsforhold mellem at være muslim og at være dansk og mellem moderate og radikale muslimer. Når disse verdener bliver fremstillet som uforenelige størrelser, skærper han bare sin egen magtposition«, siger hun.
Nyt monopol
Hun frygter, at Marienborg-mødet og Naser Khaders tætte forbindelse til regeringen blot er med til at skabe et nyt monopol. 
»Vi bryder ikke imamernes monopol ved at skabe et nyt i form af Naser Khader«, siger Sherin Khankan.
Ekspert advarer
Også fra ekspertside lyder advarende toner. Professor i etnologi ved Københavns Universitet Thomas Højrup gentog i flere medier i går sin bekymring for, at mødet fører til mere splittelse og mindre dialog. 
»Mange muslimer opfatter Naser Khader som en, der splitter dem og gør islam ondt. Signalet vil være, at man inviterer kæledæggerne indenfor, og at man dermed igen prøver at krybe uden om at anerkende, at man har krænket et tabu inden for islam«, sagde han i Berlingske Tidende. 
Naser Khader afviser lettere irriteret kritikken og slår fast, at han ikke skriver Foghs invitationer. 
»Men jeg er glad for at være inviteret, fordi det viser, at hvis man som muslim forpligter sig på demokratiske rettigheder, lønner det sig. Så bliver man hørt«, siger han og peger på, at for eksempel Kritiske Muslimer aldrig har lagt afstand til bestemmelserne om dødsstraf i de muslimske sharialove.
Fogh får ros fra oppositionen
På Christiansborg henter statsministeren ros hos sin politiske hovedmodstander for mødet i dag. 
Og Socialdemokraternes politiske ordfører Lotte Bundsgaard advarer de muslimske organisationer mod at konkurrere og kriges indbyrdes i den nuværende situation. 
»Nu skal de ikke blive for fintfølende. Mødet er en rigtig god idé, og det er vel ikke det sidste af den slags, statsministeren holder«, siger hun.
Pia K positiv
Også Dansk Folkepartis formand Pia Kjærsgaard er i udgangspunktet positiv over for ideen om at byde Demokratiske Muslimer indenfor på Marienborg. 
»Men hvis Demokratiske Muslimer tror, de får indflydelse på integrationspolitikken, så tager de altså fejl«, siger hun. 
I Statsministeriet er der ingen officiel kommentar til den muslimske kritik, men blot en understregning af, at Demokratiske Muslimer ikke bliver de sidste i rækken af møder.
