Title: Myndigheder_skræmmer_folk_til_at_flygte_fra_orkan
Date: 2005-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Anne Ringgaard

»Vent ikke ligesom de gjorde, da Katrina kom. Der er ingen, som kommer og henter jer under stormen«. 
Sådan lyder statsdommer Robert Eckels' advarsel til indbyggerne i Houston. 
Orkanen Rita er blevet nedgraderet til kategori fire, men det nationale orkancenter i Miami vurderer, at der er store chancer for, at den igen kommer op på kategori fem. 
»Dette er stadig en ekstrem farlig og utilregnelig kategori fire orkan. Vi kommer formentlig til at se nogle udsving - det klogeste at gøre er, at fortsætte med forberedelserne«, siger orkancentrets direktør Max Mayland til CNN.
Ingen er sikre
Orkanen kan stadig få katastrofale konsekvenser for Texas' store byer som Galveston og Houston, og flere embedsmænd forsøger nu at skræmme indbyggerne til at flygte. 
»Jeg tror ikke, at der er nogen ved golfkysten, som er uden for fare, sagde David Paulison, som er fungerende chef for det føderale katastrofeberedskab, FEMA, ifølge Ritzau. 
Også i det sydvestlige Louisiana bliver flere hundredtusinde indbyggere kraftigt opfordret til at flygte mod nord, mange af dem er flygninge fra New Orleans. 
»Rita har Louisiana i sigte«, siger den lokale guvernør Kathleen Blance til AP, og forsætter med en kraftig advarsel til dem, som vælger at blive: 
»Måske skulle de skrive deres personnumre på armene med usletteligt blæk«.
Nu skal der handles
Myndighederne frygter at ende med en orkankatastrofe, som den, der ramte New Orleans, og i Texas er man besluttet på at være bedre forberedt end nabostaten var, inden Katrina hærgede. 
Ifølge BBC har staten på forhånd opfordret regeringen til at have 10.000 tropper parate til redningsarbejdet i de to byer, Calveston og Houston. 
Statens egne 1.500 tropper er i fuld gang med at forberede sig på orkanens komme. 
»Nu er der ikke længere tid til at advare. Nu er det på tide at handle«, sagde Houstons borgmester Bill White i går til AP.
Kaotisk eksodus
Over en million mennesker sidder i motorvejskøer på op til 160 kilometer, andre venter i timevis på at flyve væk, og flere hundrede busser er sat ind for at evakuere de fattige. 
Bilister melder om kampe ved flere servicestationer, som er løbet tør for gas, og politibetjente kommer med benzin til biler, der er løbet tør. 
Motorvejenes kaos får nogle bilister til at opgive at komme væk, fordi de frygter at blive fanget i bilkøer, når orkanen rammer. Trazanna Moreno valgte således at vende om. 
»Til sidst tog det os næsten tre timer at køre ti kilometer. Vi vil formentlig være værre stillet, hvis vi sidder i en bil, når orkanen kommer, end hvis vi er i vores hus«, siger han til AP.
