Title: Myndigheder_klar_til_at_droppe_papiret
Date: 2005-02-01
Article Type: Danmark
Author: Sisse K. Ibsen

Myndighederne skal af med papiret. I stedet skal både borgere og firmaer elektronisk kommunikere med kommunen, amtet og staten. 
Bestræbelserne har været i gang en rum tid, men i dag skydes de for alvor i gang med en såkaldt eDag2. Efter eDag2 den 1. februar har alle borgere og virksomheder ret til at droppe papiret og i stedet sende fortrolige og personfølsomme oplysninger elektronisk.
Nemmere sagsbehandling
»Som borger, virksomhed eller offentlig myndighed kan man altså nu sende fortrolige og personfølsomme oplysninger til den rette afdeling via e-post. Det giver afsenderen en større sikkerhed, og os en nemmere sagsbehandling«, siger projektleder for eDag2 i Fyns Amt, Kurt Gammelgaard Nielsen. 
Fyns Amt er blandt de myndigheder, der er klar til de nye tider. Ni ud af ti myndigheder melder om, at de rent teknisk er klar til at sende og modtage sikker og signeret elektronisk post. 
Hos hver anden myndighed har man desuden informeret borgere og firmaer om de nye muligheder, samt ændret arbejdsgangen i forvaltningen, så den passer til den digitale kommunikation. 
For firmaer er der dog ikke blot tale om muligheder. Leverandører til det offentlige skal fremover komme med en elektronisk faktura.
Vigtige effektiviseringer
Indførelsen af de digitale muligheder hos alle landets myndigheder handler blandt andet om at effektivisere den offentlige sektor. 
»I de seneste tre til fem år har fokus først og fremmest været på borgerportaler og på at give borgerne en bedre service. Inden for det seneste år til halvanden har vi set et skift, så tendensen i dag er, at digitaliseringen især handler om effektivisering«, siger Troels Andersen, analysechef i det uafhængige Center for Digital Forvaltning.
Automatiserede indtastninger
Troels Andersen mener, at effektivisering ved hjælp af digitalisering er en positiv udvikling. Det giver mulighed for at automatisere indtastninger af f.eks. selvangivelser og fakturaer til det offentlige. 
Samtidig kan arbejdsrutiner og sagsgange ændres hos myndigheden. Det kan frigøre arbejdskraft til andre formål.
Flere skal have digital signatur
Men større udbredelse af den digitale signatur er, ifølge Troels Andersen, en klar forudsætning for at mere avancerede selvbetjeningsløsninger vinder frem. 
»Der er selvfølgelig tale om en 'hvad kommer først hønen eller ægget'-situation. Først når flere har anskaffet en digital signatur, vil myndighederne for alvor gøre sine ydelser tilgængelige på nettet. Og før der er rigeligt med ydelser, er der ingen til familiefesten, der nævner, hvor smart noget var med den digitale signatur«, siger Troels Andersen, der dog er optimist på lidt længere sigt. 
Med udbredelsen af den digitale signatur får vi mulighed for at lave nogle mere avancerede løsninger, der netop 
stiller krav om, at man både sender krypteret post, og at modtager er sikker på, hvem man er.
