Title: Myndigheder_forpurrede_pressens_arbejde_i_Beslan
Date: 2004-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

De russiske myndigheders håndtering af pressen under det 53 timer lange gidseldrama i Beslan kan bruges som skoleeksempel på, hvordan man ikke skal gøre i krisesituationer. 
 Det indtryk efterlader en rapport fra de 55 lande i OSCE, Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa, der har undersøgt forløbet i Beslan.
Alvorlige forhindringer
Rapporten slår fast, at de russiske myndigheder lagde alvorlige forhindringer i vejen for, at journalisterne kunne videregive korrekte oplysninger om gidseldramaet, skriver BBC Online. 
 Myndighederne opgav forkerte oplysninger, da de ved indledningen af gidseldramaet oplyste, at antallet af gidsler var 354. Senere har myndighederne erkendt, at det rigtige tal var knap 1.200.
Hårdhændet behandling
Rapporten bemærker også, at myndighederne tilsyneladende straks udpegede visse journalister til at få en særlig hårdhændet behandling, og helt forhindrede to journalister i at nå frem til Beslan, formentlig fordi begge er kendt som stærkt kritiske overfor Kreml og den russiske fremfærd i Tjetjenien. 
 Andrej Babitskij blev anholdt på et falsk påskud i lufthavnen i Moskva, og Anna Politkovskaja blev på mystisk vis alvorligt forgiftet efter at have indtaget et glas the på flyet på vej til Nordossetien. 
 Desuden har mindst fire udenlandske tv-hold fået konfiskeret deres optagelser i Beslan, ligesom OSCE mener, at de hovedsageligt Kremltro tv-stationers sparsomme dækning af dramaet var hovedårsagen til, at gidseltagerne nægtede gidslerne adgang til vand.
Førte til angreb på journalister
OSCE konkluderer også, at videregivelsen af upræcise eller ukorrekte oplysninger fra myndighederne til medierne førte til, at lokale nordossetere angreb journalister. 
 OSCE mener ifølge BBC Online ikke, at myndighederne blot kom til at gøre det forkerte i situationen. Organisationen mener, at håndteringen 'af terrorangreb af visse politikere styres af det, der er hensigtsmæssigt, og ikke af det, der er lovligt.
