Title: Myndighederne_har_ikke_faet_bugt_med_hashen
Date: 2004-11-26
Article Type: Danmark
Author: Loven mod hashklubber fra 2001 har reduceret antallet af hashklubber betragteligt. Og også politiets aktioner mod den åbenlyse hashhandel på Christiania har haft en effekt. 
 Men intet tyder på, at tiltagene har haft betydning for udbuddet eller brugen af det forbudte stof, fremgår det af Sundhedsstyrelsens rapport om narkotikasituationen i Danmark. Hver tredje hashklub lukket
 Hashklub-loven blev vedtaget i 2001 og giver politiet mulighed for at forbyde besøgende i i bestemte lokaler. Der er ikke foretaget en landsdækkende undersøgelse af lovens effekt, men i København er antallet af klubber faldet til knap en tredjedel - fra 95 til 30. 
 Men lukningen af hashklubberne førte blot til, at handelen blev flyttet andre steder hen, fremgår det af rapporten. Udendørssalg
 »Siden hashklub-lovens ikrafttræden har visse politikredse oplevet, at der efter meddelelse af et forbud efter hashklub-loven, er sket etablering af udendørssalg af hash i stedet«, skriver Sundhedsstyrelsen. 
 Det betyder, at en person ved den lukkede hashklub henviser kunderne til en park eller plads i nærheden, hvor de så kan købe hash. 
 Det har så i visse tilfælde betydet, at politiet med politivedtægten i hånden har forbudt visse personer at opholde sig de pågældende steder. 
 Indsatsen på Christiania har også båret frugt, mener styrelsen. Hashhandlen efter den store aktion i marts er faldet i omfang. 
 »Det har efterfølgende kunnet konstateres, at der efter aktionen ikke i samme grad som tidligere foregår åbenlys hashhandel på Christiania«, hedder det i rapporten. Forbruget stabilt
 Men hashklub-loven og indsatsen på Christiania har åbenbart ikke haft den store betydning for forbruget af hash. Ifølge rapporten skete der en markant stigning i brugen af forskellige illegale stoffer fra midten af 1990 erne til 2000. 
 Stigningen er bremset, men '...det eksperimenterende brug af hash og andre illegale stoffer synes at have lagt sig på et højt, men stabilt niveau', skriver Sundhedsstyrelsen i sin rapport. Stabile priser
 Heller ikke prisen på hash har ændret sig. 
 Ifølge rapporten koster et gram hash på gadeplan i dag 50 kroner det samme som det ifølge politiets årsberetning kostede i 1991.

