Title: Mystisk_bakterie_smitter_norske_børn
Date: 2006-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Silla Bakalus

En livsfarlig bakterie er under mistanke for at have ført til, at seks norske børn i alderen tre til otte år har fået akut nyresvigt i februar. 
Bakterien kan forårsage den farlige sygdom hemolytisk-uremisk syndrom (HUS), som især er meget farlig for småbørn. 
»Den er en hyppig årsag til nyresvigt hos små børn. I værste fald kan de dø af det. Og de kan få varige nyreskader af det«, siger Kåre Mølbak, overlæge på epidemiologisk afdeling hos Statens Serum Institut.
Kød kan være smittekilde
Kåre Mølbak fortæller, at det ofte er e.coli bakterien O 157, der er skyldig i udbrud af HUS. 
Bakterien findes i tarmfloraen hos blandt andet kvæg, geder og får, og dyrene er derfor ofte ophavskilden til smitten. 
»Smittekilden kan findes i hakket oksekød, der ikke er blevet stegt ordentligt, i mælk, der ikke er pasteuriseret eller grøntsager, der er blevet gødet med gødet eller vandet med vand, der indeholder bakterier fra dyrene«, forklarer Kåre Mølbak. 
Men den farlige bakterie kan også smitte via kontakt mellem mennesker.
Kender ikke smittekilden
De norske myndigheder har endnu ikke fundet kilden til smitten, skriver den norske avis VG. 
Kåre Mølbak udelukker dog, at kontakt mellem mennesker er årsag til smitten i Norge. De seks smittede børn boede nemlig i forskellige dele af Norge. 
Det norske folkesundhedsinstitut er nået til samme konklusion. 
»Dette peger mod, at smittekilden kan findes i et eller andet næringsmiddel«, siger Øistein Løvooll, der er overlæge ved folkesundhedsinstituttet, til VG. 
Nordmænd opfordres derfor til at stege og koge maden godt, vaske hænder efter toiletbesøg og kontakt med dyr samt at være meget påpasselige med at holde køkkenredskaber rene.
Alle er i risikogruppen
Det er dog ikke kun småbørn, der kan risikere at blive smittet med HUS, forklarer Kåre Mølbak. 
»I princippet er alle udsat, men får typisk bare dårlig mave eller eventuelt blodig diarré. Men børn kan ofte få sværere symptomer af sygdommen, som for eksempel nyresvigt«. 
Den mistænkte bakteri O 157 er dog ikke ukendt i Danmark, hvor den flere gange tidligere er blevet fundet. 
»Det er en bakterie, som man har kendt i mange år. Så der er en god forebyggelse af det i Danmark. Vi har aldrig oplevet et udbrud på den måde, hvor der er seks tilfælde af HUS«, oplyser Kåre Mølbak.
