Title: Mysterium_om_pianomanden_løst
Date: 2005-08-22
Article Type: Danmark
Author: Anne Ringgaard

Det er næsten et halvt år siden, at manden har sagt et ord. Nu har han besluttet sig for at tale, og det viser sig, at han hverken er syg eller pianist. 
Efter at have tilbragt flere måneder på Little Brook Hospital, en psykiatrisk klinik i England, fløj piano-manden i lørdags hjem til Tyskland.
Længe ventede svar
På hospitalet i Dartford har sygeplejersken formentlig stillet det samme spørgsmål utallige gange, siden den uidentificerede mand blev indlagt i slutningen af april. 
»Vil du tale i dag?« 
Sidste fredag svarede han for første gang: 
»Ja, det vil jeg«. 
Og han gav alle de svar, som folk fra hele verden har ventet på i mange måneder.
Fup
Polsk koncertpianist, autist eller fransk gademusikant er han ikke. 
Han kan slet ikke spille klaver og ingen af de diagnoser, som lægerne har stillet, holder stik. Manden har fuppet. 
Nu fortæller han, at han er tysker og homoseksuel. Hans far har en farm i Tyskland, og han har to søstre.
Træt af livet
I starten af april havde han ondt i sjælen, efter at han havde mistet sit job i Paris. 
Med et Eurostar-tog rejste han til England. På en strand i Kent forsøgte han at begå selvmord. 
Drivvåd og alene vandrede han omkring på stranden, da politiet fandt ham den ottende april. 
Manden nægtede at tale. Han havde klippet alle mærker ud af sit tøj. Intet id-kort kunne identificere ham. 
Man troede, at han var mentalt syg, og derfor blev han anbragt på et hospital i Gillingham. 
Siden blev han indlagt på den specialklinik i Dartford, hvor han siden har opholdt sig.
Rygter løb løbsk
På hospitalet var han stadig tavs, men da terapeuterne gav ham papir og blyant, tegnede han et klaver, og da han så et flygel, satte han sig straks og spillede. 
Siden har rygtet lydt, at manden kunne spille komplicerede klassiske kompositioner. 
Nu kommer det frem, at evnerne som pianist var stærkt overdrevne. I virkeligheden kan piano-manden slet ikke spille på klaver. 
»Da han spillede på hospitalets flygel, spillede han slet ikke godt, selv om det er, hvad der har stået i alle artiklerne. Han blev bare ved med at trykke på den samme tangent igen og igen«, siger en kilde fra hospitalet til den engelske avis The Mirror. 
Selv siger tyskeren, at han tegnede et klaver, fordi det var det, der først faldt ham ind, da han fik papir og blyant mellem hænderne.
Simuleret sindsyge
Britiske læger og psykologer var derimod oprigtige, da de gættede på, at manden var alvorligt syg. Han viste flere tegn på post-traumatisk-stress-syndrom og autisme. 
Nu lyder det fra The Mirror, at tyskeren simulerede, og at han kunne gøre det troværdigt, fordi han tidligere har arbejdet med mentalt syge patienter. 
Britiske sundhedsmyndigheder, som har brugt en større formue på helbredelse, overvejer nu at sagsøge den falske pianomand.
