Title: Mystisk_telefonsamtale_belaster_Bendtsen_i_dankortsag
Date: 2005-02-19
Article Type: Økonomi
Author: Økonomiminister Bendt Bendtsen (K) afviser, at han under valgkampen skulle have givet et løfte til detailhandlen om, at dankortgebyret på 50 øre ikke ville komme forretningerne til skade. 
Det sker, efter at formanden for Dansk Handel & Service, Poul Erik Pedersen, i TV-avisen lørdag omtalte en telefonsamtale med Bendt Bendtsen, som angiveligt beroligede med, at dankortgebyret ikke ville ramme detailhandlen. 
»Det var en samtale, jeg havde med Bendt Bendtsen, hvor han orienterede mig om, at han ville gå i pressen og meddele, at det her ville blive trukket tilbage. Men samtidig gav han klart indtryk af, at det ikke ville komme detailhandlen til skade«, siger Poul Erik Pedersen til TV-avisen. Ministeren afkræftede
Samtalen fandt ifølge Poul Erik Pedersen sted en time før det pressemøde under valgkampen, hvor Bendt Bendtsen lovede at fjerne gebyret på 50 øre for hver dankorttransaktion. 
Men deltagerne på pressemødet opfattede det, som om det var forretningerne, der skulle undgælde, og derfor ringede Poul Erik Pedersen til Bendt Bendtsen for at få en uddybende forklaring. 
»Han afkræftede, at det skulle komme os til skade«, siger Poul Erik Pedersen, der har indkaldt repræsentanter for detailhandlen til protestmøde mandag. Bendtsen husker intet
Men til Ritzau siger Bendt Bendtsen, at han ikke erindrer at have udtalt sig sådan. 
»Jeg erindrer ikke samtalen på samme måde, som Poul Erik Pedersen har udlagt den«, siger Bendt Bendtsen, der vil indkalde Dansk Handel & Service, Forbrugerrådet og Finansrådet samt de politiske partier i dankortforliget til drøftelser i sagen i den kommende uge. 
Fredag skrev Poul Erik Pedersen et brev til økonomiministeren, hvor han fastslår, at Dansk Handel & Service betragter det som et »særdeles uheldigt tillidsbrud«, hvis regeringen gennemfører regeringsgrundlaget på dette punkt. 
Samtidig er Bendt Bendtsen under pres fra Dansk Folkeparti, der mener, at bankerne bør opkræve dankortgebyret direkte hos deres kunder i stedet for via betalingen i butikkerne. Det forslag vil regeringens støtteparti i næste uge søge opbakning hos oppositionen til at pålægge regeringen, oplyser erhvervsordføreren, Colette Brix, til Ritzau.

