Title: Mystisk_sygdom_halverer_antallet_af_radyr_pa_Fyn
Date: 2005-01-28
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Et styk rå kigger opmærksomt mod jordvejen i Ravnholt Gods´ sneklædte skov og forsvinder så dybere ind i tykningen. 
»Den så godt ud«, siger skytten på Ravnholt og Lykkesholm godser, Peter Skovlund Andreasen. »Råvildtet, der er tilbage, er det stærkeste og mest levedygtige. Vi har ellers mistet 60-80 procent af bestanden«. 
»Det vil i virkeligheden sige, at 400-500 dyr er gået til af sygdom«, forklarer Peter Skovlund Andreasen. 
Han mener, at der nok mest er tale om en naturbestemt selvregulering, og at dødsfaldene i en del tilfælde skyldes angreb af svælgbremser. 
I løbet af sommeren og efteråret har Fyn, hvor rådyrbestanden er størst, isoleret oplevet et massedødsfald af dyr. 
Den mest nærliggende forklaring har hidtil heddet svælgbremser.
Ingen forklaring
I virkeligheden hersker der en vis mystik omkring fænomenet. Danmarks Fødevareforskning har sendt prøver fra døde dyr til analyse i Tyskland i et forsøg på at få opklaret sagen. 
Dyrlæge Anne Sofie Hammer, der har stået for obduceringen af selvdøde rådyr fra Fyn og herunder også eksemplarer fra Ravnholts og Lykkesholms store skovarealer, tager ikke umiddelbart forklaringen om svælgbremsen for gode varer. 
»I områder i Tyskland og Sverige oplever man samme problem, men der er ikke fundet en endegyldig forklaring«, siger hun. 
»Vi har kunnet konstatere, at de dyr, vi har fået ind, har været ekstremt afmagrede og med kraftig diarre. Vi har også konstateret mange parasitter, men der skal altså mange til, før det går så galt. Vi har tidligere i perioder oplevet, at der i en koncentreret bestand som på Fyn kommer mange selvdøde rådyr. Men i det omfang, som vi ser her, er en naturlig bølgedal ikke forklaringen. Det er i hvert fald værre, end jeg har set i de fem år, jeg har været ansat her«.
Tyske resultater
»I øjeblikket venter vi på resultater fra Tyskland for at komme nærmere en forklaring, og vi vil meget gerne have flere døde dyr ind til undersøgelse. Vi vil undersøge, hvorvidt der er tale om vævsforandringer i et forsøg på at finde den præcise årsag. Min teori er, at det næppe er parasitter alene, der slår dyrene ihjel«, siger Anne Sofie Hammer.Skytten på Ravnholt og Lykkesholm, Peter Skovlund Andersen, fortæller, at man ikke finder mange døde dyr nu. 
»De fleste svage dyr er allerede døde, og vi har kunnet se, at gennemsnitsvægten på dem har været faldende«, siger han. Han føler ikke, at der er grund til at tale om en katastrofal situation. Mere om en situation, hvor den tætte bestand naturmæssigt regulerer sig selv. 
»Måske skulle vi på et tidligere tidspunkt have været opmærksomme på at skyde nogle råer og lam og de dyr, som vi kunne se, var svage«, siger han. 
Det skønnes, at antallet af fynske rådyr på bare ét år er halveret fra 60.000 til 30.000 dyr.
