Title: Mystisk_konkurs_i_flyselskaber
Date: 2004-10-08
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Michael Burgess, som er Klaus Riskær Pedersens gamle forretningspartner fra det hedengangne og konkursramte Krepco Holding, bliver nu på ny genstand for bagmandspolitiets opmærksomhed. 
Udadtil har hans selskaber blandt andet organiseret flytransport for nødhjælpsorganisationer i Afghanistan og Sierra Leone.
Gæld på kvart milliard
Men indadtil har der været tale om et morads af selskaber, der har handlet med og lånt penge af hinanden, og som på halvandet år har forvandlet en egenkapital på 70 millioner kroner til en udækket gæld på omkring en kvart milliard kroner. 
Det viser den redegørelse, som kurator Michael Ziegler netop har sendt til kreditorerne. 
En tabt ordre udløste nemlig en konkurs i selskaberne under Burgess Aviation Group og Burgess Holding, som alle har brødrene Michael og John Burgess som ejere og i bestyrelserne. 
Firmaerne har levet af at flyve for nødhjælpsorganisationer i verdens brændpunkter samt købe, sælge, udleje og reparere fly. De har blandt andet haft 44 fly til rådighed. 
Ifølge regnskaberne bor Michael Burgess i dag i Kenya. John Burgess ønsker ikke at udtale sig om sagen. 
Michael Ziegler vil en af de nærmeste uger bede bagmandspolitiet undersøge konkursen og selskaberne.
Skrællede flyene
Konkursen er opsigtsvækkende på flere måder. For eksempel har Burgess-selskaberne 'skrællet' flere af de fly, som de har leaset af andre. 
Selv om det ikke er usædvanligt, at man låner flymotorer og inventar fra fly, som står på jorden, så andre fly kan komme i luften, så er det her sket i så stort omfang, at nogle af de fly, som var lånt af Burgess-selskaberne, i dag stort set står uden inventar. 
Samtidig har selskaberne kort før konkursen udført en række transaktioner, som kan være ulovlige. 
Men mest iøjnefaldende er en række handler mellem selskaberne, hvor der er tale om bogføring på meget højt niveau. 
»I årsrapporten for 2002 indgik mellemregningskontiene som en samlet gældspost, idet gælden til nogle koncerninterne selskaber oversteg tilgodehavendet hos andre. Mellemværenderne var i en betydelig årrække ikke blevet udlignet«, skriver Michael Ziegler i kreditorredegørelsen. 
Og der er ikke tale om småpenge. For eksempel låner et selskab 30 millioner kroner hos et datterselskab, 19 millioner kroner hos et andet og så videre. 
Et af selskaberne har lejet en del fly ud til den statslige skole for piloter og flymekanikere, Luftfartsskolen. Her verserer allerede en sag om mandatsvig i en handel med en DC 10-simulator.
Ikke set tilsvarende
Det var tabet af flere kontrakter om transport af nødhjælp for blandt andre FN og Røde Kors, som umiddelbart udløste konkursen i fire af selskaberne. Nu er de andre faldet sammen som et korthus. 
»Jeg ønsker ikke at udtale mig om detaljerne i sagen. Men der er mange ting, man kan undre sig over i det konkursbo. For eksempel at underbalancen slet ikke står mål med selskabets størrelse«, siger advokat Michael Ziegler fra Plesner Svane Grønborg. Han har 20 års erfaring som advokat.
Hvordan vil du karakterisere boet?
»Jeg har ikke set noget tilsvarende«. 
Michael Zieglers undersøgelser, samt oplysninger fra flere kreditorer, har givet ham grund til at bede politiet efterforske forholdene i de konkursramte selskaber.
Tidligere konkurs
I slutningen af 80'erne og begyndelsen af 90'erne ville Michael Burgess konkurrere med de etablerede danske flyselskaber og havde flere flyruter herhjemme og til udenlandske lufthavne. På samme tid sad han med i flere af Klaus Riskær Pedersens selskaber. Begge dele gik konkurs.
