Title: Mystik_om_voldtægt_af_somalisk_dreng
Date: 2005-09-16
Article Type: Danmark
Author: Holbæks borgsmester sår nu alvorlig tvivl om, hvorvidt voldtægten af en 5-årig somalisk dreng som antaget fandt sted på toilettet i hans børnehave. 
Efterforskningen har desuden vist, at drengen har udvist selvdestuktiv adfærd og har snittet i sig selv med knive. 
»Der er tale om en lille dreng, der har det meget svært. Det viste han tydelige tegn på, allerede da han kom i børnehave«, siger Holbæks borgmester Jørn Sørensen. 
»Drengen har udvist selvdestruktiv adfærd ved at skære i sig selv med knive. og tidligere på sommeren fandt pædagoger spidse genstande i hans underbukser. Han var også ofte meget længe om at gå på toilettet og afviste pædagogerne, hvis de forsøgte at hjælpe ham«, siger borgmesteren til DR Regionalen. Var under opsyn hele dagen
Drengen havde det dårligt både tirsdag og onsdag i denne uge. Onsdag formiddag var drengen med halvdelen af sin børnehavegruppe på museumsbesøg. På et tidspunkt sagde han, »det er uhyggeligt« til pædagogerne, og de vurderede, at det var bedst at følge ham hjem. 
De fulgte ham hjem ved middagstid, og han var resten af dagen sammen med den anden halvdel af gruppen, som ikke havde været på udflugt. 
»Vi har kortlagt onsdagen minutiøst og alt tyder på, at drengen har været under opsyn hvert eneste minut«, siger borgmesteren. 
»Det ændrer selvfølgelig ikke ved at det er en frygteligt det der er overgået drengen, og at der ikke er nogen tvivl om, at han har været udsat for en forbrydelse. Vi er bare stærkt i tvivl om, om det skulle være sket i børnehaven«, siger han. Undrer sig over afhøring
Borgmesteren undrer sig desuden over at videoafhøringen af drenge ikke kan finde sted før tirsdag, men politet forklarer at der er ganske særlige regler for videoafhøringer af børn. 
Politet i Holbæk venter lige nu på at få besked på om det blod, der blev fundet på toilettet i drengens børnehave stammer fra den lille dreng. 
Desuden venter politet på oplysninger fra Rigshospitalet om, hvornår forbrydelsen mere præcist fandt sted.

