Title: Mystik_omkring_massestranding_af_hvaler
Date: 2006-03-30
Article Type: Viden og tech
Author: Lea Wind-Friis

Der er ikke nogen endelig forklaring på, hvorfor 36 hvaler sidste år i januar skyllede op på en kyst i den amerikanske stat North Carolina. 
Sådan lyder konklusionen på en netop offentliggjort redegørelse om, hvad der kan være årsagen til en af de største hvalstrandinger i to årtier.
Både syge og raske hvaler strandede
Urinprøver, prøver fra hvalernes maver og undersøgelser af skader forårsaget af sonar har ikke formået at give svar på forskernes spørgsmål. 
»Eksperter fra hele landet har arbejdet på disse prøver, og det afgørende er, at vi ikke er i stand til at finde en definitiv grund til strandingen«, siger Aleta Hohn, en ledende forsker bag redegørelsen, til Reuters. 
Flere af hvalerne havde tomme maver og en enkelt unge var stærkt afmagret, men det er ikke usædvanligt ved strandinger, erklærede forskerne. 
Der var heller intet tegn på usædvanlige forekomster af alger i området - noget, der til tider kan frigive giftstoffer.
Stærk strøm en forklaring
Nogle af hvalerne havde hjertesygdomme, ledbetændelse og en enkelt havde store bylder, men andre var fuldstændigt raske. 
Der var enkelte sår på hvalerne, men de kan stamme fra selve strandingen, stod der i redegørelsen. 
En mulig forklaring kunne ifølge Hohn være de stærke vindstød, der havde været i tiden op til strandingen. Det kan skabe stærk strøm, hvilket kombineret med North Carolinas svagt skrånende strande skaber risiko for strandinger. 
En anden mulig forklaring kunne være, at de raske hvaler havde fulgt efter de syge ind mod bredden.
Strid mellem hæren og miljøforkæmpere
Redegørelsen er ventet med spænding, fordi dyrene døde tæt på et kæmpe øvelsesområde, som den amerikanske marine benytter. Miljøforkæmpere har hævdet, at brugen af sonarudstyr i området spillede ind på hvalernes overraskende død. 
Men det er der altså ingen beviser for, konkluderer rapporten. Den afviser dog heller ikke, at sonarudstyret kan have haft en effekt. 
Og dermed kan de to parter vælge hver sin fortolkning af redegørelsen.
Ekkolodder er synderne - eller er de...?
Miljøforkæmperne ser det som et bevis på sonars medskyld i strandingen: 
»Dagens rapport fra myndighederne viser, at sonar er en mulig grund til massestrandingen i januar 2005«, siger en talsmand fra miljøorganisationen Natural Resources Defense Council til Reuters. 
Omvendt vælger hæren at fokusere på de mange uklarheder omkring hvalernes død: 
»Rapporten konkluderer helt tydeligt, at der ikke er nogen tegn på, at sonar har forårsaget strandingerne«, lyder det fra en talsmand fra militæret.
