Title: Mystik_omkring_Englands_tavse_'Piano_Man'
Date: 2005-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Det er seks uger siden manden blev fundet i et drivvådt jakkesæt strejfende omkring i en mindre kystby, i det sydøstlige England. 
Han var tydeligt forstyrret og nervøs. 
Personalet på Medway Maritime Hospital, hvor den tavse mand opholder sig på den psykiatriske afdeling, kender ikke hans identitet. For han har endnu ikke villet ytre et ord. 
Da personalet gav manden blyant og papir, tegnede han en detaljeret tegning af et flygel, i stedet for at afsløre noget om sin identitet.
Pianoet beroliger ham
Da han blev vist ind til hospitalskapellets piano, satte han sig til at spille klassiske numre uafbrudt i to timer. 
Og det lader til at være det eneste, der kan berolige den tavse mand. 
»Jeg kan ikke nærme mig ham uden at han bliver nervøs. Men så snart han sætter ved pianoet, bliver han rolig. Når han spiller på det, er han fuldstændig fokuseret«, siger Michael Camp fra Medway Maritime Hospital til Reuters. 
Derfor har de britiske medier døbt ham 'Piano Manden'.
Hjælp efterlyses
I mandags blev mystikken omkring mandens identitet for meget for personalet, som valgte at offentliggøre et billede af manden, og efterlyse hjælp til at identificere ham. Han formodes at være i slutningen af 20'erne eller i starten af 30'erne. 
»Nogen må jo savne ham et eller andet sted. Foreløbig har vi kun kendt ham i seks uger, og det gør det meget svært for os«, siger Michael Camp. 
Hospitalet har siden modtaget flere hundrede henvendelser fra folk, der mener at vide, hvem han er. 
»Vi har modtaget opkald og e-mails fra Australien, Canada, Sverige og Holland. Men det er blot forslag, som vi selvfølgelig vil kigge nærmere på«, siger Adrian Lowther, talsmand for sundhedsmyndighederne, til Reuters.
Gademusiker
Det italienske politi meddelte, at en polsk gademusiker havde henvendt sig til dem og fortalt, at han godt kendte manden på billedet. Polakken mente, at den tavse mand var en gademusiker, som han havde optrådt med tidligere i den sydfranske by, Nice. 
Hospitalspersonalet arbejder stadig på at gennemgå alle henvendelser. 
De oplyser, at der ikke var noget galt med manden, da han blev bragt ind. 
»Politiet troede, at manden havde psykiske problemer, sådan som han fremstod, da de så ham«, siger Michael Camp.
Sårbar og nervøs
»Da de kom ind med ham, havde han et smart sort jakkesæt, som var drivvådt. Han virkede nervøs, men vi havde ingen idé om hvorfor. Så vidt vi ved, har han ikke gjort noget ulovligt, men vi anser ham for at være sårbar«. 
Hospitalet tilkaldte tolke fra Polen, Letland og Litauen for at finde ud af om han var østeuropæisk asylansøger, men det lykkedes ikke tolkene at komm igennem til ham. 
»Der er ingen tvivl om, at manden er ekstremt deprimeret. Og på det sidste er han begyndt at græde. Det er muligvis et traume, der har resulteret i den tilstand«, siger Michael Camp.
