Title: Mystik_om_sidste_10_minutter_inden_skibsulykke
Date: 2005-03-04
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

I de sidste 10 minutter, inden fragtskibet M/V Karen Danielsen kl. 19.17 torsdag tørnede ind i Vestbroen, var skibet og myndighederne ikke i radiokontakt. 
Det oplyser Søværnets Operative Kommando, SOK, som dog i morges ikke kunne sige, om operatøren på det særlige radaranlæg på Storebælt forsøgte at kalde skibet op. 
Skibet sejlede fra Svendborg og skulle til Finland, men kom i den grad på afveje. 
I Søværnets Operative Kommando siger orlogskaptajn Clemens Hansen om forløbet: »Vi får en melding fra lodsen, da de passerer en meldelinje nede ved Thurø, om, at skibet er på vej, og at det sejler fra Svendborg til Finland. De sidste 10 minutter, inden skibet rammer broen, har vi ikke kommunikation med skibet«, siger orlogskaptajnen.
Rystet lods
Lodsen havde forladt skibet, da kollisionen skete. Lods Søren Munch er rystet. 
»De er absolut alle kompetente og dygtige søfolk, og der var en god disciplin på broen. Jeg er da chokeret over, at en af dem nu savnes«, siger lodsen til Ekstra Bladet. 
På Storebælt overvåges skibstrafikken fra VTS, som er underlagt Søværnets Operative Kommando. 
Hos SOK kunne man i morges ikke sige, om VTS forsøgte at lave opkald til skibet på afveje. VTS har mulighed for at sende mindre fartøjer ud til skibe, som er på gal kurs. Om man i denne situation sendte de såkaldte afviserfartøjer ud fra VTS, kunne orlogskaptajnen i SOK i morges ikke udtale sig om. 
Ulykken skete kl. 19.30 i aftes, da det 88 meter lange skib sejlede ind i lavbroen og kilede sig fast. 
Skibets øverste del, styrehuset, blev revet bagover ved kollisionen. 
Broen blev lukket for al trafik, men er nu genåbnet.
Sømand savnet
En kroatisk sømand - angiveligt andenstyrmanden - er fortsat savnet. Det er ikke udelukket, at han fortsat befinder sig om bord på fragtskibet. 
Man har nemlig indtil nu ikke kunne gå om bord på grund af frygt for overrevne strømkabler. Det vil ske til formiddag. De ni andre kroatiske besætningsmedlemmer er reddet. 
I løbet af i nat har Søfartsstyrelsens opklaringsenhed talt med fem af besætningsmedlemmerne på skibet, for at høre deres forklaring. Det har ifølge politiet ikke kastet mere lys på, hvorfor ulykken skete. 
To er fortsat indlagt på Odense universitetshospital. Deres tilstand er tilfredsstillende, oplyser politiet. 
Skibet ligger i Nyborg havn og skal nu undersøges nærmere.
