Title: Mysterium_i_Dannevang
Date: 2006-02-03
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Virkeligheden er fuld af gode historier, men det er overraskende sjældent, danske film snubler over dem. Noget kunne dog tyde på, at nye vinde blæser. 
Konkrete politiske skandaler og rævekager har inspireret til film som 'Fluerne på væggen' og 'Kongekabale'. Nu kommer turen så til børnene. 
Philip LaZebenik har nemlig skrevet manuskriptet til 'Tempelriddernes skat' på baggrund af et vaskeægte dansk mysterium. 
Bag filmen ligger »original research« af Erling Haagensen. Manden fra Bornholm, der i adskillige bøger har argumenteret grundigt og besnærende for, at de bornholmske rundkirker ikke blot er bygget af de sagnomspundne tempelriddere, men også er placeret i et geometrisk mønster, der peger i retning af en hemmelig kode. 
Og under rundkirken i Østerlars har målinger konstateret tilstedeværelsen af et stort kryptlignende hulrum, som ingen arkæologer endnu har undersøgt. 
Hva'ba' for et mysterium midt i Dannevang, siger jeg bare! Og hvilket bedre oplæg til at lave en Dan Brown i korte bukser på Bornholm i disse 'Da Vinci'-mystiske dage? 
At lave en film for raske drenge og piger på dén baggrund er oplagt. Men at gøre det oplagte er bestemt ikke altid oplagt i dansk film. 
Dens kvalitet ufortalt er 'Tempelriddernes skat' derfor en vigtig film af to grunde. For det første pga. det snusfornuftige initiativ, den repræsenterer. 
For det andet, fordi det er uhyre vigtigt for dansk films fremtid, at der her og nu bliver lavet uopstyltede spændingsfilm og målrettede, danske underholdningsfilm for det helt unge publikum. 
'Tempelherrernes skat' lægger sig i så henseende i samme spor som 'Dykkerne', 'Farligt venskab', 'Ørnens øje' og 'Klatretøsen'. 
'Tempelherrernes skat' er imidlertid mere gammeldags end nogen af disse film. En frisk sommerferiegåde for raske børn. Mere 'De 5' og 'Min søsters børn' end Hans Fabian Wullenwebers 'Klatretøsen'. 
Også holdopstillingen er helt efter bogen: en handlekraftig pige, en fessortype med dårlig kondi, en slagfærdig bøf og en nævenyttig lillesøster. 
Når 'Tempelriddernes skat' grundlæggende underholder udmærket, skyldes det - foruden den gedigne gådefuldhed - først og fremmest Søren Frellesens dialog, der er vaks og vittig og placerer de dybest set lidt altmodische løjer i en moderne kontekst. 
Det er helt afgørende, at replikkerne sidder lige i øjet og ikke skurrer i børneøret. Det præsterer Frellesen. Julie Grundtvig Wester, Nicklas Svale Andersen, Christian Heldbo Wienberg og Frederikke Thomassen klør alle på med krum hals og gør det alle så fint. 
Mindre klædelige er filmens alt for gennemskuelige lån fra 'Ringenes Herre', der får karakter af ufrivillig komik. 
Det er da pokkers til skummelt broderskab, der finder, det er enormt fordækt at drøne rundt på motorcykel som sorte kuttemænd og konsekvent foretrækker at afholde deres hemmelige møder med nogle af Bornholms største turistattraktioner som pittoresk ramme! 
Men Kasper Barfoed, der debuterede med 'Min søsters børn i Ægypten', har åbenbart en svaghed for at vælge postkortet som location. Postkort, mysterium, børn og skuespillere som Peter Gantzler og Ulf Pilgaard, børnene kan genkende fra 'Min søsters børn' og 'Farligt venskab'. 
Men netop på dén baggrund kunne man godt kunne savne bare en lille smule mere udfordring af vedtagen visdom.
