Title: Mystiske_millioner_bag_brasiliansk_eventyr
Date: 2005-03-06
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Kun få måneder er det siden, den traditionsrige brasilianske Sao Paulo-klub Corinthians, en af de absolut populæreste i den fodboldelskende sydamerikanske nation, vaklede på randen af økonomisk ruin. 
Præsidenten Alberto Dualib havde inden for de seneste år oplevet uheldige makkerskaber i forsøget på at tilvejebringe kapital, i bestyrelsen dannedes indædt stridende fraktioner, som for åbent tæppe overfusede hinanden med beskyldninger. 
Pengeproblemerne voksede yderligere, da det blev nødvendigt at leje sig ind på et stadion, fordi klubbens eget var så nedslidt, at det krævede en omfattende istandsættelse, inden det kunne tages i brug igen.
Solgte bedste spillere
Vanskelighederne medførte, at det blev nødvendigt at sælge ud af de bedste spillere for summer under den forventede markedsværdi med den uundgåeligt negative indflydelse, det havde på resultaterne. 
Og på trænerposten blev hyppige udskiftninger foretaget i forsøget på at afværge nedturen, hvilket imidlertid ikke lykkedes i tilstrækkelig grad efter tilhængernes mening. 
For da misfornøjelsen var på sit højeste, foranstaltede de massive demonstrationer foran Dualibs privatbolig og overdængede den med skældsord og æg.
Fra mørke til lys
I den særdeles trængte situation dukkede en hidtil forholdsvis ukendt finansvirksomhed Media Sport Investment (MSI) med hovedsæde i London og den iranskfødte, britisk uddannede canadiske statsborger Kia Joorabchian ved roret som ved et trylleslag op på scenen og forvandlede mørke til lys med umiddelbar overtagelse af gælden på godt 110 mio. kr., svulmende investeringer og ambitiøse planer tilsyneladende uden begrænsninger. 
Antonio Dualib var ikke sen til at sig ja til MSI's tilbud, som i store træk går ud på, at foretagendet påtager sig samtlige pengemæssige forpligtelser mod at have fuld kontrol over udviklingen i Corinthians de kommende 10 år. 
Men med millionerne fulgte også en dyster mistanke om, at MSI måske ikke havde helt rent mel i posen. For trods voldsom interesse fra den brasilianske offentligheds side nægter Kia Joorabchian kategorisk at løfte blot en anelse af sløret for, hvor de enorme summer kommer fra, som siden december er investeret i klubben.
Store indkøb
Fra det første spektakulære indkøb af Årets Spiller i Sydamerika, Carlos Tevez fra Boca Juniors, efter MSI-overtagelsen - handlen til cirka 110 mio. kr. er den mest kostbare, der nogen sinde er foregået mellem to sydamerikanske klubber - til de 85 mio. kr., det kostede at erhverve yderligere en argentinsk superstjerne, Javier Macherano fra River Plate, for nylig, anslås det at, Corinthians har anvendt knap 300 mio. kr. alene på spillerhandler. 
Og dertil kommer, at det i fredags blev offentliggjort, at der også er ofret et anseeligt beløb på at styrke trænersiden, idet den tidligere argentinske verdensmester Daniel Passarella for en årsgage på cirka 8,5 mio. kr. er hyret til at bringe orden i det foreløbig ret så uoverskuelige billede, der tegner sig af klubbens aktuelle spillermateriale.
Abramovich spøger
Hemmelighedskræmmeriet omkring strukturen i MSI har givet anledning til en uophørlig strøm af rygter, og det gennemgående tema i disse er, at pengene hidrører fra mere eller mindre lyssky aktiviteter blandt nyrige forretningsmagnater fra de tidligere sovjetrepublikker og specielt Georgien. 
Der tales direkte om, at MSI's satsning på Corinthians er et led i den russiske mafias hvidvaskning af enorme summer, og den påstand har påkaldt sig de brasilianske myndigheders opmærksomhed i en grad, så det har affødt en politiundersøgelse omkring eventuel økonomisk kriminalitet. 
Kia Joorabchian har afvist alle beskyldninger, og foreløbig er der ikke skredet ind over for MSI's dispositioner. Ligeledes har den 33-årige - eller måske er han 34, for brasiliansk presse har fundet frem til, at han i forbindelse med selskabsregistreringer i Storbritannien har opgivet to forskellige fødselsdatoer - mangemillionær på det kraftigste benægtet, at han skulle agere som stråmand for den magtfulde Chelsea-ejer Roman Abramovich, og at Corinthians-satsningen blot skal betragtes som en udvidelse af London-storklubbens forretningsområde for at sikre en udklækningsanstalt for de mest evnerige sydamerikanske boldgenier til senere anvendelse i Europa.
Pudsig sammenhæng
Adskillige detaljer, som kan være tilfældigheder, men også en brik i et broget puslespil, der en dag ender med at falder på plads, er med til at underbygge formodningen om, at Joorabchian og Abramovich har noget med hinanden at gøre. 
Således kalder iagttagere det pudsigt, at russerens kæmpeyacht 'Le Grand Bleu' lå i Buenos Aires, samtidig med at Joorabchian opholdt sig i den argentinske hovedstad for at forhandle kontrakten med Carlos Tevez på plads. 
Adskillige personer cirkulerer i kredsen omkring både Joorabchian og Abramovich. Og førstnævnte købte for seks år siden den russiske avis Kommersant for kort efter at sælge den videre til Boris Berezovsky, der tidligere var nær partner med Abramovich. 
At der drages en parallel til Abramovich og Chelsea, er næsten uundgåeligt, fordi mønstret i den eksplosive brasilianske ekspansion til forveksling minder om det, der dannede sig, da den engelske mesterskabsaspirant med den tilsyneladende uudtømmelige russiske pengetank som fundament satte kursen mod tinderne.
Luftkasteller blev virkelighed
Corinthians-tilhængerne var indledningsvis uhyre skeptiske, da Joorabchian overtog kommandoen og begyndte at tale om nye gyldne storhedstider med ansættelse af Sydamerikas mest eftertragtede spiller, Carlos Tevez, som sit første mål. 
Luftkasteller betragtedes det som, men da handlen så gennemførtes, forstummede talrige tvivlere. Og 21-årige Tevez skulle vise sig blot at være den første af en stribe stjerner, der lod sig friste af lønninger, som næppe kan tjenes ret mange andre steder i Sydamerika. 
Landsmanden Sebastian Dominguez foretrak da også at sige farvel til Newell's Old Boys for at styrke Corinthians-forsvaret, angriberen Hugo opgav karrieren i Japan, og Javier Mascherano afslog smigrende tilbud fra Italien, da Joorabchian åbnede for pengekassen og stillede sig tilfreds med, at River Plate først er villig til at afstå sin landsholdsprofil om nogle måneder.
Lukrative forhold lokke brasilianerne hjem fra Europa
Forholdene er ligeledes tilstrækkeligt lukrative til at lokke brasilianerne hjem fra Europa. 
Således har FC Portos driblekunstner Carlos Alberto, Benficas Roger og Werder Bremens Gustavo Nery sat kursen tilbage mod Sydamerika, mens det trods ihærdige anstrengelser endnu ikke er lykkedes at overbevise Manchester Uniteds manager, Alex Ferguson, om, at han skal sælge Kleberson til Corinthians. 
Også Vagner Love fra CSKA Moskva - med Abramovich som ejer - står på ønskesedlen, og hidtil har Joorabchian jo stort set fået det, som han vil have det. 
Under alle omstændigheder er der allerede samlet så mange boldkunstnere, at der skulle være mulighed for at realisere de højtflyvende drømme.
Bianchi kunne ikke
I øvrigt tyder meget på, at ansættelsen af Passarella, der har været uden job, siden han forlod mexicanske Monterrey for lidt over et år siden, ikke var helt, hvad Joorabchian havde ønsket sig. Han var på jagt efter den argentinske mestermager Carlos Bianchi, men denne takkede nej, fordi han i øjeblikket er dybt engageret i at pleje sin syge hustru. 
Når der blev plads til Passarella, skyldes det, at klubbens brasilianske træner, Tite, blev fyret i tirsdags efter et skænderi med Joorabchian, der er alt andet end tilfreds med, at det endnu ikke har givet sig udslag på grønsværen, at der så ødselt er spenderet på nye aktører. I søndags blev Corinthians således besejret 1-0 af rivalerne Sao Paulo, hvilket var det fjerde nederlag i de seneste 10 kampe. 
Og selv om bossen har tilkendegivet, at han er indstillet på, der kan gå et år, før han ser et sportsligt udbytte af sine investeringer, og at resultaterne først begynder at tælle for alvor, når kampen om det brasilianske mesterskab indledes i slutningen af april, er hans tålmodighed åbenbart ikke uendelig.
Spillerkøb er en forretning
I forbindelse med disse udtalelser dukker tvivlen om Joorabchians reelle hensigter atter op. For adskillige brasilianske fodboldeksperter forudser, at de overdådige spillerindkøb er ganske simpel forretning med henblik på at sælge videre til Europa. 
Og det er da også en kendsgerning, at Chelsea i den forløbne uge har fremsat et bud på 125 mio. kr. for at overtage Carlos Tevez til sommer. 
Endnu har den unge argentiner, der var den fremtrædende skikkelse i hjemlandets olympiske guldsucces i Athen, ikke spillet tilstrækkeligt mange landskampe til automatisk at få arbejdstilladelse i Storbritannien. 
Men den forhindring kan overvindes i løbet af forårets VM-kvalifikationskampe. Og så er der pludselig sammenhæng mellem den forbløffende genfødsel, Corinthians har oplevet, og de planer, Abramovich opererer med på Chelseas vegne.
