Title: Myter_holder_os_fra_cyklen
Date: 2005-05-13
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Torben fra Vanløse skriver på Københavns Kommunes hjemmeside, at han ikke cykler til jobbet, fordi »jeg gider ikke at blive gennemblødt (på vej, red.) til arbejde - og det regner jo næsten altid i Danmark«. 
Det evige regnvejr er dog en sandhed med modifikationer. 
Meteorologerne i DMI har regnet ud, at en person, der cykler en halv time til og fra arbejde, bliver våd på 17 ud af knap 500 ture om året. Det svarer til 3,5 procent. 
Eksemplet er langtfra enestående. Tusindvis af danskere har en fejlagtig opfattelse af, hvor hårdt, besværligt, tidskrævende og farligt det er at cykle til skole og arbejde. 
Det fortæller Christian Ege, formand for Det Økologiske Råd, der sammen med seks andre organisationer har udgivet en rapport om, at samfundet kan spare milliarder i sundhedsudgifter, hvis flere vælger den tohjulede. Men først skal myterne af vejen.
Myter om cykling
»Der findes en række myter om cykling, som betyder, at mange fravælger cyklen. Dårlig information om vejr, sikkerhed og transporttid er blandt forklaringerne på, at det samlede antal cykelkilometer er faldet de senere år«, siger Christian Ege. 
Mange tror eksempelvis, at cyklister risikerer liv og lemmer. Men faktisk er det præcis lige så sikkert som at køre i bil, målt på transporttid, siger Christian Ege. Desuden betyder myldretiden i byerne, at cyklister kommer næsten lige så hurtigt frem som bilister - og de får motion samtidig: 
»Dermed opfylder cyklen to behov på samme tid: transporten og den daglige motion. Nettoresultatet bliver altså en tidsbesparelse, selv når det går lidt langsommere på cyklen«, siger Ege, der tilføjer, at personer, der motionerer en halv time om dagen, har 30-50 procent mindre risiko for at få kræft og en række hjerte-kar-sygdomme. 
Organisationerne mødtes i går med trafik- og sundhedspolitikere i Folketinget og opfordrede dem til at bruge penge på at få flere i sadlen. En investering på knap 4 milliarder over 12 år kan give 20 milliarder tilbage, vurderer Det Økologiske Råd, Hjerteforeningen, Skole og Samfund, Diabetesforeningen, Kræftens Bekæmpelse, Dansk Cyklist Forbund og Foreningen for Miljø & Folkesundhed.
Målrettet indsats
I København og Odense har cyklerne medvind efter en målrettet indsats med bedre cykelveje og kampagner som hovedstadens årligt tilbagevendende 'Vi cykler til arbejde'. Hver borger cykler i gennemsnit over to km om dagen, og tallet er stigende. I resten af landet er tendensen, at folk lader cyklen stå i garagen. Juelsminde og Ebeltoft ligger i bund med 300 meters pedaltrampen dagligt. 
Fælles for hele landet er, at flere og flere forældre kører deres børn i bil til skole i stedet for at cykle sammen med dem, siger Thomas Damkjær Petersen, formand i Skole og Samfund. Her spiller myterne også ind. 
»Vi holder så meget af vores børn, at vi beskytter dem mest muligt. Desværre fører det til en overbeskyttelse, fordi vi overdriver faren ved at cykle. Skolevejene
er
blevet mere sikre de senere år. Det paradoksale er, at der ville ske endnu færre ulykker, hvis flere forældre valgte cyklen og lod bilen stå«, siger han. 
Folketinget førstebehandler fredag et forslag fra SF, der skal få flere til at cykle. Partiet vil oprette en årlig pulje på 50 millioner kroner, som byer kan søge midler fra. Kommunerne får kun penge, hvis de lover at bruge et tilsvarende beløb selv.
