Title: Mæcen_dropper_kunstmuseum_pa_Seinen
Date: 2005-05-11
Article Type: Kultur
Author: Aske Munck

Paris
»Evigheden er for kunsten - ikke for dem, der tjener den«. 
 Med disse spydige ord kundgjorde en af Frankrigs rigeste mænd mangemilliardæren François Pinault, at han dropper sine planer om at bygge et kunstmuseum på en ø i Seinen i en forstad til Paris.
'Tålmodigheden er brugt op'
»Administrationens tid går med procedurer, ubegrænset tålmod, der får følge af inerti og politiske og økonomiske trakasserier (..) men min tålmodighed er brugt op«, skrev Pinault i en sydende kommentar på forsiden af tirsdagsudgaven af Le Monde. 
 Pinault, der er en ihærdig kunstsamler, offentliggjorde i september 2000 sine planer om at bygge et museum, der skulle huse hans samling af moderne kunst. 
 Der eksisterer intet katalog over den excentriske rigmands imponerende samling, der ikke før har været offentlig tilgængelig, men den menes at rumme værker af bl.a. Warhol, Mondrian, Modigliani, Miro og Picasso.
150 mio. kr. på byggeforberedelserne
Han brugte 20 mio. euro (150 mio. kr.) alene på de indledende undersøgelser og byggeforberedelser, ligesom han hyrede den verdensberømte japanske arkitekt Tadao Ando til at tegne det nye museum for moderne kunst - en 33.000 kvadratmeter stor og prangende glasbygning, der ville have forvandlet den lille ø Seguin - der førhen var hjemsted for Renaults bilfabrikker - til et kulturelt samlingspunkt på størrelse med Pompidoumuseet i hjertet af Paris. 
 Efter planerne skulle museet have stået klar allerede i år. 
 Men i de seneste fem år har administrative procedurer og alskens indsigelser sendt åbningen længere og længere ud i fremtiden.
Har købt palads i Venedig
Og da åbningen endnu en gang blev udskudt til 2008, opgav Pinault ævred og kastede endegyldigt arbejdstegningerne i ringen. 
 I stedet flytter han sin omfattende kunstsamling til Italien, nærmere bestemt Venedig, hvor han for 29 mio. euro (214 mio. kr.) har erhvervet sig det mondæne Palazzo Grassi på Canal Grande. 
 Bygningen har tidligere tilhørt den afdøde Fiatmilliardær Agnelli, og har allerede ved flere lejligheder fungeret som udstillingssted.
Fransk lyntilbud
Hjemme i Frankrig har kulturminister Renaud Donnedieu de Vabres i desperation over udsigten til at måtte se så store kulturskatte flytte ud af landet, skyndt sig at tilbyde François Pinault at udstille sin samling midlertidigt på det ansete Palais de Tokyo i 16. arrondissement. Men Pinault har endnu ikke svaret på tilbuddet. 
 Og i Boulogne-Bilancourt har et yderst befippet byråd erklæret, at planerne om at give Seguin-øen et ansigtsløft langtfra er skrinlagt. 
 Spørgsmålet er blot, hvor man vil få pengene til et nyt projekt fra, når Pinault har lukket for pengekassen og efter al sandsynlighed sender kunstsamlingen ud af landet.
