Title: Mæcen_lover_flere_millioner_til_AGF
Date: 2006-03-26
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

AGF's storaktionær Kurt Andersen var ikke selv til stede, da FC Midtjylland i går hamrede endnu et søm i AGF's nedrykningskiste. 
Men Andersen var fuldt orienteret om krisen i den århusianske fodboldforretning, da Politiken fangede ham på telefonen.
Kurt Andersen, I tabte i dag, hvordan vurderer du situationen?
»Ja, det er jo ikke for godt. Der er ti kampe tilbage, og som jeg ser det, så bliver de næste tre kampe regulære skæbneopgør for os. Vi møder Silkeborg, FCK og FCN, og det skal mindst give seks point, ellers ser det virkelig ikke godt ud«. 
»Tobias (Grahn, red.) og Shane (Cansdell-Sherriff, red.) kommer tilbage på onsdag, og det tror jeg, vil hjælpe os«.
Hvad skal der ske, hvis I rykker ned?
»Tjah, hvad skal der ske? Der skal vel ikke ske så meget. Vi skal finde ud af, hvad det koster - det er sådan set rimelig nemt - og så skal vi se på, hvordan det bliver finansieret«.
Hvad er din ambition, hvis det skulle blive til en nedrykning? Skal I holde fast i stammen på holdet, så I hurtigt kan komme tilbage, eller bliver I nødt til at skære ned i truppen?
»Vi skal selvfølgelig tilbage hurtigst muligt, men lad os nu ikke tale så meget om det. Lad os lige se, hvordan det går i de næste tre kampe, og så må vi tage stilling derefter. Jeg regner med at komme tilbage om en uges tid for at følge holdet. Derefter har vi bestyrelsesmøde i slutningen af april, og der skal vi selvfølgelig træffe nogle beslutninger«.
Direktør Lars Windfeld taler om, at en nedrykning koster 10-12 millioner?
»Ja, det er også det tal, jeg hører - det kan godt være, at det ikke bliver så meget i rent underskud, fordi vi ikke har udgifter til Atletion, men det er i den størrelsesorden«.
Det betyder, der skal tilføres kapital. Er du klar med flere penge?
»Ja, det er jeg«.
Det vil sige, at du også vil hjælpe AGF igennem, hvis det skulle blive til nedrykning?
»Ja, det vil det. Jeg har sagt det mange gange før, og jeg siger det gerne igen. Jeg er ikke på vej ud af AGF, og det er jeg heller ikke, selv om vi rykker ned - tværtimod«.
