Title: Mægling_stopper_slagsmal_og_løser_konflikter_blandt_unge
Date: 2006-03-13
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

De var tre mod en, og Mike Tidselholdt lå nederst. 
Drengene fra parallelklassen lod sparkene regne ned over den 13-årige dreng. Bagefter var hans krop dækket af blå mærker, mens overfaldsmændene fik karantæne og blev politianmeldt for vold. 
I dag et halvt år efter hilser drengene på hinanden med et smil og et klask på skulderen, når de mødes i det store spisefrikvarter på Rødovre Skole. 
Det var en mægling, der løste konflikten. Her fik de unge talt sammen og lavet en aftale om, hvordan de skulle opføre sig.
Unge tages alvorligt
»Hvis vi ikke havde talt om det, havde vi stadig gået og set ondt på hinanden. Og det kunne nemt ske igen. Men nu er det ude af verden«, siger Umar Mohammed Asghar, en af de tre drenge, der begik overfaldet. 
Episoden er ikke enkeltstående. Et forsøg med konfliktmægling for unge mellem 12 og 15 år, viser, at når unge ofre og gerningsmænd mødes ansigt til ansigt, bilægges stridighederne og har tilmed en positiv indvirkning på de unges senere adfærd.
Godt for de unges liv
»Ud over det kriminalpræventive er jeg ikke i tvivl om, at det er godt for de unges liv. De bliver taget alvorligt og er selv med til at præge, hvad der skal ske. Både offer og gerningsmand går derfra med en værdighed, som de ikke har, hvis de bare bliver skældt ud eller oplever andre sanktioner«, siger Lotte Christy, master i konfliktløsning og projektleder for forsøget, der gik i gang i 2003. 
Projektet har uddannet 52 mæglere fra otte kommuner, blandt andet lærere, pædagoger, socialrådgivere, gadearbejdere og politibetjente. De har tilsammen gennemført 110 mæglingsforløb.
Ændret adfærd
Bortset fra enkelte sager har de unges adfærd i alle tilfælde ændret sig i positiv retning. Projektet er blevet til i samarbejde mellem Socialministeriet og Det Kriminalpræventive Råd. Formand for sidstnævnte, professor Eva Smith, har store forhåbninger til konfliktmægling for unge: 
»Man kender selvfølgelig ikke langtidsvirkningerne endnu, men jeg tror, det på sigt vil mindske kriminaliteten. De unge lærer, at det gælder om at skabe respekt, og det gør man ikke med vold og trusler. Men som regel ved de jo godt selv, at tæv ikke er den rette løsning«, siger Eva Smith.
