Title: Mælkefusion_endt_som_aben_krig
Date: 2005-04-21
Article Type: Økonomi
Author: Af Ida Ebbensgaard

Peter Benson og Bjørn Lambek
Peder Mouritsen, formand for de danske mælkeproducenter, kørte ud med sin rendegraver på en vårbygmark nord for Varde. 
Han havde brug for at afreagere, efter at han fik at vide, at fusionen mellem mejeriselskabet Arla og hollandske Campina er faldet på gulvet. Og det kunne han gøre ved at grave dræn. 
De danske mælkebønder havde sat næsen op efter en kontant gevinst på en halv milliard kroner om året på grund af bedre mælkepriser. Mouritsen selv stod til en gevinst på 270.000 kroner. 
»Så jeg synes da nok, det er værd at ærgre sig over«, siger han.
Endte som fuser
På trods af månedslange forhandlinger måtte de to mejeriselskaber droppe at skabe verdens største mejerigigant. Danmarkshistoriens største fusion er endt som en fuser. 
Som konsekvens forlader Arlas administrerende direktør, Åke Modig, sin stol. 
Det tager Campina som et klart billede på, hvor problemerne har ligget: hos Arla. Dermed åbnes for en krig om, hvem der er mest skyldig i, at fusionen falder på gulvet. 
»Det er hos Arla, at der har været en masse diskussion internt om fusionen. Det ses også af, at Åke Modig nu går af«, siger Ria Feldman, talsperson hos Campina. 
Campina mener ikke, at Arla har været samarbejdsvillige nok. For eksempel ville hollænderne gerne have flere oplysninger om konsekvenserne af de beskyldninger om magtmisbrug over for konkurrenterne i køledisken, som blandt andet har været beskrevet i Politiken. 
»De økonomiske konsekvenser kan være enorme for det nye selskab, men de vil ikke give os klare svar«, siger Ria Feldman, talsperson for Campina. 
Uenigheden mellem de to selskaber blussede ifølge Campinas talsmand op i sidste uge. Arla forsøgte at ændre en beslutning om, hvor hovedsædet for det fælles selskab skulle ligge. Planen har hidtil heddet København, men Arla skulle nu have peget på Århus i stedet.
Arla er overrasket
Arla vil ikke gå ind i de konkrete anklager, fordi de to selskaber har en juridisk forpligtende aftale om ikke at gøre det. 
»Det virker, som om Campina prøver at spille os ud mod hinanden. Jeg kan forestille mig, at de har brug for at forklare baglandet, hvorfor denne fusion ikke bliver til noget«, siger Arlas bestyrelsesformand, Knud Erik Jensen. 
Han vil ikke gå ind i anklagerne om den mangelfulde information, men påstanden om hovedsædets placering overrasker ham: 
»Jeg har aldrig hørt om, at der skulle være kommet et nyt krav om, hvor hovedsædet skulle ligge«, siger han. 
Andre kilder i toppen af Arla afviser blankt hollændernes anklager: Det afgørende punkt for Arla var, at det dansk-svenske selskab viste sig at have en langt mere solid økonomi end hollænderne, hedder det. 
At fusionen falder på gulvet vil ikke have nogen konsekvenser for forbrugerne, vurderer Coops informationschef, Jens Juul Nielsen.
