Title: Mælkeproducenter_frygter_dobbelt_boykot
Date: 2006-03-27
Article Type: Økonomi
Author: De danske mælkeproducenter frygter at blive ramt dobbelt hårdt, hvis danske forbrugere fravælger Arla-produkter i protest mod mejerikoncernens annoncer i mellemøstlige medier. 
Annoncerne henvender sig til de muslimske forbrugere, og skal få de muslimske borgere til at indstille boykotten af Arla. »Det er uretfærdigt«
Formanden for Landsforeningen af Danske Mælkeproducenter, Peder Mouritsen, understreger, at såvel danske som svenske mælkeproducenter allerede er hårdt ramt af reaktionen på Jyllands-Postens profettegninger. 
»Det er uretfærdigt nok i sig selv. Men det synes mindst ligeså beklageligt, hvis de samme producenter også skal rammes af danske forbrugeres reaktion over dansk mejeribrug og især Arla Foods markedsføring. Det er de samme producenter, som står last og brast med ytringsfrihed og andre frihedsidealer, som endnu en boykot vil gå ud over«, siger Peder Mouritsen. Kvindeforening forventer boykot
En række kvindeorganisationer har kritiseret Arla for at lovprise forholdene i muslimske lande - herunder Saudi-Arabien, hvor kvindeundertrykkelsen er massiv. Det er en hån mod kvinder, mener blandt andet den nystiftede forening Kvinder for Frihed, der opfordrer Arla til at undskylde formuleringerne. 
Samtidig opfordrer foreningens forkvinde Vibeke Manniche forbrugerne til at finde alternativer til Arla-produkter. Og den opfordring har mange fulgt, vurderer hun på baggrund af en massiv tilbagemelding fra forbrugere, der ikke længere vil købe Arla-produkter. 
»Min fornemmelse er, at Arla kommer til at mærke en ganske betydelig hjemlig boykot«, siger Vibeke Manniche til Ritzau. Maner til besindelse
Utilfredsheden fik i weekenden Arla til at bebude et dialogmøde med kvindeorganisationerne. 
Samtidig kom Landsforeningen af Danske Mælkeproducenter, der organiserer 2600 producenter, mandag med en kraftig opfordring til de danske forbrugere til at besinde sig og ikke lande deres vrede gå ud over mælkeproducenterne.

