Title: Mænd_og_kvinder_er_alligevel_fra_samme_planet
Date: 2005-09-19
Article Type: Viden og tech
Author: Michael Lund

Mænd er fra Mars - kvinder fra Venus. 
Ovenstående talemåde har ganske sikkert kunnet forklare mange skænderier og misforståelser i parforholdet. 
Men faktisk er der slet ikke så stor forskel på kønnene. 
Det mener kønsforskeren Janet Shibley-Hyde, der har studeret 20 års forskning på området. 
Hun konkluderer, at mænd og kvinder tænker, føler og reagerer stort set ens på en lang række områder.
Aggression og lederevner
Studierne har blandt andet fokuseret på kognitive evner, verbale såvel som nonverbale evner til at kommunikere, sociale og psykologiske træk som aggression og lederevner samt evne til at foretage moralske ræssonementer. 
Og kun på enkelte områder lader der til at være en kønsspecifik forskel, mener Janet Shibley-Hyde: 
Mænd har således en tendens til oftere at reagere med fysisk aggression i pressede situationer. Og kvinder reagerer oftere mere følelsesladet end mænd. Endelig lader det til, at mænd har en højere rumlig intelligens.
Kan skade kvinders muligheder
Ellers er det som regel alle mulige andre faktorer, der bestemmer vores reaktioner og handlemåder - så som sociale, kulturelle og historisk betingede faktorer. 
»Påstanden om at der er forskel på kønnene kan skade kvinders muligheder på arbejdspladsen, forhindre par i at løse konflikter og kommunikative problemer og skabe unødvendige forhindringer til skade for børn og unge«, siger Janet Shibley-Hyde til BBC Online.
Ikke typisk reaktion
Hun påpeger videre, at forestillingen om, hvad vi lægger i begreberne 'mand' eller 'kvinde', er meget afhængig af, hvilken konkret situation vi befinder os i. 
Hyde fremhæver en undersøgelse, hvor forskerne forsøgte at fremprovokere en reaktion hos en gruppe forsøgspersoner. Deltagerne havde fået at vide, at de hverken blev registreret med køn eller navn. 
Resultatet var, at hverken mænd eller kvinder reagerede ud fra de stereotype forestillinger om kønnene. Faktisk lod det til, at mændene ragerede mindre aggressivt end kvinderne, når deres identitet blev 'taget fra dem'.
Tåbeligt at ignorere
Andre forskere er dog ikke ubetinget enige i Hydes konklusion. 
»Der
er
forskelle. Det er tåbeligt at ignorere dem - men også farligt at overdrive dem. Men det betyder ikke, at samfundet ikke skal behandle kønnene ens«, siger dr. Nick Neave fra University of Northumbria.
