Title: Mænd_i_Folketinget_far_kun_to_ugers_barselsorlov
Date: 2005-12-16
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

De mandlige medlemmer af Folketinget er måske Danmarks dårligst stillede, når det gælder muligheden for at gå på barselsorlov. 
Deres kvindelige kolleger i tinget kan til gengæld holde orlov, så længe de vil - teoretisk i hele deres valgperiode. 
Både ligestillingsminister Eva Kjer Hansen (V) og familie- og forbrugerminister Lars Barfoed (K) har initiativer til at fremme fædres brug af barselsorloven højt oppe på deres prioriteringslister. Og mere barselsorlov til fædre er ofte på den politiske dagsorden i Folketinget.
Mænd diskrimineres
Men i ly af debatterne eksisterer en Forretningsorden for Folketinget, som mildt sagt diskriminerer de mandlige medlemmer. 
De har - som alle andre fædre i Danmark - ret til to ugers orlov inden for de første 14 uger af barnets levetid. Derefter kan de få bevilget yderligere ti uger, men kun, hvis barnets mor ikke holder orlov i den periode. 
Alle andre nybagte forældre har ifølge loven ret til at fordele 32 ugers barselsorlov med dagpenge imellem sig - hvis ikke deres overenskomster giver dem endnu bedre vilkår - og kan selv bestemme, om de vil holde orloven sammen eller i forlængelse af hinanden.
Ingen tidsgrænse for kvinder
En folkevalgt kvinde på tinge skal til gengæld blot meddele Folketingets formand, at hun på grund af graviditet og fødsel ikke kan deltage i tingets møder i mindst syv dage. Der er ikke sat nogen tidsgrænse for, hvor længe hun kan blive væk. 
»Forskelsbehandlingen gik op for mig, da jeg fik en søn for to år siden«, siger Kamal Qureshi (SF). »Jeg ønskede at holde et halvt års barselsorlov fra nytår 2004, men fik at vide, at det simpelthen ikke kunne lade sig gøre«. 
»Det er for det første diskrimination, men afspejler også en ekstrem gammeldags holdning. For indirekte siger man jo, at de kvindelige medlemmer af Folketinget godt kan undværes, og at hendes mand nok ikke tager sig af barnet, samtidig med at man går ud fra, at de mandlige medlemmer har en kone til at tage barselsorlov, og så må det være nok med det«. 
SF's folketingsgruppe har rejst sagen officielt over for Folketingets Præsidium i sommer, da Kamal Qureshis partifælle Morten Homann kom i samme situation.
Præsidiet ser på sagen
Folketingets formand Christian Mejdahl var i går på tingets sidste arbejdsdag inden jul så optaget af møder, at det ikke var muligt at træffe ham for en kommentar. 
Men ifølge Politikens oplysninger er sagen på dagsordenen, når Præsidiet mødes igen i januar. En arbejdsgruppe er i gang med at udarbejde nye barselsregler til Folketingets forretningsorden, og alt tyder på, at de kommer til at følge den overenskomst, som gælder for ansatte i staten. 
Medlemmer af Folketinget er ikke ansatte, men valgt. Og de får ikke løn, men vederlag. Vederlaget udbetales også under barselsorlov, men det har de mandlige medlemmer altså kun begrænset glæde af.
Søger sjældent orlov
Alligevel har der ikke været oprør om sagen, før SF tog den op. 
»Der har kun været ganske få mandlige medlemmer, som overhovedet har søgt barselsorlov, og det har især drejet sig om de første to uger«, siger konsulent i Folketingets Lovsekretariat Jens Rubenhagen. 
Han bekræfter i øvrigt, at de kvindelige medlemmer efter de nuværende regler i princippet kan holde barselsorlov fra første dag i deres valgperiode, indtil perioden udløber. Det er dog aldrig set. 
I det hele taget holder folketingsmedlemmer sjældent lang barselsorlov.
'Regler bør ændres'
»Det er nok fordi, det er et meget konkurrencebetonet arbejde«, siger Kamal Qureshi. »Det er ligesom med ledere i erhvervslivet. Man er bange for at blive kørt agterud«. 
Ligestillingsminister Eva Kjer Hansen er enig i, at barselsreglerne i Folketinget skal laves om. 
»Og det har jeg tiltro til, at Præsidiet nu vil sørge for«, siger ministeren. 
Barselsorlov til fædre kommer i øvrigt igen på Folketingets dagsorden i denne samling. SF er på vej med et beslutningsforslag, der øremærker tre måneder af orloven til fædre.
