Title: Mænd_i_kvindejob_gavner_familien
Date: 2005-05-23
Article Type: Danmark
Author: Cecilia Sejer

Kvinder føder børnene og tager selv hele barselsorloven, mænd arbejder og tjener pengene imens. Det er stadig det mest udbredte billede af, hvordan familieforøgelser håndteres i de danske hjem. 
Men i familier hvor mændene arbejder i typiske kvindefag er det anderledes. Her vælger mændene ofte at dele barselsorloven med deres ægtefælle: Mænd i typiske kvindejob gavner familien.
Større forståelse
Det er en af konklusionerne i en ny undersøgelse fra Center for Ligestillingsforskning, der i dag præsenteres på et seminar på RUC med titlen: 'Meget mere end hønsegård og fnidder'. 
Mænd, der arbejder på kvindearbejdspladser, får større forståelse for de bløde værdier. Til gengæld tilfører mændene de bløde værdier noget maskulint, og dermed er de med til at omdefinere deres egen kønsrolle. Så det at tage barselsorlov bliver i deres øjne pludselig mere prestigefyldt. 
I det hele taget er mænd gode til at definere deres titler i de typiske kvindefag. Så gode at titlerne stiger i status, i takt med at de maskuliniseres. 
»Mændene bruger nogle strategier for at opretholde deres maskulinitet, når de arbejder i de fag, hvor der er mange kvinder«, siger Kenn Warming forsker på Center for Ligestillingsforskning, og en af bagmændene bag undersøgelsen.
Titler redefineres
Han nævner blandt andet at sygeplejerske og pædagog giver feminine associationer, så mænd redefinerer deres stillingsbetegnelser. 
»En mandlig pædagog kan kalde sig sportspædagog, eller værkstedspædagog. De beskriver arbejdet ud fra nogle maskuline værdier, og det er med til at ændre det kulturelle billede vi har af faget«, siger Kenn Warming. 
Han påpeger, at det er vigtigt at der ikke skabes nicher, så mændene kan sige, at de kun vil beskæftige sig med fodbold eller træværksted. Men mændene tilstedeværelse i de kvindelige fag giver dynamik. 
»Når mændene er der, bliver der ikke så meget skyllerumssnak. Der opstår et spil mellem kønnene, som gør arbejdsmiljøet mere behageligt at være i«, konkluderer Kenn Warming.
Myter aflives
Undersøgelsen bygger på interview med mandlige pædagoger, sygeplejersker, socialrådgivere og frisører, og skal belyse hvad det vil sige at være en minoritet i kvindejob. 
Tilsvarende undersøgelser er lavet i Polen, Italien og Bulgarien. Projektet, hvis officielle navn er 'When this is a man', skal ende med en fælles rapport 1. juli. Formålet er bl.a. at se på, hvordan traditionelle kvindefag i Europa kan appellere til mænd. 
»Et andet mål er at aflive nogle af de myter, der eksisterer inden for fagene, og de ting, der skabes klarhed over, kan fremover bruges når man definerer arbejdsopgaver i stillingsopslag«.
