Title: Mænd_har_kun_begrænset_adgang_i_fruernes_bank
Date: 2004-11-21
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Kvinder er kvinder værst. 
Eller skal mundheldet lyde: kvinder er kvinder bedst? 
I hvert fald i Tyskland, hvor en ny bank netop har set dagens lys. Under navnet Frauenbank satser en lille bank på at betjene kvinder. 
»Tyske banker tager ikke kvinder alvorligt. Det er ganske svært at låne penge til at starte en virksomhed«, siger bankchefen Astrid Hastreiter til det svenske erhvervsblad Dagens Industri. Hun peger på, at kvinder som regel har behov for en anden rådgivning end mænd, fordi deres løn og pension ofte er i en dårligere forfatning end mændenes. Og så er det lidt lettere at åbne op for den private pose over for en anden kvinde, end hvis det var en mand, der tronede på den anden siden af skranken. 
»Mange kvinder ønsker sig en bedre rådgivning, end de fleste traditionelle banker kan levere«, siger Astrid Hastreiter til bladet Münchner Merkur.
Kvinder i aldersgruppen 30-50
Banken er begyndt i det små med blot fem ansatte i München-forstaden Neuhausen, men planen er at udvide forretningen til de to storbyer Hamburg og Berlin. 
Frauenbank sigter efter at betjene kvinder i aldersgruppen 30-50 år, men de har også fået henvendelser fra interesserede kunder af hankøn. 
»Min erfaring er, at mange mænd foretrækker at tale med en kvinde«, siger Astrid Hastreiter til Dagens Industri.
Dansk skepsis
Det tyske initiativ bliver mødt med mere end almindelig skepsis fra et kvindeligt medlem af Dansk Iværksætterforening. 
»Lad dem bare beholde det i Tyskland. Her i Danmark har vi mere behov for, at det bliver nemmere for iværksættere at få noget kapital, uanset kønnet«, siger Helene Hoffmann, som er direktør for iværksættervirksomheden Type2Dialog. 
Hun mener, at det generelt er alt for svært at finde investorer til nye virksomheder. Mange er nødt til at pantsætte huset for at få gang i butikken. 
Hun fik penge af sin bank hjemme i Sønderjylland, som hun og hendes familie altid har været kunder hos. 
»Men var jeg kommet ind i hovedkontoret i København, så havde jeg overhovedet ikke fået et ben til jorden«.
