Title: Mændene_sidder_pa_magten_i_fagbevægelsen
Date: 2005-04-18
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Fagbevægelsen er en ivrig fortaler for ligestilling på arbejdspladserne. 
Men når man ser på repræsentationen af kvinder og mænd i fagbevægelsen selv, står det ikke for godt til. 
Faktisk konkluderer en ny rapport - et såkaldt ligestillingsregnskab - at kvinder generelt er underrepræsenteret på alle niveauer i fagbevægelsen. 
Rapporten er udarbejdet af Center for Alternativ Samfundsanalyse (CASA) for LO som et led i ligestillingsarbejdet.
Underrepræsentert på alle niveauer
Og der er nok at arbejde med. Kvinderne er nemlig underrepræsenteret, når man taler formandsposter, forbundenes ledelser, afdelingsformænd og delegerede til kongresserne. 
Selv når man ser på kønsfordelingen blandt tillidsrepræsentanter og sikkerhedsrepræsentanter halter kvinderne bagefter.
Ni formænd skulle være kvinder
Og jo højere op man kommer i hierarkiet, jo dårligere er kvinderne repræsenteret. 
I dag er formændene i 16 af de 18 forbund mænd. 
Det vil sige, at kun to forbund har en kvindelig formand. Men skulle kvinderne være repræsenteret i forhold til deres antal, skulle hele ni formænd være kvinder.
Ganske få kønsopdelte statistikker
En af fagbevægelsens mærkesager de senere år har være kønsopdelte lønstatistikker. 
Fagbevægelsen har kæmpet for, at arbejdsgiverne skulle pålægges at opgøre kvinder og mænds løn separat for at synliggøre en eventuel lønskævhed. 
Men en sådan kønsopdelt lønstatistik er det kun LO (paraplyorganisationen), to forbund og et kartel, som laver, og kun få organisationer har ligeløn som et selvstændigt mål i deres personalepolitik. 
Og der er vel at mærke i alt 22 organisationer med i analysen.
»Meget at arbejde med«
»Regnskabet afslører, at der er mange ting, der skal arbejdes med, hvis vi skal indfri vores målsætninger. Men med regnskabet viser vi, at vi ikke vil skjule noget, men i stedet synliggøre vores mangler og udfordringer, så vi kan handle aktivt«, siger LO's næstformand Tine Aurvig-Huggenberger til LO.dk.
