Title: Mænd_bliver_ogsa_voldtaget
Date: 2004-12-05
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Mænd bliver også voldtaget - af andre mænd. Men de kan have svært ved at søge hjælp, når det er sket, og kun få melder det til politiet. 
Det viser erfaringer fra Center for Voldtægtsofre på Rigshospitalet. Siden centret åbnede 1. marts 2000 og frem til udgangen af oktober i år, har der været i alt 12 henvendelser fra mænd, der har været udsat for voldtægt eller voldtægtsforsøg. I alle tilfælde har gerningsmanden været en eller flere mænd.
Flere former for voldtægt
Ofrene er både heteroseksuelle og homoseksuelle mænd, oplyser socialrådgiver Thomas Haansbæk, der i den netop udsendte statusrapport om centrets virke har skrevet et særligt afsnit om mandlige voldtægtsofre. 
Voldtægterne er dels sket i form af rene overfaldsvoldtægter, hvor offer og gerningsmand ikke kender hinanden, og som kontaktvoldtægter - for eksempel hvor de to mænd har mødt hinanden på en bar. 
Thomas Haansbæk har lavet en analyse af de syv henvendelser fra mandlige voldtægtsofre, som centret fik i årene 2001-2003. Det er for lille et antal til at sige noget generelt om mandlige voldtægtsofre.
Færre vil anmelde voldtægt
Men alligevel er der nogle træk, der adskiller dem fra kvindelige ofre. For eksempel er der forholdsvis færre mænd, der ønsker at anmelde voldtægten til politiet. Thomas Haansbæk mener, det kan hænge sammen med, at det er stærkt tabuiseret som mand at blive udsat for voldtægt. 
»Det er i mænds forestilling noget, som kun overgår kvinder. Voldtægt er under alle omstændigheder en rædselsfuld oplevelse, men for en heteroseksuel mand kommer der en anden dimension oveni, hvis han bliver voldtaget af en anden mand. Han får påtvunget en seksuel præference, der måske ikke er hans egen«, siger Thomas Haansbæk.
Forvirring hos heteroseksuelle
Han har set eksempler på, at heteroseksuelle mandlige voldtægtsofre får sat spørgsmålstegn ved deres seksuelle identitet. Både fra omverdenen og fra sig selv. Nogle gange kan et mandligt voldtægtsoffer opleve at få erektion eller udløsning som en ufrivillig reaktion på voldtægten. Det kan skabe forvirring hos ham: Hvorfor blev jeg seksuelt ophidset? Er jeg homoseksuel? 
»Det kan ikke udelukkes, at reaktionen kan være at fortrænge eller skjule overgrebet og undlade at søge hjælp«, siger han. 
At det kan være en ekstra belastning for mænd at blive voldtaget understreges af, at 10 ud af de i alt 12 mænd, som har søgt hjælp på centret, har fået psykologisk behandling umiddelbart efter overgrebet. Det gælder kun knap halvdelen af kvinderne.
Ingen sikker statistik
Center for Voldtægtsofre har fra starten været tænkt som et sted for voldtægtsofre af begge køn. 
»Men i den offentlig bevidsthed er et voldtægtsoffer nok lig med en kvinde. I fremtiden burde der nok lægges mere vægt på at oplyse om, at mænd også bliver voldtaget«, siger Thomas Haansbæk. 
Der findes ingen sikker viden om omfanget af voldtægter mod mænd. I 2003 fik politiet to anmeldelser om voldtægt af mænd over 15 år. I alt seks mænd over 15 år anmeldte heteroseksuelle sexforbrydelser af anden art, og syv i samme aldersgruppe meldte homoseksuelle sexforbrydelser.
