Title: Mænd_løber_med_frynsegoderne
Date: 2005-04-29
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Ikke nok med at mænd får mest i løn. Det er også dem, der løber med frynsen. 
Af et nyt svar fra Skatteministeriet til SF's Morten Homann fremgår det, at mænd udgør næsten 80 procent af de i alt 207.000 danskere, der modtager personalegoder som fri bil, telefon, tv-licens, sommerbolig og lystbåd. 
»Det siger noget meget interessant om fordelingen af samfundets goder - det forstærker jo uligelønnen ganske kraftigt gennem det halvuformelle«, siger leder af Center for Ligestillingsforskning Karen Sjørup.
Flest mænd har fri telefon
Ligesom med den almindelige løn lader den markante forskel sig ikke alene forklare ved, at mænd sidder i højere stillinger, der typisk har følgeskab af fryns. 
Ministeriet opgør ikke fordelingen af fryns på stillingskategorier, men det har Ledernes Hovedorganisation gjort. 
»Selv når man ser på ansatte i identiske job, på identiske virksomheder samme sted i landet og med identiske uddannelses- og karriereforløb, er der forskel«, siger arbejdsmarkedskonsulent Klaus Jørgensen. 
Eksempelvis har 10 procent flere mandlige end kvindelige ledere fri telefon, og 6 procent flere har firmabil.
'Skjult favorisering'
»Fryns er ikke i sig selv et problem, men når man lægger til, at der er en uforklarlig lønforskel på 6,5 procent i mændenes favør, er der et billede af, at mænd er bedre til at opnå goder, mens kvinder hverken får i pose eller sæk«, siger han. 
Forsker ved Institut for Ledelse, Politik og Filosofi på Handelshøjskolen i København Dorthe Pedersen kalder det »en skjult form for favorisering«. 
»Har man officielt en ligestillingspolitik, kan man jo belønne med fryns i stedet. Og der hersker tit en machokultur, som mænd profiterer af - det positive ord for det er netværk, det negative er kammerateri«, siger hun.
LO vil have objektive kriterier
Den individuelle tildeling af fryns er både et ligelønsproblem og skidt for hele det kollektive overenskomstsystem, siger formand for LO Hans Jensen. 
»Hvis en virksomhed begynder at give fryns, skal man have objektive kriterier«, siger han.
'En balance'
Det er også løsningsforslaget fra både forskerne og Ledernes Hovedorganisation. Klaus Jørgensen siger: 
»Vi prøver at klæde vores medlemmer på til at forhandle godt. Og så sidder vi jo også på den anden side som ledere, og der opfordrer vi til at opstille objektive kriterier for, hvad der bliver belønnet. Men det er jo også godt, at der er mulighed for at give ekstra til folk, som er dygtige. Det er en balance«. 
Uddeling af personalegoder er generelt i stærk vækst, viser en statusrapport fra Skatteministeriet, der i november 2004 skønnede, at staten taber 1,14 mia. kr. på skattebegunstiget fryns.
