Title: Mærsk_Vi_fik_det,_som_vi_ville
Date: 2005-08-05
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

'Projekt Sky' er fuldført. 'Krigsrummet' kan lukke. 
Med købet af sin britisk-hollandske konkurrent P&O Nedlloyd har A.P. Møller - Mærsk afsluttet en næsten 10 måneder lang kamp for at få fingre i en af sine største konkurrenter. 
Købet af P&O Nedlloyd, et selskab, som A.P. Møller - Mærsk smider 17 milliarder kroner på bordet for at overtage, blev endegyldigt torsdag klokken 15.00, hvor tilbuddet fra A.P. Møller - Mærsk udløb. 
Og modtagelsen hos P&O Nedlloyds aktionærer var overvældende.
Som håbet
A.P. Møller - Mærsk havde fastlagt, at de skulle have mindst 70 procent af aktierne, for at rederiet ville gå videre med overtagelsen af konkurrenten. 
Det danske rederi sikrede sig imidlertid hele 95,6 procent af aktierne og dermed fuld kontrol med P&O Nedlloyd. Som en ekstra bonus nåede det danske rederi over 95 procent af aktierne og har dermed ret til at tvangsindløse resten af aktierne i P&O Nedlloyd. 
»Vi har fået det, præcis som vi havde håbet på. Nu kan vi gå videre med projektet og gå i gang med arbejdet på at få de to virksomheder til at fungere sammen«, siger skibsreder Knud Stubkjær, som har været en af motorerne bag overtagelsen af P&O Nedlloyd.
Dyr handel
Det lyder enkelt sådan at lægge 17 milliarder kroner på bordet og købe sin konkurrent. 
Intet kunne være mere forkert. For ikke alene har hele handlen kostet 1,25 milliarder kroner i omkostninger til rådgivere, bonusaftaler, advokater og transaktioner, men faktisk begyndte operationen i dybeste hemmelighed allerede i november sidste år. 
Dengang etablerede A.P. Møller - Mærsk det, de kaldte Projekt Sky, og åbnede et særligt 'krigsrum', hvor arbejdet med overtagelsen af P&O Nedlloyd skulle håndteres, møderne skulle holdes og alle papirer opbevares. Alt sammen for at sikre absolut hemmeligholdelse. Samtidig udpegedes en lille håndfuld betroede mænd, som skulle stå for arbejdet frem til buddet på P&O Nedlloyd, som nu er succesfuldt overstået.
Stort er bedre
Med overtagelsen cementeres A.P. Møller - Mærsks placering som ejer af verdens største containerrederi, Maersk Sealand. Købet af P&O Nedlloyd vil sikre A.P. Møller - Mærsks position som verdens absolut største containerrederi. 
Selskabet ejer i dag mere end 300 skibe og har chartret yderligere mindst 300 skibe. Med købet af P&O Nedlloyd vil Maersk Sealand, med en markedsandel på op mod 20 procent, blive mere end dobbelt så stort som den nærmeste konkurrent, schweiziske MSC. 
»Størrelse er ikke i sig selv interessant, vi skal derimod være bedst. Men med overtagelsen får vi en størrelse, så vi bedre kan møde kundernes krav. Vi får bedre mulighed for at fortsætte vor vækst og fastholde en profitabel udvikling«, siger Knud Stubkjær. 
A.P. Møller - Mærsks køb har fået rygtestrømmen omkring andre storfusioner til at eksplodere på shippingmarkedet, fordi rederiernes pengekasser bugner på grund af højkonjunkturen.
Tallerkenen er fyldt
Kinesiske Cosco er på rygteplanet efter canadiske CP. Singaporerederiet NOL har en bugnende pengekasse, men mangler skibe, og de to tyske rederier Hapag-Lloyd og Hamburg Süd er igen på vej til forhandlingsbordet for at fusionere. 
Hos A.P. Møller - Mærsk skal overtagelsen af P&O Nedlloyd lige fordøjes, før det danske kæmperederi igen ser sig om efter købsmuligheder. 
»Jeg tror, vor tallerken er fyldt op for nu. Men det er ikke noget, vi normalt kommenterer. Vi har noteret, at canadiske CP er inde i nogle forhandlinger, og vi forventer, at der fortsat vil finde køb sted, ligesom der altid har gjort. Jeg tror ikke, at det vil gå hurtigere, blot fordi vi har købt P&O Nedlloyd«, siger Knud Stubkjær. 
Med handlen på plads er A.P. Møller - Mærsk-ledelsen gået i gang med de mindre, men ikke mindre vigtige overvejelser i forbindelse med overtagelsen: Hvad skal barnet hedde? 
»Vi har overvejet det, men er ikke så langt, at vi kan fortælle det endnu. Men vi skal helst finde et navn, så det ikke bliver nødvendigt at finde skibsværfter, der skal forlænge vore skibe så navnet kan stå der«, siger Knud Stubkjær - der dermed indirekte dementerer, at der kommer til at stå 'Maersk Sealand P&O Nedlloyd' på rederiets skibe.
