Title: Mærsk-brødre_i_spil_til_tronen
Date: 2004-11-04
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Mærsk Mc-Kinney Møller har i al ubemærkethed kørt to børnebørn i stilling til en fremtidig plads som øverste chef for rederikoncernen A.P. Møller - Mærsk A/S. De to børnebørn er sønner af skibsrederens datter, Ane Mærsk Mc-Kinney Uggla. 
Ifølge bogen 'Mærsk - manden og magten', der udkommer 9. november og er skrevet af Politikenjournalisterne Peter Suppli Benson, Bjørn Lambek og Stig Ørskov, blev 26-årige Robert Mærsk Uggla og hans to år ældre storebror Johan Pedersson Uggla sluset ind i familieimperiet i foråret 2004. Det skete i den periode, hvor Mærsk Mc-Kinney Møller lagde linjerne for den fremtidige ledelse af koncernen.
Mønsterkandidaten
De to brødre er placeret i centrale afdelinger, linjeafdelingen i København og havneselskabet APM Terminals i hollandske Haag. 
»Især Robert Mærsk Uggla ligner en mønsterkandidat. Da han blev samfundsfaglig student i 1997, var det med højest mulige karaktergennemsnit«, fortæller bogen. 
Han er tillige uddannet ved Handelshøjskolen i Stockholm, Sveriges mest prestigefyldte udannelsesinstitution, når det gælder handel og økonomi. Han har gjort tjeneste i den svenske flåde, blev skibschef og fik en særdeles god bedømmelse.
'Folk skal have lov at arbejde selv'
Robert Uggla har ikke ønsket at kommentere sin position i linjeafdelingen. Det gør Mærsk Mc-Kinney Møllers personlige assistent, direktør Lars-Erik Brenøe: 
»Hr. Møller har ikke lagt skjul på, at han gerne ser familien repræsenteret i forbindelse med rederiet«. 
»Vi har altid ladet folk arbejde selv. De er ansat, fordi de har de rette kvalifikationer«, siger Brenøe.
Moderen udset til formandsposten
Sønnernes mor, Ane Uggla, er i dag næstformand for de to fonde, der kontrollerer A.P. Møller - Mærsk. Hun er udset til at afløse sin far på formandsposten, men ikke som daglig leder. 
Foreløbig vil den post tilhøre Jess Søderberg. Hvis de to Ugglasønner viser deres værd, vil de utvivlsomt være stærke kandidater til den stilling i fremtiden.
