Title: Mærk_gyset_i_maven
Date: 2005-04-23
Article Type: Gamecube
Author: Thomas Vigild

Faklernes dansende skær kaster lange stråler over bakken, skyggerne flakker vildt, og dybe gryntende kampråb bliver gradvist højere, rytmisk akkompagneret af dusinvis af fødder, der pjasker hastigt igennem det tunge mudder. Deres skarpslebne høtyve og spyd kommer først til syne. Jeg synker en ekstra gang, lader de sidste tre patroner i min 9 mm pistol og spejder rundt efter gemmesteder. Uden held. Med ét er zombierne over mig som en arrig bisværm, der angriber fra alle vinkler samtidig. Og de tre skud er kun nok til at fælde den første i flokken. 
Jeg troede selv, at jeg var garvet. At jeg efter at have afskudt så mange zombiehoveder, nedlagt utallige dæmonmonstre og bekæmpet groteske rumbæster fra andre dimensioner i årevis var forberedt på det hele. 
Men ingen fortilfælde kunne forberede mig på gyset i 'Resident Evil 4' - et spil, hvis bivirkninger er, at du glemmer at trække vejret, dine håndflader reduceres til to storsvedende klatter, du taber i ny og næ joypaddet på gulvet, og dit hjerte skipper ofte et slag. Ikke uden grund: 'Resident Evil'-serien ligger solidt på toppen over gyserserier, der trods fortærskede B-film-historier og seriøst tumpede fjender har formået at danne skole for gyserspil i opbygning af stemning, gåder, grafik og gameplay. 
I den skole er 'Resident Evil 4' nok sin klasses hidtil mest kvikke mønsterstudent. Og netop derfor er 'Resident Evil 4' morbidt blodigt og helt forbudt land for børn og mindreårige, for det er uden trævl af tvivl et af de mest voksne og blodige spil nogensinde.
Tænk hurtigt
Historien er dog skuffende ordinær: Som politiagenten Leon Kennedy er du brandslukker, efter at den amerikanske præsidents datter, Ashley, er blevet kidnappet under sit studieophold i Spanien. Derfor sættes du af i den øde egn, hvor Ashley sidst blev set, og pludselig har du tjekket ind i zombieland, hvor eneste dialekt ligger klar i kammeret på din haglriffel. Og nu skal der skydes hurtigt, for her er det ikke de traditionelle grinagtigt stupide og debilt langsomme zombier, der har kidnappet Ashley - disse har været i fitnesscentret siden sidste spil i serien og kan derfor både tænke, arbejde sammen, løbe og angribe med en så gruopvækkende præcision, at du ufrivilligt kommer til at skrige af overraskelse. 
Og den medrivende effekt skyldes hovedsageligt to designvalg: en klart forbedret brugerflade og en visuel del, der æstetisk set overgår alle tidligere gyserspil set på datidens hjemmekonsoller. Portrætteringen af alt fra et livstræt gammel spansk landbrugssamfund til rigt udsmykkede slotte og pompøse kirker er sublimt kunstfærdigt udklækket. 
Dertil gør detaljerne i lys og skygger, den flydende animation og en særegen varme i karakterernes ansigtsudtryk, at denne anmelder ofte sad tilbagelænet med åben mund i bar benovelse over det grafiske mesterværk, 'Resident Evil 4' lægger for dagen.
Beskyt og skyd
De første par timer med 'Resident Evil 4' suger dig ind som en god knaldroman, men det bliver først for alvor anderledes fra tidligere spils gyldne formler, når du finder Ashley og dernæst skal beskytte hende mod spillets farer. Med en knap kan du beordre hende til enten at blive på stedet eller følge efter dig, og den spildynamik giver en stærk lyst til at tænke taktisk samt indgyder en følelsesmæssig omsorg, som jeg ikke har mærket i et computerspil siden PlayStation 2-klassikeren 'Ico'. 
Samtidig vil trænede zombiedræbere juble over spillets åbenlyse forbedringer, som at det nu er lettere at sigte, så man ikke længere fyrer kostbare kugler af i blinde. Netop balanceringen af ammunitionen er ramt perfekt i 'Resident Evil 4', for selv om jeg aldrig løb tør, kørte jeg konstant på kanten, idet jeg aldrig kunne være helt sikker på, om jeg havde nok kugler i kammeret til at klare næste banes fjender. 
Samtidig kan man nu gemme sit spil, så mange gange man lyster, i modsætning til forgængerne, og slutteligt er våbenudvalget i 'Resident Evil 4' enhver våbenfetichists drøm. Interessant nok kan man nu også betale for at få tunet sine våben i for eksempel styrke og hastighed, så de passer bedre til ens egen spillestil.
Stemning betyder alt
Kigger man nøgternt på 'Resident Evil 4', er det let at finde fejl: Spillet er faktisk ret nemt i den normale sværhedsgrad, det byder ikke på revolutionerende nyskabelser, historie som gameplay bumler af sted i en retning holdt i kort snor af arketypiske B-film-effekter, og gåderne giver sjældent anledning til krads i hovedbunden. Men glem det: Det er stemningen, som 'Resident Evil 4' lever og dør for. 
Samtidig er det også et langt spil, der byder på adskillige nye og overraskende suveræne features som flere våben, karakterer, baner og deslige, så snart du har gennemført det. 'Resident Evil 4' er det mindst frustrerende spil, 'Resident Evil'-serien hidtil har set, og samtidig det bedste i sin serie siden gyserseriens start for ni år siden. 
thomas.vigild@pol.dk
