Title: Mærsk_klar_til_oliesatsning
Date: 2005-03-31
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Olie og naturgas bliver et stadig mere vigtigt ben for A.P. Møller - Mærsk. Derfor åbner selskabet op for opkøb for at sikre, at Mærsk Olie & Gas kan vokse. 
Meldingen om ekspansionstrangen kom samme dag, som selskabet kunne aflevere et regnskab, der viste et overskud på 6,6 milliarder kroner i overskud efter skat. 
»Vi ser mange muligheder for at øge indsatsen i olieforretningen. En mulighed er, at vi kan overtage nye felter. Det giver sig selv, at det er nødvendigt med opkøb, hvis vi skal øge vore oliereserver«, siger finansdirektør Eivind Kolding.
Flere aktiviteter
Det er fortsat Nordsøen, som er helt afgørende for den høje indtjening i Mærsk Olie & Gas, men selskabet får flere og flere aktiviteter rundt om i verden. Størst er indsatsen i Qatar, men selskabet opererer også i Algeriet i samarbejde med det amerikanske selskab Andarenko og i Kasakhstan 
Mærsk Olie og Gas omsatte sidste år for lige godt 20 milliarder kroner - en stigning på en lille milliard kroner i forhold til året før. Overskuddet på 6,6 milliarder kroner var stort set også identisk med resultatet året før - trods de hastigt stigende oliepriser.
Konservativt
Årsagen er blandt andet, at A.P. Møller - Mærsk er særdeles konservativ, når det laver kontrakter om salg af olie. 
»De er meget forsigtige og agerer ikke som andre selskaber. De laver lange kontrakter og har derfor ikke fået fuldt udbytte af de højere oliepriser«, siger senioranalytiker Stig Frederiksen fra HSH Gudme. 
Den konservative stil koster altså A.P. Møller - Mærsk penge på nuværende tidspunkt. Men hvis olieprisen falder voldsomt på et tidspunkt, vil selskabet tjene på at have de lange kontrakter med faste priser. 
Da A.P. Møller - Mærsk og regeringen forrige år indgik en ny aftale om olierettighederne i Nordsøen, var selskabet mildt sagt fornærmet over, at regeringen tillod sig at ville genforhandle aftalen før tid.
Godt udbytte til staten
Årets regnskab viser, at staten har fået godt udbytte af den nye aftale. Skattebetalingen er steget med en lille milliard kroner til 7,8 milliarder kroner. 
Alligevel er det slut med brok fra A.P. Møller - Mærsk over aftalen. 
»Effekten af aftalen er, at vi betaler mere i skat. Det nytter ikke noget at gå op i det længere, det er den virkelighed, vi opererer i. Vi satser på, at vi med aftaleforlængelsen alligevel får det hjem, vi skal have«, siger Eivind Kolding.
