Title: Mærsks_hustru_død
Date: 2005-12-22
Article Type: Økonomi
Author: Flaget i A.P. Møllers hovedkvarter på Esplanaden i København gik på halv til morgen, fordi Mærsk Mc-Kinney Møllers kone gennem 65 år, Emma Mc-Kinney Møller, er død 92 år gammel. 
Emma Mc-Kinney Møller, som dengang hed Emma Neergaard Rasmussen, lærte Mærsk Mc-Kinney Møller at kende allerede i skoletiden på Øregaard Gymnasium. 
Her kom hun ind i Mærsk Mc-Kinney Møllers klasse, fordi hun efter eget udsagn nærmest blev smidt ud fra pigeskolen på Aurehøj Gymnasium, fordi hun lavede 'fest og ballade'. 
»Ja, somme tider kan det jo være godt at være uartig«, udtalte hun i et af de sjældne interview på TV2 i 1999. 
I samme interview sagde Mærsk Mc-Kinney Møller om skoletiden med Emma: 
»Hun kunne acceptere mig, men jeg var sandelig ikke en af de mest populære i hendes øjne. Men det kom jo altså senere...« Gift i 1940
De to blev gift den 22. maj 1940, og fem dage efter rejste de til USA, hvor Mærsk som nyslået partner i firmaet skulle styre A. P. Møllers flåde bedst gennem 2. verdenskrig. 
Tiden i USA var krævende, og de to stod alene om mange beslutninger. Mærsk Mc-Kinney Møller rådførte sig ofte med sin hustru, som han har betegnet som »the backing board« med en særlig evne til at bedømme mennesker. Den nærmeste rådgiver
Hun blev Mærsk Mc-Kinney Møllers sikre støttepille livet igennem. 
Sammen fik de tre døtre - Leise, Kirsten og Ane, som sammen med Emma Mc-Kinney Møller altid har ført en i offentligheden meget tilbagetrukket tilværelse. 
En tidligere topchef siger i bogen 'Myten Møller' af Jan Cortzen: 
»Hun har givetvis været hans nærmeste rådgiver, og jeg er overbevist om, at der ikke findes en chefpost, der skulle fyldes ud i rederiet, uden at fru Møller har givet sine fornemmelser til kende.« »Rederiets moder«
Ikke at hun blandede sig i de forretningsmæssige beslutninger, men de to har talt meget sammen om rederiet. 
»Hun har været den eneste, han virkelig har kunnet læsse sine problemer af hos, og hun har hen over årene præget ham med sin dybe humanistiske holdning til tilværelsen. Hun har været moderen i det rederi«, lød det fra den tidligere topchef. Motion på tandem
Et af de få fristeder, familien har haft, er Bramsløkke Hovedgaard på Lolland. Her har forbipasserende blandt andet kunnet se hr. og fru Møller motionere på tandem. 
Den daglige bolig har været huset i Charlottenlund, som blev ændret, da Emma Mc-Kinney Møller i de seneste år var meget plaget af slidgigt, som gjorde, at hun havde svært ved at gå på trapper. »Sømandskone«
I et interview i Berlingske Tidende i 1972 sagde hun om sit liv blandt andet: 
»På en måde har mit liv været ligesom alle andre danske sømandskoner. Jeg er hende, der sidder alene derhjemme og venter. Det er vilkårene, og dem må man indrette sig på.«

