Title: Mærsk-fonds_pengekasse_bugner
Date: 2005-05-28
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Pengekassen i A.P. Møller og Hustru Chastine Mc-Kinney Møllers Fond til Almene Formaal er ved at sprække. 
Fonden, der er den største af sin slags i Danmark, har nemlig en pengekasse, der bugner med penge på grund af den enorme indtjening i rederiet A.P. Møller - Mærsk, hvor fonden er største aktionær.
Egenkapital på 20 operaer
Helt friske regnskabstal viser, at fonden havde et overskud på 10,4 milliarder kroner i 2004 - svarende til fire gange omkostningerne på byggeriet af den nye opera i København og 3 milliarder kroner højere end året før. 
Fondens egenkapital er fulgt med overskuddet op og nåede 49,2 milliarder kroner. 
De enorme tal skyldes, at fonden skal medregne sin andel af resultatet i koncernen A.P. Møller - Mærsk, en andel, der svarer til fondens godt 40 procent af aktierne i rederiet.
Hospitaler får støtte
Fondens egne aktiviteter, som er afkast af aktier og kursreguleringer af de værdipapirer, som fonden ejer, gav et plus på 530 millioner kroner, og det er de penge, som fonden er forpligtet til at udlodde. 
2004 blev året, hvor fonden fik afsluttet sit hidtil største projekt, byggeriet af den nye opera i København. Det endelige regnestykke for Operaen er endnu ikke gjort op, men ender tæt omkring 2,5 milliarder kroner. 
Men faktisk var operaen reelt betalt, inden 2004-regnskabet blev aflagt. 
Derfor har fonden haft travlt med at finde nye organisationer, hospitaler og lignende, som kan få gavn af de store overskud. 
Det er netop blevet kendt, at fonden betaler et helt nyt gymnasium i Slesvig. 
Penge er der også blevet brugt til en række hospitaler, blandt andet Hvidovre Hospital, Rigshospitalet og New York Presbyterian Hospital.
Uddelte en lille milliard
Ifølge regnskabet blev der sidste år uddelt 931 millioner kroner. 
Et tal, der dog er svært gennemskueligt på grund af en modregning i regnskabet. 
I år ventes et endnu større tal at skulle uddeles på grund af den fortsatte stigning i A.P. Møller - Mærsks resultat. 
Fonden forventer således, at A.P. Møller - Mærsk vil nå et resultat før særlige poster, men efter skat på omkring 20 milliarder kroner.
