Title: Mærsk_pa_kant_med_loven_om_irakisk_havn
Date: 2005-12-10
Article Type: Danmark
Author: Poul Exner

Da Mærsk i januar sidste år gennem dagbladet Børsen annoncerede, at de havde sikret sig en 25-årige kontrakt på at drive »en gigantisk containerhavn i Irak«, steg både A.P. Møller-aktierne og det såkaldte KFX-indeks straks med flere procent. 
Aktieanalytiere tilskriver stigningerne nyheden om havne-kontrakten, og alt var såre godt, hvis det ikke lige var fordi, stort set alle oplysninger var forkerte. 
I dag vurderer eksperter ifølge dagbladet Information, at Mærsks udmeldinger om havnen var på kant med loven.
Kun en 'aftale'
Dagen efter nyheden i Børsen siger Mærsks informationschef ganske vist, at der ikke er tale om en kontrakt, der rækker 25 år, men kun fem år ud i fremtiden. 
Den sande sammenhæng er imidlertid, at der ikke er tale om en kontrakt, men alene en 'aftale', som blev indgået med den amerikanske administration i Irak allerede i sommeren 2003, og at den amerikanske administration ikke kan forpligte irakerne efter de selv overtager landet den følgende sommer. 
Den 12. maj 2004 siger de irakiske havnemyndigheder da også, at havnen vil blive sendt i frit udbud, så snart irakerne overtager magten. 
Men intet af dette fortæller Mærsk på noget tidspunkt hverken medierne eller aktionærerne.
Oplysningspligt
Flere eksperter vurderer ifølge Information, at børsreglerne er overtrådt fordi Mærsk har pligt til at orientere Fondsbørsen om en kontrakt af den størrelse og på samme måde korrigere de forkerte oplysninger om aftalens omfang. 
Ekspert i børsjura Caspar Rose fra Copenhagen Business School, at det er en klar overtrædelse af gældende regler, der siger at et firma har pligt til at informere Fondsbørsen om alle forhold, der kan påvirke aktiekursen. 
»Det betyder, at selskabet skal informere om sådan en kontrakt, umiddelbart efter den er indgået, og det samme gælder korrektioner, der skal meddeles Fondsbørsen og ikke et eller andet tilfældigt medie«, siger han til Information. 
Kritikken bakkes op af både Nis Jul Clausen, der er professor i børsret ved Syddansk Universitet, og professor i kapitalmarkedsret Jesper Lau Hansen fra Københavns Universitet.
Børsregler overtrådt
Kommunikationschef i Mærsk Jette Clausen siger, at Mærsk hverken fandt det nødvendigt at orientere Fondsbørsen om indgåelsen af den irakiske havnekontrakt eller at korrigere oplysningerne, fordi kontrakten »var af mindre størrelse«. 
Til det siger Nis Jul Clausen, at markedsreaktionerne tyder på, at der var tale om væsentlige oplysninger. 
Københavns Fondsbørs har mulighed for at give påtaler eller bøder til virksomheder, der ikke overholder oplysningspligten. Men Fondsbørsen vil ikke kommentere den konkrete sag. 
Ifølge Caspar Rose er Københavns Fondsbørs generelt meget tilbageholdende med at bruge sanktionsmuligheder, og han vurderer at en sag som denne straks havde fået konsekvenser i USA.
