Title: Mærsks_kamp_om_militærkontrakt_spidser_til
Date: 2004-12-29
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

A.P. Møller - Mærsks kamp for at vinde en serie lukrative amerikanske militærkontrakter spidser alvorligt til. 
Et voldgiftspanel i New York har netop afgjort, at A.P. Møller - Mærsks modpart i kampen, det amerikanske selskab United States Ship Management, har ret til at fortsætte med at drive seks containerskibe, der står til rådighed for det amerikanske militær.
Handler om penge
Hele sagen handler om penge. Mange penge. Tilbage i 1999, da A.P. Møller overtog sin amerikanske samarbejdspartner Sea-Land, blev det danske selskab tvunget til at udchartre 19 skibe til et nyoprettet amerikansk selskab, United States Ship Management, USSM. 
Skibene var nemlig en del af det amerikanske Maritime Security Program, hvor skibene mod en årlig betaling på cirka 12 mio. kr. pr. skib, til gengæld skal stå til rådighed for det amerikanske militær i krisesituationer. 
Det særlige ved ordningen er, at i de perioder, hvor militæret ikke har behov for at bruge skibene, sejler de helt normal fragtfart - mens millionerne fortsætter med at tikke ind på kontoen. 
Men da A.P. Møller ikke var et amerikansk selskab, var selskabet tvunget til at udchartre skibene til det USSM, hvis skibene skulle blive i den lukrative ordning. 
De seneste år har A.P. Møller - Mærsk kæmpet for selv at kunne overtage driften af de udchartrede skibe. Det amerikanske militær og flere myndigheder har accepteret, at lade A.P. Møller - Mærsk overtage skibene, mens USSM indædt kæmper imod.
Flere tvister
Derfor står de to parter midt i et omfattende sagskompleks, der omfatter retssager i flere amerikanske stater og også voldgiftssager, som den, der nu er afgjort. 
Ifølge det norske shippingmagasin, betyder den nye afgørelse, at USSM kan beholde kontrakter med en værdi på 346,8 millioner dollar. Avisen skriver samtidig, at det regnes for givet, at A.P. Møller - Mærsk vil anke afgørelsen. Retssagerne om retten til at drive skibene for det amerikanske militær fortsætter ind i 2005.
