Title: Mærsk_forurener_mest
Date: 2004-11-05
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Bjørn Lambek og Stig Ørskov
A.P. Møller - Mærsk er Danmarks suverænt mest forurenende virksomhed. Beregninger fra Danmarks Statistik viser, at A.P. Møller-koncernen står for op imod en tredjedel, 28 procent, af de danske virksomheders CO2-udslip. 
 Endnu mere markant bliver det, når man ser på udslippet af kvælstofilter og svovldioxid, to luftarter, der stiger til vejrs i forbindelse med forbrænding af fossile brændsler og falder ned igen som sur regn og partikelforurening.
Står for 80 pct.
A.P. Møller - Mærsk tegner sig for to tredjedele af alle danske virksomheders udslip af kvælstofilter. Når det gælder udslippet af svovl, står Mærsks virksomheder for 80 procent af den samlede forurening. 
 Den store synder er Mærsk-skibene. Institut for Miljøvurdering betegner forurening fra skibe som »et stort, men overset miljøproblem«'. 
 »Skibe sejler på billig fuelolie, der indeholder op til 900 gange så meget svovl som brændstof til f.eks. biler. Det er hovedårsagen til, at A.P. Møller er en så stor forurener«, siger chefkonsulent Henrik Saxe i Institut for Miljøvurdering, hvor han indtil for nylig var konstitueret leder.
Ikke harmløs
Selv om udslippene fra skibene typisk finder sted på havet langt fra Danmark, er forureningen ikke altid harmløs: 
 »En stor del af luftforureningen fra havgående skibe omdannes til partikler, der kan lande op til 1.000 km fra skibene. Specielt CO2-udslippene er et problem, fordi de medvirker til den globale opvarmning, uanset hvor udslippet sker«, siger han. Der er tale om en forurening, som kun i få tilfælde er belagt med miljøafgifter. 
 »Hvis alle store skibe blev underlagt samme regler for udslip af luftforurening, der gælder for biler og kraftværker, ville man med et slag halvere det samlede danske udslip og formentlig redde mange mennesker fra at dø af partikelforurening«, siger Henrik Saxe.
Mærsk 'forsøger at være blandt de bedste'
I A.P. Møller - Mærsk siger teknisk direktør, Keld Balle-Mortensen, at de forsøger at være »blandt de bedste på miljøområdet«. 
 »Vi overholder alle regler, og personligt tror jeg, at det har en kommerciel betydning, hvordan vi agerer«, siger Keld Balle-Mortensen: 
 »Vi gør allerede meget for at reducere udledningen af skadelige stoffer. I det omfang, det er muligt, sejler vi på fuelolie med ekstra lavt indhold af svovl. Desværre er det ikke muligt at købe det i alle havne«.
