Title: Mødre_kræver_klar_besked_om_blodbad_i_Beslan
Date: 2005-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Tonny Pedersen

Ruslands præsident, Vladimir Putin, har indvilget i at mødes med nogle af de mødre, der mistede deres børn under den blodige terroraktion mod en folkeskole i Beslan for et år siden. 
Mødrene har lige siden tragedien krævet at komme i audiens hos Putin for at fremsætte deres kritik af myndighedernes håndtering af sagen, men først i går kom invitationen. 
»Jeg er klar til at gøre det her«, sagde Vladimir Putin ifølge flere russiske medier, der også kunne fortælle, at mødet skal finde sted i Kreml på fredag, præcis et år efter gidseltagningen - 1. til 3. september 2004.
Erkender at være en 'bandit'
Den tjetjenske terrorleder Sjamil Basajev, der i sidste uge blev udpeget til viceministerpræsident i Tjetjeniens oprørsregering, har tidligere erklæret, at det var ham som organiserede angrebet på Skole nr. 1 i Beslan. 
Men han har afvist at være ansvarlig for mordene på gidsler på folkeskolen. 
»Hverken jeg selv eller mine mujahediner har nogen sinde dræbt børn«, sagde han for nylig i et interview med den amerikanske tv-station ABC, hvor han dog samtidig indrømmede, at han er »en slem knægt, en bandit og en terrorist«.
Skepsis overfor den officielle version
Terroraktionen i Beslan endte i et blodbad, som kostede flere end 330 livet, heraf 186 børn. Gruppen af mødre mener, at de russiske myndigheder bærer et medansvar for tragedien. 
Deres mistanke om, at den officielle version af forløbet ikke er sand, har fået ny næring af de oplysninger, der er kommet frem under to endnu ikke afsluttede undersøgelser af forløbet, og af det bevismateriale, der er fremlagt under den igangværende retssag mod den eneste overlevende terrorist, Nurpasji Kulajev.
Soldaternes skyld
Under retssagen mod Kulajev har vidner fortalt, at de russiske soldater, der brugte flammekastere og kampvogne under angrebet på den belejrede skole, hvor terroristerne holdt over 1.000 mennesker som gidsler, måske var skyld i mange af dødsfaldene. 
Andre har påpeget, at korrupte embedsmænd og uduelige politifolk er forklaringen på, at terroristerne uhindret kunne køre over en stærkt bevogtet grænseovergang og indtage en skole midt i en stor by. 
Myndighederne i den russiske republik Nordossetien, hvor Beslan ligger, er i færd med at udarbejde en liste over de 20 efterladte, som på fredag skal mødes med Putin i Moskva.
Blandede følelser
De tager af sted med blandede følelser, selv om gruppen af mødre længe har krævet at få et møde med præsidenten. Nogle af dem siger til den russiske avis Kommersant, at de føler sig nødsaget til at tage af sted, fordi det er deres eneste chance for at få straffet dem, der var skyld i gidslernes død. 
Andre mener, at præsidenten vil bruge mødet til at frikende sig selv. 
»Han vil kondolere over for os, og det bliver vist i landsdækkende tv, og så er han renset igen«, siger Marina Tsoj, der mistede en datter under gidseltagningen, til Kommersant: 
»Det er en manøvre, han selv har udtænkt. Personligt mener jeg ikke, at vi bør tage af sted«.
Dyb mistillid
En landsdækkende meningsmåling viste for nylig, at kun 15 procent af de adspurgte troede på, at den officielle efterforskning vil komme til bunds sagen. 
Andre 20 procent svarede, at undersøgelseskommissionen vil finde frem til sandheden, men holde den hemmelig. 
»Reaktionen fra mødrene i Beslan er en manifestation af den dybe mistillid, mange russere nærer over for myndighederne«, siger politologen Jevgenija Albats til den amerikanske avis Christian Science Monitor. 
»Forklaringen er, at myndighederne har begravet sandheden om begivenhederne for et år siden i et dynd af løgne«, siger Abats, der er ansat ved Moskvas handelshøjskole.
