Title: Møllehave_som_solist
Date: 2005-03-25
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bettina Heltberg
Fjernsyn som skrift? Noget går tabt, fordi billedet og den mundtlige form er med på tv'et, men mangler i bogen. 
Johannes Møllehave havde her i vinter tolv forskellige samtaler med kendte danskere på DK4 om et af H.C. Andersens eventyr.
Halvbanale sandheder
Han havde ikke selv valgt deltagerne, og det kan man mærke. 
Et par af dem er ganske vist meget velvalgte - Jens Andersen, fordi han har skrevet den meget roste H.C. Andersen-biografi, og Niels Birger Wamberg, fordi han er så klog på litteratur, og Møllehaves ven. 
Om mange af de andre samtalepartnere må man sige, at Møllehave trækker det store læs med at få de interviewedes halvbanale sandheder og H.C. Andersen til at gå op i en nogenlunde tilfredsstillende højere enhed. 
Møllehave først og fremmest med viden og citater og morsomme, instruktive indskud.
Erotik for børn
Det er med andre ord en eksaminator-indsats til omkring 13. Det er en eksaminandindsats til et gennemsnit på 7. Og det er der jo heller ikke noget at sige til. 
Hvorfor skulle f.eks. Mogens Lykketoft have noget særlig fornuftigt eller spændende at melde om 'Den grimme ælling'? Det har han heller ikke. 
Til gengæld kan man ramme ganske overraskende positivt ind i Naser Khader, som uskyldigt og kløgtigt taler om 'Kejserens nye klæder' og magten - måske er han interessant, fordi han er født som palæstinenser i Syrien og allerede dér fik H.C. Andersen ind i barndommen. 
En anden særling er Asger Åmund, som vælger 'Den uartige Dreng'. Hvorfor? Det må himlen vide. Asger Åmund læser historien som en erotisk fabel, sjovt nok rettet til børn, som kan udspørge deres forældre om Amor.
Vilde med politikere
Møllehave er mere optaget af nutidens fascination af Andersens seksualliv, end hans gæster er. 
F.eks. er Jens Andersen temmelig vrangvillig over for Møllehaves forsøg på at gøre 'Loppen og professoren' til endnu en historie om seksuel afmagt - mens Møllehave omvendt bliver elskværdigt irriteret over Jens Andersens nyfordanskning af eventyret - så eventyret bliver bragt i sin originaludgave til sidst! Ordnung muss sein. 
Om samtalen med Anders Fogh skal blot tilføjes, at DK4-redaktionen må være vilde og gale med politikere, som generelt set netop er blevet politikere, fordi det er dét, de er bedst til. 
Hvis jeg var Møllehave, ville jeg ikke have fundet mig i at få udleveret de planlagte interviewofre, men fundet mine egne, f.eks. skuespillere og digtere og sørme også børn. Siger jeg så.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
