Title: Mølby_Gravesen_far_succes_i_Madrid
Date: 2005-01-15
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Over det meste af den internationale fodboldverden er spillet mellem Everton, Thomas Gravesen og Real Madrid blevet fulgt intenst, og i England er pressen naturligvis interesseret i at høre andre danske fodboldpersonligheders mening om emnet. 
 Den tidligere landsholds- og Liverpoolspiller Jan Mølby er ikke i tvivl, når det drejer sig om, hvorvidt Gravesen har niveauet til at klare sig i den spanske storklub. 
 »Jeg var lidt overrasket over handlen, men Thomas Gravesen vil helt sikkert gøre det godt hos Real«, siger Mølby til BBC.
Oprydning efter stjernerne
»Real vil have Gravesen til at udfylde rollen som den stærke mand på den defensive midtbane, for deres mange stjerner er ikke meget for de defensive pligter. I Everton har han haft en fri rolle i det opbyggende spil, men på landsholdet har han mange defensive pligter, og dem er han også god til at løse«, forklarer Mølby. 
 Jan Mølby er overbevist om, at Gravesen også nok skal markere sig længere fremme på banen: 
 »Real Madrid vil have Gravesen til at stabilisere holdet defensivt, men han er en mand, man med sindsro kan overlade bolden, og når han går med frem på banen, har han i høj grad evnerne til at spille en rolle i det offensive spil. Thomas kan lide at være lederen, og han vil ikke ende som et forfejlet Real-indkøb, men det bliver da spændende at se, hvad der sker, når han første gang bliver vred på enten Zidane, Ronaldo eller Raúl, fordi de ikke kommer tilbage på banen og hjælper i defensiven. Men sådan er han jo bare«, siger Mølby.
Hårdt slag for Everton
Den tidligere Liverpoolstjerne tror dog ikke, at Gravesen vil ødelægge sin karrieres helt store chance ved at være for pirrelig og lunefuld. 
 Til gengæld kan salget for Everton ifølge Mølby være ødelæggende for klubbens ambitioner om at spille europæisk topfodbold. 
 »Gravesen har spillet virkelig godt for Everton, og selv om folk ofte snakker om målscorerne, så har det ofte været Gravesen, der har støbt kuglerne i klubbens succes her i vinter. Det bliver et hårdt slag for Everton, for Gravesen har været manden, der har gjort den store forskel, der er på sejr og nederlag«, siger Jan Mølby.
