Title: Møller_og_malmand_sikrede_FCK-sejr
Date: 2004-11-14
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Man plejer ikke ligefrem at se FC Københavns spillere i vild jubel over en smal efterårssejr på 1-0 ude over Herfølge. 
Når det gælder de danske mestre er 'plejer' imidlertid stendød i øjeblikket, og derfor var der også oprigtig glød i øjnene og dybtfølte klap på skuldrene, da sidste fløjt lød på Herfølge Stadion. 
Uafgjort, for slet ikke at tale om et nederlag, havde ikke gjort det sjovt at være FCK-spiller i de kommende dage. 
»Lige nu er jeg fuldstændig ligeglad med, hvordan vi vinder. Bare vi vinder«, som Peter Møller sammenfattede oplevelsen efter det, der bedst kan beskrives som en arbejdssejr af den hårde slags.
Tilfældigt mål
Meget symptomatisk kom opgørets eneste scoring da også på lidt af en tilfældighed, da samme Peter Møller 12 minutter før tid trykkede af fra kanten af feltet. 
Bolden ramte Herfølges Billy Berntsson i hovedet, og det gav akkurat den bue på afslutningen, som skulle til for at snyde Morten Cramer. 
Hjemmeholdets 37-årige gigant af en politimand i målet havde indtil da været kampens i særklasse bedste spiller med sikre indgreb og fire af de helt store redninger på forsøg fra Sibusiso Zuma og Magne Hoseth i første halvleg; Peter Møller og indskiftede Jesper Bech efter pausen.
Spændende kamp
Dermed er også sagt, at gæsterne havde både flest muligheder og langt det meste spil i en kamp, som imidlertid forblev spændende på grund af netop Morten Cramer samt Herfølges fight og FC Københavns manglende evne til at få afsluttet det væld af angreb, som overvægten i spil naturligt resulterede i. 
»Nu er det jo heller ikke ligefrem Wembley, vi spiller på hernede, men selvfølgelig kan man ikke sige noget til Herfølges indsats. De vil meget gerne slå os, derfor kæmper de helt vildt, og derfor var det her en god sejr«, lød det fra Peter Møller, der leverede en habil arbejdsindsats, mens angrebsmakker Zuma ikke fik udrettet meget og endnu engang viste manglende skarphed foran mål.
Vigtig keeper
Det samme gjorde Herfølges Peter Gravesen, som fik hjemmeholdets to bedste chancer - begge efter pausen og begge uden udbytte. 
I første omgang fordi Thomas Gravesens lillebror lobbede bolden forbi mål, og næste gang fordi FCK-keeper Balázs Rabózcki leverede én af de vigtige redninger, klubbens publikum længe har haft højst på ønskelisten. 
Medregnet den tilsvarende sejr på 1-0 over IFK Göteborg i torsdagens Royal League-debut har københavnerne nu holdt nullet to kampe i træk, og det valgte træner Hans Backe at tage udgangspunkt i. 
»Det svarer vel til at vende tilbage til 'basics' for vores vedkommende. Nu handler det om at få en god afslutning på efteråret, samle nogle point og så efterlade et trods alt positivt indtryk«, sagde svenskeren, der med sejren kun er fire point fra andenpladsen.
