Title: Mørke_over_USA
Date: 2005-11-04
Article Type: Bøger
Author: Jesper Hoffmeyer

Det kommer vist ikke bag på mange, at USA alene forbruger cirka en fjerdedel af verdens forsyninger af ikkefornyelig energi samt er ansvarlig for en femtedel af verdens samlede udledning af drivhusgassen CO2. 
Som europæisk iagttager må man undre sig over, at dette storslåede, rige og på mange måde meget moralske land uden videre vil tage ansvaret for et så dramatisk globalt svineri. 
Men her er en situation, hvor den ellers betændte frase om, at fakta taler for sig selv, trænger sig på.
Kleptokratisk regering
I New York Review of Books fra 11. august gennemgår zoologen Tim Flannery en række nyligt udkomne bøger, der behandler baggrunden for den amerikanske mangel på miljøansvarlighed. 
Endnu en gang er det åbenbart det kristne højre, der har haft held til at sætte dagsordenen ikke blot for politikken, men faktisk for befolkningens tænkemåde. 
Nu ved jeg godt, at halvdelen af den amerikanske befolkning på ingen måde sympatiserer med det bibelbefamlede tankegods, men åbenbart er dette alternative USA for tiden nærmest sat uden for indflydelse. 
Man kvier sig ved at tro på det, men jo mere man læser om Bushregeringens fremfærd, jo mere bekræftes miljøpionererne Paul og Anne Erlichs beskyldning mod Bushregeringen for at være et kleptokratisk firma. 
Sammenblandingen af religiøs moraliseren og pengegriskhed er jo da heller ikke ny under solen.
Loven undergraves
Robert Kennedy Jr.s bog 'Crimes Against Nature' opruller denne historie i detaljer. 
To af hovedfigurerne i Kennedys bog er Pat Robertson, leder af »de kristne fundamentalister«, og den tidligere leder af republikanerne i Repræsentanternes Hus Tom DeLay, som nu er trådt tilbage på grund af sigtelser for hvidvaskning af penge. 
Robertson svovler mod miljøforkæmperne, som han kalder »onde præster for en ny hedenskab, der er på vej til at blive statsreligion i en ny verdensorden«. DeLay på sin side kalder loven om beskyttelse af truede arter den største trussel mod Texas næstefter illegale indvandrere. DDT er »lige så sikkert som aspirin«, påstår han! 
I 1995 inviterede DeLay 350 lobbyister fra USA's mest forurenende virksomheder til at udarbejde et udkast til lovgivning, der kunne afmontere den føderale lovgivning på sundheds- og miljøområdet. Så længe Clinton havde posten i Det Hvide Hus, var han i stand til at blokere for dette initiativ. 
Men Kennedy viser i sin bog, at Bushregeringen lige så stille har fået gennemført en stor del af denne plan ved at udrense videnskabsfolk og neutrale embedsmænd og ved at besætte ledende stillinger i administrationen med lobbyister for industrien. 
Denne gruppe mennesker »er overbeviste om, at loven til beskyttelse af truede arter er illegitim, og at denne illegitimitet gør det tilladeligt at bryde alle regler«, skriver Kennedy: »Jeg har set dem undergrave loven, fordærve vores demokrati og fordreje videnskaben«.
Dansk smålighed
Kennedys pointe er, at det er lykkedes den kristne højrefløj at gøre antimiljøkampen acceptabel for patriotiske konservative amerikanere. 
En meningsundersøgelse viser således, at 41 procent af amerikanerne anser 'miljøaktivister' for 'ekstremister'. Dertil kommer, at over en fjerdedel af amerikanerne er enige i udsagnet: »For at bevare folks job i dette land må vi acceptere højere niveauer af forurening i fremtiden«. 
Det stik modsatte er efter alt at dømme tilfældet - ganske som med EU's nye servicedirektiv. 
Men det ser ud til, at fornuften er den mest truede art i disse tider, hvor vi også herhjemme må se denne blanding af smålighed, konservatisme og religiøst bagstræb slå rødder med Dansk Folkeparti som talerstol og en borgerlig regering som støtteparti.
