Title: Nabostrid_pa_kanten_af_søen
Date: 2004-09-23
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Et drømmehus med udsigt direkte til Esrum Sø i Nordsjælland har spoleret idyllen på Ebbas Alle i Nødebo. En lille gruppe naboer med Niels Richter-Friis som organisator er utilfreds med villaen, der er bygget af Jens Schaumann og godkendt af Hillerød Kommune. 
Niels Richter-Friis har klaget over huset. Og Danmarks Naturfredningsforenings lokalkomité har klaget over ændringer i terrænet ned mod søen. Klagerne har ført til, at kommunen har fået én næse fra Naturklagenævnet og to fra Statsamtet. 
»Der er blevet mørkt i vores hus. Naboen tager lyset og kan kigge lige ned i vores have«, siger Niels Richter-Friis, der klandrer Jens Schaumann for at spekulere i, at kommuner ofte dispenserer fra love og regler - og dermed begunstiger dem, der bygger ud fra devisen 'går den, så går den'.
Høje træer
Jens Schaumann, der selv er i byggebranchen, mener, at det er noget vrøvl. Mørket skyldes Richter-Friis' egne træer. »Og hvorfor skulle vi kigge ned i deres have«, siger Jens Schaumann, der mener, at naboen »har sat sig for« at udnytte sine klagemuligheder til det yderste. 
Før Jens Schaumann købte grunden ned til Esrum Sø, lå der et ældre hus. Det er revet ned og erstattet af en moderne villa i tre forskudte halve planer. Statsamtet har konkluderet, at bygningen - i hjørnerne, men ikke på midten - er højere end Bygningsreglementet tillader: To meter i den ene gavl og 2,7 meter i den anden. 
Og Naturklagenævnet har fastslået, at huset er i to etager og derfor i strid med byplanvedtægten, der kun tillader en etage plus tagetage. 
Om igen! lyder meldingen derfor fra klagemyndighederne. I starten af næste måned skal politikerne i Hillerød Kommunes teknikudvalg derfor vælge: 
Kommunen kan udstede en dispensation og gøre det kasseformede hus juridisk lovligt, hvilket vil få Niels Richter-Friis til at protestere højlydt og kræve erstatning. 
Eller kommunen kan kræve, at der sker en fysisk lovliggørelse - altså at der bliver skåret hjørner af første sal. 
»Vi har at gøre med en myndighed, der har lavet et hav af fejl«, siger Niels Richter-Friis, der frygter, at kommunen vil vælge den nemme løsning: Dispensation. 
»Jeg håber, at kommunen dispenserer, for den har ikke begået fejl«, siger Jens Schaumann, der undrer sig over Naturklagenævnets og Statsamtets »skrivebordsafgørelser«. De to klageinstanser har ikke været ude at kigge på virkeligheden, og Jens Schumann fastholder, at hans hus er i halvanden etage og dermed lovligt. Han siger også, at beregningen af de høje hjørner bygger på en metode, der ikke tager højde for, at terrænet skråner. 
»Der er fortolkningsmuligheder«, siger han. 
Afdelingschef Lone Henriksen, Hillerød Kommune, ønsker ikke at oplyse, hvad forvaltningen vil foreslå over for politikerne. Sagen er så speget, at kommunen har haft en advokat til at udrede konsekvenserne. Lone Henriksen medgiver, at afgørelserne fra Statsamtet og Naturklagenævnet kan ses som et tegn på, at kommunen har kludret i det. »Men vi så en anderledes fortolkning i reglerne«, siger hun.
Ændret terræn
Søstriden har endnu en dimension. Jens Schumann har anlagt terrasse, trapper og stensætninger inden for søens beskyttelseslinje på 50 meter, selv om der i naturbeskyttelsesloven står, at »der ikke må placeres bebyggelse, campingvogne og lignende, foretages beplantning eller ændringer i terrænet«. 
På et tip fra Niels Richter-Friis har Danmarks Naturfredningsforening klaget til Statsamtet, der tidligere i år har klandret Hillerød Kommune for ikke at have ført tilsyn ifølge Naturbeskyttelsesloven. 
Jens Schaumann mener, at Danmarks Naturfredningsforening misbruger sit brevpapir ved at klage over bagateller. En sejltur på Esrum Sø viser, at ganske mange i Nødebo - herunder en offentlig institution - har påvirket terrænet inden for de 50 meter. »Naturfredningsforeningen kunne køre principielle sager hele vejen«, siger Jens Schaumann, der mener, at der i et villakvarter bør være frihedsgrader, »så længe det ikke er rabiat«. 
Spørgsmålet om dispensationer er blevet en varm kartoffel, efter at miljøminister Connie Hedegaard (K) har forlangt lov og orden inden for naturbeskyttelsen. Naturfredningsforeningen har krævet en kulegravning af praksis, og SF's miljøordfører Jørn Jespersen forlanger nu strammere love, så kommunerne ikke kan »skalte og valte« med naturen.
