Title: Nar_pressen_skaber_myter
Date: 2005-08-21
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Der er tidspunkter, hvor vi avislæsere og tv-kiggere - sagesløse, som vi er - kan føle os helt udenfor. Når hele det øvre apparat af redaktører, kommentatorer og toppolitikere går sammen og som med én kæmpemæssig nyhedsmund siger: Sådan er det - sådan hænger verden sammen! Og ingen lille stemme inde fra folkemængden - ligesom i eventyrene - udstøder et spagfærdig pip og siger: Men gør den nu det? 
Sådan fungerede det til fulde, da alle journalistiske flagskibe og vinkler blev sporet ind på at rose Socialdemokraterne for deres resolutte opgradering af efterløns- og pensionsalderen - frataget selvfølgelig pligtindslagene med et par sure fagforeningsfolk og stilladsarbejdere, der ikke ville tage hænderne op af lommerne et par år mere. 
Over hele fronten blev historien fortalt fra den ene, altoverskyggende grundpræmis: at landet stander i våde med arbejdskraften helt nede om anklerne - redde sig, hvem der kan, snart er der ingen til at bære nationens byrder! 
»Thorning vil fremtidssikre velfærdsstaten«, »Regeringen og de Radikale roser Thornings mod«, som det hed i Berlingske torsdag - og i andre aviser glædede alle økonomerne og regeringspartierne sig over powerbudskabet: »Velfærdsreform rykket nærmere«. 
Nu skal der eddermaneme arbejdes. 
Men her, hvor jeg bor, har man i den seneste tid observeret adskillige bittesmå job med bittesmå lønninger, der på uvirkeligste vis modtog ansøgere
en masse
og i lyntempo blev besat, og således kunne man frygte, at den kollektive forsørgelsesparanoia på de arbejdende redaktioner skyldes en meget lille kontaktflade med lavereliggende samfundsområder. 
Journalister burde ikke overse den slags, men det gør de (hvor tit har værterne på TV-avisen ikke sagt: 'Vi får alle sammen glæde af de stigende huspriser') - og her ser man det sælsomme, at en enkelt national sandhed får sit helt eget liv. Ikke i et enkelt indslag eller et par forkølede artikler, men via en stående konsensus, som helt skrinlægger andre verdensbilleder. 
Hvad var der sket, hvis en (nyheds)stemme havde spurgt: 'Hvorfor er det nu lige, at de arbejdende skal arbejde så meget længere og hårdere, når de ikke-arbejdende myldrer omkring i alle landets sogne og har gjort det længe?' Jeg kan love, at det er det spørgsmål, der stilles derude, hvor tankerne stadig brydes uden vismænds hjælp. 
Tankerne kan være dumme. Men de er der. Og det er ikke længere siden end forsommeren, at der faktisk var en vis debat om de paniske prognoser - og hvor langt man overhovedet kan spå ud i fremtiden. Ligeså findes der indikationer på, at næste skridt er de arbejdendes rundbarbering af de ikke-arbejdendes alt for rundkindede driverliv - men alt det bliver gemt bort, fordi topjournalisterne på topmedierne slet ikke anskuer de magtfuldes verdensbillede udefra. Som Berlingske-kommentator Thomas Larsen sagde i TV-avisen (17.8.): 
»Allerførst så skal vi lige huske på det rent saglige - altså det, der står klart i
samtlige
økonomiske analyser, der bliver lavet i det her år - jamen, det er simpelt hen, at det bliver svært at finansiere fremtidens velfærd, hvis vi ikke går ind og får ændret på nogle af de her velfærdsordninger«. 
Hvilket beviste, at der allerede var lagt en dynetung glemsel over forsommerens debat, der netop udsprang af en helt
anden
analyse fra en tidligere overvismand. Dertil føjede Ralf Pittelkow fra sit sikre udsigtspunkt i toppen af medierne: »Der er stor forståelse i befolkningen« - og så var den ged rundbarberet. 
Problemet er selvfølgelig, at journalisterne med så vedholdende en udmaling af et national katastrofescenario ikke længere tør stille
befolkningens
spørgsmål. 
Dumme som de måtte være. Hvis der er noget, journalister ikke vil være, så er det dummest blandt ligemænd - så fra nu af, og til Velfærdskommissionen barsler med elitens endelige bud på en velhaverfremtid uden glimt af de arbejdsløse, vil der omkring denne del af verden være - tavshed.
