Title: Nar_engelsk_ikke_er_sa_smart_endda
Date: 2004-12-04
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Forleden morgen sad jeg i bilen på vej til arbejdet og hørte på kloge ord fra sprogprofessor Erik Hansen, gæst i P1. Emnet var det danske sprog og ikke mindst den måde, sproget udvikler sig på. Er dansk under udvikling eller er det ved at degenerere, lød oplægget. I korte træk kunne sprogprofessoren fortælle, at det i tidligere tider var tysk og fransk, der påvirkede og forandrede det danske sprog. I dag er det mest engelsk. Professoren var ikke så bekymret for det danske sprog, som mange af os andre måske er det. Mens Erik Hansen talte i radioen passerede jeg en bus, hvor Amagers store indkøbscenter med det rammende danske navn 'Fields' reklamerede for julen. Reklamebilledet viste to glade unge mennesker, der krammede. Den gik rent ind. Julen er hjerternes fest og vi skal huske at komme tættere på hinanden. 
Busreklamen fik dog en næsten tragikomisk drejning med den underliggende reklametekst. Julebudskabet på en dansk bus for et indkøbscenter i Østdanmark hed: 'Come together ... it's Christmas'. Ak ja, tænkte jeg. Det danske sprog er i hvert fald i reklameverdenen under afvikling, mens engelsk foretrækkes, når de unge, smarte og købedygtige skal fanges ind. 
Bedre blev det ikke i løbet af ugen, hvor en lille håndfuld læsere var utilfredse med Politikens brug af engelske ord. Anledningen var en omtale af Carl Nielsens opera 'Maskarade', som får lov at åbne Bregenz Festspillene i 2005. Flere læsere undrede sig over en speciel formulering i den artikel, nemlig at Bregenz er »særlig kendt for sin flydende operascene på søen Constance«.»I daglig tale her i landet betegnes dette vådområde mig bekendt som Bodensøen, så det er åbenbart ikke kun de kinesere, man gør sig lystig over på avisens bagside, der har glemt at konferere med en ordbog«, skrev en ironisk Politiken-læser. 
Hvis nu den med 'Lake Constance' og Bodensøen på grænsen mellem Schweiz, Østrig og Tyskland er det eneste eksempel på, at engelsk trænger sig på både her, der og alle vegne, var det næppe en eftertanke værd. Men eksemplerne på at engelsk trænger sig på, hvor det slet ikke hører hjemme, er der nok af. Ofte bliver resultatet af den manglende oversættelse både lidt pinlig og helt ufrivillig komisk. F.eks. skrev vi i august under overskiften 'Social uro i Tyskland', at 7.000 østtyskere »anslås at have deltaget i demonstrationerne i to østtyske byer, hvor slagsangen 'We are the people' mindede om de antikommunistiske protester i 1989, der førte til Berlinmurens fald«. Nu går østtyskerne næppe rundt i gaderne og skråler 'We are the people', men snarere 'Wir sind das Volk'. På samme måde klagede læserne da vi skrev, at demonstranterne mødtes på 'Independence Square' i Kijev. På netavisen blev en af verdens mest berømte og sete film 'Borte med Blæsten' udelukkende omtalt som 'Gone With the Wind.' 
Og sådan kunne man blive ved, men det gør vi ikke. Men det er nu lidt for ofte, at specielt ældre læsere klager over, at de skal have en engelsk ordbog liggende ved siden af sig, før de kan begynde at læse Politiken.
