Title: Nar_almindeligheder_pakkes_ind_i_ekspertise
Date: 2005-04-17
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Eksperter i medierne blev drøftet meget efter valget - deres viden blev ikke udnyttet, hed det. Men mange andre savnede dem ikke - måske med tanke på eksperters typiske medieoptræden. 
Lad os illustrere nogle af problemerne heri med et eksempel: professor Niels Egelund, DPU, en af landets hyppigst citerede eksperter. 
Problem 1. Medierne lader ofte eksperter optræde uden for deres ekpertiseområde. Egelund er professor i specialpædagogik og leder af Institut for Pædagogisk Psykologi. Når han udtaler sig om alle mulige folkeskole-emner (f.eks. læsning eller didaktiske metoder for de almindelige børn) - er det langtfra altid sikkert at det er en af de mest kyndige eksperter vi hører. 
Problem 2. Eksperter tildeles ofte så få linjer/sekunder at de ikke kan angive nogen præmisser for deres udsagn. F.eks. skamroste Egelund de pædagogiske eksperimenter på Hellerup skole - som her til Ritzau 25. maj 2002: »Det er intet mindre end genialt, at børnene kan komme, som det passer dem, og derefter gå i gang med noget relevant arbejde. Det giver børnene en frihedsfølelse, som medfører, at de arbejder af egen drift.« Det lyder som ekstrem 70'er-pædagogik. Andre gange er Egelund den stærke talsmand for mere disciplin og orden. Hvordan hænger hans standpunkter sammen? Forklaringer afkræver medierne ham i reglen ikke. Og argumenterne, f.eks. for at Hellerup Skoles ideer er så geniale, er der sjældent plads til. 
Det særlige ved ekspertudsagn er ellers at eksperten kender data som ikke er tilgængelige for alle. Og at han/hun har en fagligt begrundet mening om disse datas vægt og værdi. Når eksperter bare leverer soundbites med rappe meninger, mister de den særlige input-rolle som de kunne have, og får samme status i debatten som alle vi andre menige vælgere. Sådan lyder Niels Egelund faktisk også tit. Han siger ting som enhver interesseret borger kunne have sagt, og med samme (mangel på) vægt. F.eks. 24. marts 2004, da Hellerup Skole med afgangsgennemsnittet 7,5 blev nr. 1423 af 1603 skoler: »Giv nu Hellerup Skole lidt tid til at finde sine ben. Man kan ikke vurdere skolen efter blot et enkelt år«. Næ såmænd - men behøver vi eksperter til at sige det? 
Problem 3. Ofte er det eksperten citeres for, aldeles banalt. Se sidste eksempel - eller Egelunds udsagn til Berlingske Tidende 24. marts: »elevernes udbytte er relativt begrænset, når de undervises af en, der ikke er læreruddannet«. Eller til JP København 29. marts: »Det er svært at måle effekten af dårlige materialer. Men det er klart, at det har en betydning både for motivationen, men også for det faglige niveau.« 
Så fik vi slået dét fast: Journalister der f.eks. skriver om skoleforhold, bør da have - og har formentlig - en grad af viden på området så de kan fortælle hvad der foregår og udlægge dets grundlæggende betydning. Derved kan en masse tomme oneliners fra medieglade eksperter undværes. Eksperter kan så udtale sig, når de ved særlig besked med noget som alle vi andre ikke ved. Og få plads til at begrunde og forklare. 
O.k, det er også sandt at mange universitetsforskere putter sig og ikke kan eller vil dele deres viden med deres arbejdsgivere: skatteborgerne. Det er for dårligt. Men måske skyldes deres indre emigration at de har observeret hvordan kolleger som Niels Egelund gør sig i medierne. Eller Lars-Henrik Schmidt. Kunne en start ikke være at de to udkæmpede kampen om DPU's rektorpost, øh, internt?
