Title: Nar_medierne_'observerer'_sig_selv
Date: 2005-03-27
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Gennemslagskraft i medierne er afgørende i moderne politik. Det har medierne fortalt før, under og efter valgkampen. Tag f.eks. Jyllands-Posten 14.3.: »Mogens Lykketoft fremstod som en politisk leder, der troede på, at argumentets kraft alene kunne overbevise vælgerne. Men han kunne ikke honorere kravene i moderne politik om, at gennemslagskraft i medierne er alfa og omega, når budskaber skal ud over rampen«. 
Der er bare et problem, når medierne fortæller om gennemslagskraft - i medierne. Det minder om et af den moderne fysiks paradokser: Man kan ikke observere de grundlæggende processer uden at påvirke dem. Og når medierne taler om gennemslagskraft i medierne, så taler de ikke om fænomener, der ligger uden for dem selv og bare kan observeres. De taler om sig selv - som om det var noget objektivt uden for dem selv. Når de siger, at NN ikke kan slå igennem i medierne, burde de sige: Vi, medierne, gider ikke skrive/rapportere om NN. Eller: Vi vælger at gøre det på en vis måde. 
Det er sagen: Medierne vælger. Det er vildledende, når de omtaler deres egne valg, som om de var en proces, de blot observerede. 
Ang. Lykketoft er det i øvrigt forkert, at han ikke kunne slå igennem i medierne - det fremgik af rapporten Valg 2005 fra InfoMedia Huset. Hans eventuelle manglende gennemslagskraft lå snarere i vinklingen. 
Også mediernes udsagn om, under hvilken vinkel politikere opfattes, er selvopfyldende profetier. Som når f.eks. JP 11.2. siger om en af de socialdemokratiske formandskandidater: »hun er måske bedst kendt under øgenavnet Gucci-Helle. Som moderne, modebevidst politiker har hun haft svært ved at komme af med et overklassemærkat, selv om hun har en baggrund som skilsmissebarn fra Ishøj. Med stor gennemslagskraft i medierne har hun turdet tænke højt med bud på velfærdssamfundets fremtid« osv. 
At Thorning-Schmidt er bedst kendt som Gucci-Helle - er det noget, medierne blot rapporterer? Eller noget, de selv skaber? Spørgsmålet er retorisk: Det besvarer sig selv. Af hvor mange og hvordan kendes hun andet end gennem medierne? 
Men der findes selvfølgelig 'gennemslagskraft'. Nogle politikere kan, sådan som de ses i medierne, slå igennem over for vælgerne, andre ikke. Eller rettere: over for visse - større eller mindre - vælgersegmenter. Størrelsen af disse segmenter gør forskellen. Og den dækningsgrad og vinkling, medierne vælger, spiller selvfølgelig ind. Det er en banalitet, som medierne ikke kan løbe fra, lige så lidt her som i Berlusconis Italien eller Lukasjenkos Hviderusland. Her som der kan man så overveje, om mediedækningen er retvisende, relevant, i overensstemmelse med vælgernes ønsker m.v. 
Hvad det sidste angår, kan man f.eks. se på undersøgelsen 'Mediernes valgkamp' fra netværket Modinet og huset Mandag Morgen. Den konstaterer, at både vælgernes interesse for valgkampen og deres vurdering af dens underholdningsværdi faldt hen ad vejen; det samme gjorde vælgernes vurdering af mediedækningens personlige og samfundsmæssige relevans. Der er altså ikke noget krav fra vælgerne eller fra markedet om, at dækningsgrad eller vinkling skulle være, præcis som de var; argumentet 'det er det, folk vil ha' duer ikke. Medierne vælger selv og har selv ansvaret. 
Og jo, det er også interessant at undersøge, hvad vælgersegmenterne faktisk tiltrækkes af hos politikere. Det kan medierne medvirke til (og de gør det). Det gale er, når de tror, de allerede ved det. Og kan belære os om alle vælgeres præferencer, når de faktisk taler om deres egne.
