Title: Nar_tiden_star_stille
Date: 2004-10-22
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth McNeil

Star Ocean' er tredje del af en saga inspireret af både science fiction, asiatisk tegnestil og hård action med bløde figurer. Det blødende hjerte med den barske skal er i 'Star Ocean: Till the End of Time' den - på mere end én måde - blåøjede teenageknægt Fayt. Midt under et hyggeligt ophold på feriekolonien Hyda IV bryder en krig ud, og Fayt kommer under evakueringen væk fra forældre og venner og nødlander midt ude i rummet. 
Helt alene på en fremmed primitiv planet og kun bevæbnet med sit trofaste sværd må Fayt kæmpe for livet, friheden og chancen for at se sine kære igen. Den lange rejse hjem, den obligatoriske dannelsesrejse, et episk rumeventyr - lige meget hvad man kalder det, så fungerer det. Det er en fin lille fortælling om kærlighed, had og offervilje, der leveres med så meget kraft, at man sluger den lidt fortærskede idé om den forvirrede teenager mod verden. 
Men der er også meget at sluge. 'Star Ocean: Till the End of Time' er nemlig som 'Final Fantasy'-spillene mere fortælling end spil. Der er timevis af dialogtunge filmsekvenser med Fayt og de kulørte bifigurer, hvilket på én og samme tid stimulerer fantasien og udfordrer tålmodigheden. 
Det er dog ikke alt sammen snik-snak om store følelser, idet den barske planet er fyldt med robotter, kryb og djævleyngel, som Fayt og op til to andre figurer må besejre i kamp. Væk er de rolige kampe fra 'Final Fantasy' - udskiftet med rå action i realtid, hvor det handler om at være hurtig på knapperne. Det er et elegant brud med den trækbaserede tradition og agerer samtidig modpol til de mange filmsekvenser og løbeture igennem skiftevis golde og frodige landskaber. 
Lige så tydelig som den vestlige science fiction-tradition går igen i fortælling og tempo, lige så tydelig er den asiatiske tegnestil, der trods genbrug sjældent synes slidt. 'Star Ocean: Till the End of Time' er en sand tegneserie-bombe af blåhårede teenagere og fantastiske kulisser som rumskibe, underjordiske huler og dystre skove. 
Der savnes nu og da vejledning om, hvor man skal hen, men det er den uundgåelige bagside af et delvist åbent koncept, hvor ens beslutninger får konkrete følger - gennemfører man bestemte undermissioner får man én slutning, mens en anden vej giver en helt anden slutning. 
'Star Ocean: Till the End of Time' hverken detroniserer 'Final Fantasy' eller revolutionerer genren, men det fortæller en god historie for den tålmodige lytter. 
lordagsliv@pol.dk
