Title: Nar_medier_bestemmer,_hvad_folk_gider_læse
Date: 2005-10-09
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Folketinget er åbnet. Finanslovsforhandlingerne kører. Statsministeren siger i åbningstalen bl.a., at 'regeringen vil afsætte 10 mia. kr. for at ruste Danmark bedre til den stærke internationale konkurrence. De fleste af pengene vil gå til at styrke forskningen. Så den offentlige forskning i 2010 når op på 1 procent af bruttonationalproduktet'. 
Der ligger talløse dramatiske forløb og ubesvarede spørgsmål bag denne simple påstand. Men hvor meget vil medierne dække? At dømme efter den hidtidige praksis: ikke meget. Det synes på forhånd at være fastslået, at forskning er noget elitært og derfor ikke noget, almindelige borgere gider høre så meget om. 
Det er jo påfaldende, at det, borgerne i nærtstående lande 'gider' høre om i forbindelse med valgkampe, er så anderledes. Hverken i Tyskland og Norge har der f.eks. været den altoverskyggende fremhævelse af udlændingepolitik som her. Skyldes sådanne forskelle mon ikke bl.a., hvad medierne prioriterer? Konklusion: De 'afspejler' ikke blot, hvad folk vil høre om, de er selvfølgelig medbestemmende om det. 
Mange, bl.a. statsministeren, mener, at forskning er afgørende for landets fremtid, så belysningen af, hvor meget vi vil bruge på dette område og hvordan, burde være central, i hvert fald for aviserne. Men der er langt mellem indsatserne. 
En undtagelse var en artikel i denne avis 30.9., gemt blandt erhvervsstoffet. Peder Bjerge skrev om Højteknologifonden som 'falsk varebetegnelse': Den kan dårligt kaldes en fond, idet både indskud på den og konkrete udbetalinger af afkastet skal vedtages på de årlige finanslove, læs: godkendes af Dansk Folkeparti. Det ser måske ud, som om regeringen her har afsat 16 mia. til forskning, men som DF's Thulesen Dahl selv har sagt til Børsen: »det er reelt set ikke det, man gør«. 
Godt set. Og der er mere at sige om forskningens rolle i samfundshusholdningen, også saftige konflikter. Men kun et specialmedie som 'Ingeniøren' dækker dem dybtgående. Det blad har bl.a. analyseret det aktuelle drama mellem ministerier: Finansministeren/ministeriet kan ikke lide, at man bare reserverer et stort beløb, de ikke får kontrol med; derfor prøver de bestandig at omdefinere beregningsmåden, så Danmark via innovativ bogføringsteknik kommer tættere på målet (dvs. den europæiske Barcelona-aftale). 
Som da Ministeriets Budgetredegørelse for 2004 foreslog at tælle de knap 15 mia. kr., som anvendes på videregående uddannelser, med i Danmarks offentlige investeringer i forskning - for så yder Danmark »allerede sit til opfyldelse af den fælles europæiske målsætning«. Siden da har Thor Pedersen og Co. prøvet at medregne privat fondsstøtte til offentlig forskning og/eller bevillinger fra EU og Nordisk Ministerråd og/eller skattefradrag bevilget for virksomheders forskning. 
Så vi har i hvert fald akut brug for belysning af nøgne fakta og forpligtelser angående forskningsbevillinger, uanset ministeriers og organisationers spin. Og vi kunne endnu mere bruge reel belysning af, hvilken forskning der egentlig skal satses på. 
Medierne afspejler ikke blot, hvad folk vil høre om, de er medbestemmende om det. Derfor: Kom så i dybden med forskning og forskningsbevillinger, vor fælles fremtid.
