Title: Nar_alt_er_sort
Date: 2006-01-06
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Møhl
Depression er blevet en folkesygdom. 
Det anslås, at omkring 200.000 danskere lider af depression, og omsat til verdensplan skønner WHO, Verdenssundhedsorganisationen, at cirka 100 millioner mennesker har tilbagevendende depressioner. 
Tallet er i stigende, og depressioner hører nu til de mest omkostningsfyldte lidelser på samfundsplan. 
Hertil kommer de menneskelige lidelser, der er forbundet med sygdommen. 
Depression er efterhånden at betragte som en livsstilssygdom, fordi stress og usikker eksistentiel forankring hører til de udløsende årsager.
Stjålen lykke
To norske psykologer, Torkil Berge og Arne Repål, har træffende valgt at kalde deres bog om depressioner for 'Lykketyvene'. 
Titlen er velvalgt, fordi depression stjæler lykken fra sine ofre. 
Den tager selvtilliden, energien og livslysten og efterlader den deprimerede uden følelser af hverken glæde eller sorg. 
Alt er sort, når man står midt i en depression.
Kognitiv terapi
'Lykketyvene' er en bog om, hvordan man overvinder depressioner og kommer videre i sit liv. 
Den er baseret på de principper, som anvendes i en af de terapiformer, der har dokumenteret effekt på depression, nemlig kognitiv terapi. I kognitiv terapi arbejder man ud fra den idé, at der er en sammenhæng mellem vores tænkning og vores følelser. 
Når man er deprimeret, har man en tendens til at tænke negativt og dermed skrue sig længere og længere ned i depressionens kviksand. 
Man kan ikke overkomme det, man plejer, og man begynder at bebrejde sig selv, at man ikke duer til noget, hvilket man får bekræftet, fordi man under en depression har en tendens til kun at se nederlag og fiaskoer. Fanget af depressive grublerier får man det selvfølgelig dårligere og dårligere. 
Kognitiv terapi går ud på at få stoppet denne automatiske strøm af sorte, negative tanker, som er med til at vedligeholde depressionen. 
Dette kan ske ved, at den deprimerede får hjælp til at se realistisk på sig selv og dermed få blik for de ting, der faktisk lykkes, men også ved at stille sig selv overkommelige opgaver, hvor man kan få succes. 
Den deprimerede opfordres til at skrive dagbog med henblik på at fastholde de positive fremskridt, der faktisk sker. Depressionens djævelske logik er nemlig, at man overser og glemmer alt andet end det, som bekræfter og dermed styrker depressionen.
Seriøs og forståelig
Bogen er skrevet for deprimerede patienter, deres pårørende og professionelle behandlere. Den spænder vidt og er som sådan et ambitiøst værk. 
Den rummer kapitler om depressionens væsen, behandling med psykoterapi og medicin, familiens rolle, selvmord, men også om livsudfoldelse, livskvalitet og kunst. 
Mange dygtige kunstnere har formodentlig lidt af depressioner og har formået at bruge deres smertelige introspektion kreativt. 
Berge og Repål nævner blandt andre Goethe, P.S. Krøyer, Carl Larsson og Edvard Munch, der alle har en dybde og et indblik i det menneskelige sind, som de kunne udnytte kreativt i ikkedepressive perioder af deres liv. 
'Lykketyvene' placerer sig i en svær genre. Det er ikke let at skrive en bog, der på en gang er fagligt seriøs og skrevet i et forståeligt sprog, men det er lykkedes godt her. 
Forfatterne modtog i 2002 den norske Arthur Holmeslands pris på grund af deres evne til at formidle faglig indsigt på en pædagogisk måde, der »på forbilledlig vis tilgodeser læseren«. Og det gør den.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
