Title: Nar_præmissen_er_konklusionen
Date: 2004-09-12
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Af skade blir man ikke klog, hed en udtalelse på P1 4. september. En hel time om den københavnske metro. En radiodokumentar, kaldtes den, men reelt: ét langt partsindlæg. Alene metroens kritikere må her tale direkte til montagegruppens mikrofon; de der bliver kritiseret, bliver gengivet i fermt monterede citater eller soundbites. Og de omtales systematisk med hånlige og tendentiøse udtryk, f.eks. at de »ikke ligefrem ruttede med sandheden«, men havde »sans for brugen af kattelemme«, osv. Til gengæld skamrides alle radiomontagens æstetiske virkemidler - baggrundslyd, dronningeudtalelser, bratte sammenstillinger, krydsklip, og sangen »her går det godt« spillet med én finger. 
Det er karakteristisk for den art journalistik, at der ikke må siges noget som helst positivt, for så stemmer det ikke med præmissen. Både økonomi, teknik, driftssikkerhed, præcision, udseende, markedsføring og alle andre aspekter af metroen skal nedgøres totalt. Statistikker mv. bruges dér, hvor de kan sige noget negativt, men erstattes ellers af vage, subjektive udtryk. 
Måske er det på tide at sætte spørgsmålstegn ved den forherligede (og selvforherligende) form for journalistik som dokumentargruppen repræsenterer. 
Den har to grundlæggende antagelser. De er begge dybt diskutable: 
1) Det er god journalistik at anlægge en klar 'præmis' - det vil i realiteten sige en forudgiven konklusion, hvor man så målbevidst udvælger stof, som bekræfter denne præmis, men frasorterer andet stof - f.eks. at lade de personer, man anklager, svare frit på anklagerne. (Det nævnes lige, at bl.a. trafikministeren og Ørestadsdirektør Anne-Grethe Foss ikke har villet deltage, men det tror da pokker, i et program der i den grad handler om at redigere, hvad folk siger, og få det til at bekræfte den givne præmis). 
2) Det er god journalistik at tilrettelægge på en 'oplevelsesskabende' måde, der med montage-, lyd- og billedeffekter gør hårdtpumpede partsindlæg til æstetisk lækre fortællinger. 
Men spørgsmålet er, om man ikke skyder sig i foden. Almindelige lyttere og seere kan sagtens opfatte, at kortene pakkes, og at æstetikken søges brugt til at forføre snarere end overbevise. Som det hedder i Goethes 'Torquato Tasso': »So fühlt man die Absicht, und man ist verstimmt«. Man har lært af dramaturgi, film og andre medier; man har kaldt det 'faktion' og talt om 'fortælleformer' og andet fint - men når oplevelsesjournalistikken vælter ind ad fordøren, stormer troværdigheden ud ad bagdøren. 
Hvad man kan med den art journalistik, er, som Michael Moore, at mobilisere den trofaste tilhængerskare af frelste - men frastøde dem, der gerne ville have en nøgtern afvejning af en sags for og imod. (Jeg selv synes også, det er drønirriterende, når der er forsinkelser på metroen, og er klar over, at budgettet er overskredet i vild grad. Men efter at have hørt radio-'dokumentaren' vil jeg lige tage et par ekstra metro-ture, bare for at støtte foretagendet). 
Lektor i journalistik på SDU, Charlotte Wien, har med rette sat den journalistiske præmisstyrede praksis i modsætning til det akademiske ideal, hvor det jo gælder om at lede efter alle de data, der kunne afkræfte éns hypotese - ikke om at undertrykke dem; hun taler om, at journalisten »oplæres systematisk til at arbejde på en sådan måde, at virkeligheden beskæres«. 
Margrete Auken taler ofte og længe i dette program og siger bl.a. om kræfterne bag metroen: »Der er blevet skruet fuldstændig op for en skinger kampagne«. Sådan én er Radioens stolte dokumentargruppe også med i.
