Title: Nar_simmer_fester
Date: 2005-10-01
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kim Dorff Hansen

Freddy de Von har været der. Han har taget en uddannelse, været gift, fået børn. Han har brændt huset ned under en lidt for livlig grillfest, tisset i bukserne lidt for mange gange i offentlige forsamlinger og med narkolepsisk tilbøjelighed taget en blunder alle tænkelige steder. Freddy har udmærket sig i samtlige fag på universitetet, indledt hede erotiske forhold og på mest joviale vis fjærtet gravide kvinder op i ansigtet. 
Man kunne tro, at Freddys motto som en sim var 'been there, done that' - men med udgivelsen af 'Nightlife', den anden udvidelsespakke til 'The Sims 2', kan dette pragteksemplar af mit digitale ego igen afprøve moralske og fysiske grænser i dette alternative dukkehusunivers. Og præcis som det var tilfældet med udvidelsen 'Hot Date' til det første 'The Sims'-spil, så sætter 'Nightlife' fokus på amorinernes evne til at drive kispus i den ellers så velsmurte dagligdag med kæreste eller kone. 
Den pligtopfyldende spiller vil sandsynligvis miste overblikket, når der midt i al rengøring, madlavning, lektielæsning og de faste arbejdstider også skal findes plads til det overflødighedshorn af forlystelser, 'Nightlife' tilbyder. Men med introduktionen af en ny livsstræben kaldet 'Nydelse' kan man opnå succes i spillet ved helt ukritisk at tilfredsstille simmernes forlystelsessyge humør. Små minispil som bowlingbaner og kasino er blot toppen af et underholdningsisbjerg, hvor man nu også endda kan købe og vedligeholde sin egen bil.
Sims Leisure Suit Larry
Den sande nyskabelse i 'Nightlife' er flirteri- og dating-aspektet. Ikke alene er simmerne nu udstyret med en smart, lille taske, hvor cologne, perfume og sågar en buket blomster let kan opbevares og hurtigt hives frem i nødsituationer. Nu kan man også forme simmernes personlighed og bestemme, hvad de tænder på. Freddy fandt f.eks. hurtigt ud af, at han havde en forkærlighed for store mænd med armsved og høje, sorthårede kvinder i blomstrede kjoler, mens han afskyede alle, der gik med makeup eller hat. Da der samtidig er arbejdet en del med at få hele kurmageriet til at virke mindre mekanisk, er interaktionen simmere imellem langt mere fornøjelig end tidligere. Jagten på drømmedaten er nu helt reel og kan - hvis man ellers har den rette mængde situationsfornemmelse og charme - resultere i store gaver som tak for en god aften.
Bedre end universitetet
Den forrige udvidelse til 'The Sim 2' 'University' var en interessant udvidelse, fordi den bød på en helt ny by fyldt med væsentligt anderledes udfordringer. Men efter man havde sendt de første to-tre simmere igennem uddannelsesmøllen, fortonede nyhedsværdien sig hurtigt. Det er omvendt ikke tilfældet med 'Nightlife', der på vellykket vis fokuserer på det sociale aspekt. Bevares - problemerne eksisterer stadig, som de har for vane i udvidelsespakker nu om dage. 
For eksempel kan det undre, at udviklerne ikke har minimeret indlæsningstiderne og renset 'The Sims 2' for de grafikfejl, der har plaget det siden sin fødsel. Og det kan også ærgre, fordi disse tekniske fejltrin stikker nu endnu mere i øjnene i takt med, at 'The Sims nærmer sig den valgfrihed, som virkeligheden tilbyder. 
Men det kan ikke overskygge en bundsolid udvidelsespakke fyldt med så meget livsglæde, skæg og ballade, at opvasken ofte bliver glemt - både i spil som i virkeligheden. 
lordagsliv@pol.dk
