Title: Nar_Jorden_vender_vrangen_udad
Date: 2006-02-07
Article Type: Viden og tech
Author: Claus Cancel

Når vi skal vide, hvad der foregår dybt nede i jorden, nytter det ikke, at vi selv forsøger at komme derned. Selv gigantiske boreskibe kan kun ridse lidt i overfladen på vores klode, derfor må vi lade klodens indre komme til os. 
Det sker blandt andet ved vulkanudbrud, hvor lava vælter op fra store dybder, og finder vej gennem lithosfærepladerne, der udgør det øverste lag på Jorden. 
Men ved store vulkanudbrud er materialet fra Jordens indre tit smeltet sammen til en stor omgang havregrød, hvor det kan være svært at sige nøjagtigt, hvor materialerne stammer fra, og hvad de oprindeligt var lavet af. 
Derfor er man interesseret i mindre vulkanudbrud, hvor kun ganske lidt materiale finder vej op gennem lithosfærepladerne fra klodens dyb. Materialet fra sådanne udbrud er mere varieret og giver mere detaljeret information at arbejde med, og kommer som oftest dybere nede fra end ved almindelige vulkanudbrud. 
Sådanne mindre udbrud finder sted, når søjler af varmt materiale stiger op dybt nede fra jordens indre, smelter og finder vej til overfladen. 
»Dette kan være meget eksplosivt, det kan nærmest være stødkogende og danne eksplosionsrør, når de kommer op. Normalt når der er vulkanudbrud, så kan det også eksplodere og være farligt, men det sker som regel oppe ved kraterområdet«, siger lektor Paul Martin Holm fra Geologisk Institut ved Københavns Universitet. 
Vulkanudbrud sker især på steder, hvor pladerne er tynde, hvilket typisk er steder, hvor pladerne mødes. 
Er pladerne tilstrækkeligt tykke, som i Danmark, så afkøler pladerne det varme materiale, hvorefter det synker ned mod jordens indre igen. I Danmark er der altså ikke den store sandsynlighed for, at vi pludselig skulle opleve et sådant eksplosionsagtigt vulkanudbrud. 
Det er der derimod på øen Malaita ved Salomonøerne, som er centrum for Paul Martin Holm og hans forskerholds Galatheaprojekt. 
»Der er sket nogle meget, meget voldsomme ting, ikke i historisk tid, men flere gange i Jordens historie, hvor man har haft kæmpe udstrømninger af lava. Så meget, at det ændrede klimaet«, siger Paul Martin Holm. 
»Er det så noget, der vil ske igen? Har det betydning for civilisationen? Jamen, hvis det kommer igen, så vil det ændre klimaet, og det vil sandsynligvis gå den anden vej end klimaopvarmning, det vil være en afkøling, der finder sted, da støv og vulkanske gasser vil forhindre solen stråler i at komme ned på jorden. Den slags vulkanisme ville vi jo gerne kunne forudse«. 
Nær Malaita havde man for nylig, som det hedder i geologisk sprogbrug, når noget er foregået for ca. 122 millioner år siden, masser af sådanne udstrømninger af lava dannet ved opstigning af varmt materiale, der stammer fra jordens dybe indre. På Malaita findes de eksplosivt dannede vulkaner, der kan fortælle detaljeret om det dybtliggende varme materiale. 
En af de teorier, som Paul Martin Holm håber på at kunne hjælpe med til at be- eller afkræfte, er teorien om, at et af fortidens gigantiske vulkanudbrud nær Malaita skyldtes, at Jorden blev ramt at meteorer fra rummet, der slog hul på pladerne, så lava kunne strømme op. 
Derfor er det Paul Martin Holms håb, at han på Malaita kan finde sten og klippestykker, der kan lære os noget om, hvad der sker dernede, og lære os at forudsige gigantiske vulkanudbrud af den type, som tidligere har lagt Jorden øde. 
Bjergene på Malaita, som er lavet af det opstigende materiale, har tidligere været undersøgt af minefirmaer, der tjekkede for diamanter. De fandt dog ingen. 
Det er kun bjergene i nærheden af de få befærdede veje, der er blevet undersøgt. Med Galatheas hjælp er det Paul Martin Holms håb, at de får klippestykker med hjem fra hidtil ukendte steder. Ved at betragte kystlinjen fra skibet og sejle ind til kysten med gummibåd, kan de komme steder, som man ikke kan komme til inde fra land. 
Er der en chance for, at I kommer hjem med det dybeste materiale, der er blevet hentet op fra Jordens indre? 
»Jeg vil jo gerne sige ja, men jeg vil nødig sætte næsen op efter det«, siger Paul Martin Holm.
