Title: Nar_franskmænd_ligner_danskere
Date: 2005-05-15
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Jeg har fulgt med i dansk og fransk politik i flere årtier, og forrige uge er første gang jeg er kommet til Paris for øjeblikkeligt at genkende et helt igennem dansk debatklima. Normalt kan man rolig sige, at både den politiske stil og den politiske substans er ret forskellig i de to lande. Franske politikere er anderledes end danske, og det er almindelige franskmænd faktisk også. Men ikke denne gang. Franskmændene er midt i slutspurten op til en folkeafstemning den 29 maj, hvor Frankrig skal sige ja eller nej til EUs forfatningstraktat - den vi selv skal stemme om til september. Og nej, hvor det ligner den danske debat i efteråret 2000 eller foråret 1992. Lige nu står ja og nej lige i meningsmålingerne, så ingen véd om Frankrig også efterligner det danske udfald ved de to lejligheder. Men lige nu diskuteres der på en måde, der for en dansker, der har oplevet seks folkeafstemninger om samme emne, er mere end almindelig velkendt. 
Det første læserbrev, jeg faldt over, blev indledt med ordene: "Er det da forbudt at stemme nej?". Et udbrud jeg også er blevet mødt med stribevis af gange herhjemme, når nej-sigere føler, at ja-sigernes skråsikkerhed, arrogance - og dommedagsprofetier i tilfælde af et nej - bliver helt utålelige. Faktisk fylder måden, ja-sigerne opfører sig på, og den måde, franskmændene er blevet spurgt på, rigtig meget i nej-sidens retorik. Helt på linje med den optagethed af procedure-spørgsmål på nej-siden herhjemme, som statsminister Anders Fogh Rasmussen luftede sin frustration over i gårsdagens Kronik. 
Men hvorfor denne lighed? 
Frankrig har været med i EU siden starten i 1958, ikke kun siden 1973 som os. Frankrig er ikke et lille land i Nordeuropa, der kan føle sig tromlet af Bruxelles, men et stort grundlæggerland. Set fra Paris er Bruxelles ikke en centralistisk hovedstad, men en ikke særlig imponerende nordøstlig provinsby, der påstår at den har opfundet pommes friterne. De franske politiske forudsætninger kunne dårligt være mere anderledes end de danske; hvorfor er frustrationen og mistilliden overfor politikerne, og tilbøjeligheden til at stemme nej, så noget nær identiske i denne sag? 
Jeg har et bud på et svar: 
Samme årsag - samme virkning. 
En enig politikerklasse i Frankrig, der har vedtaget EU-traktaten med totredjedeles flertal i Nationalforsamling og Senat, beder nu for anden gang franskmændene om at sige ja ved en folkeafstemning. Indtil den dag i marts, da folkeafstemningen blev udskrevet, støttede 60-70 procent af vælgerne forfatningen. Men få dage efter at folkeafstemningskampagnen kom i gang, var det tal i frit fald. Nej-siden fik i det meste af april førertrøjen på, indtil ja-siden i de seneste meningsmålinger fik "udlignet". 
Hvad er det så ved selve brugen af folkeafstemninger på dette område, der gavner nej-siden? Ja, det kunne jeg skrive en hel bog om (jeg er faktisk i gang). Men lad mig i denne omgang nøjes med et par grundlæggende pointer. Når man beder vælgerne om at sige ja eller nej til en stor traktat, der er forhandlet på plads mellem 25 lande, giver man dem et valg mellem to muligheder: Enten at lukke øjnene, lade være med at gøre en forskel, og erklære deres ubegrænsede tillid til en proces, de ikke har fulgt og ikke er inde i. Eller også at gøre en forskel, sende det stærkest tænkelige signal til "etablissementet", og skabe en politisk sensation. Det siger næsten sig selv, at det sidste - alt andet lige - er mest tiltrækkende. Samtidig afholdes det politiske slag når alting er afgjort, snarere end når reformen indledes. På begge punkter fungerer folkeafstemningen her helt anderledes end et normalt valg. Her vælger man mellem konkurrerende reformforslag, og giver mandat. Og her kommer man - hvad enten man stemmer på det ene eller det andet eller det tredje parti - med løsningen (i form af nye personer), samtidig med at man forkaster det, man er uenig i. Hvor et parlaments- eller præsidentvalg er en basalt set konstruktiv proces, er folkeafstemningen basalt set destruktiv. Ansvaret for miséren er naturligvis ikke vælgernes, men de politikere, der ikke har opfundet en bedre måde at demokratisere EU på. Men det bliver elendigheden ikke mindre af.
