Title: Nar_fødderne_taler
Date: 2006-02-03
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
»Hvad er forskellen på hestebøger og fodboldbøger?«, spørger jeg ud i lokalet. 
»Der er ikke noget sex i fodboldbøgerne«, svarer den ældste datter prompte. Og det kan hun have ret i, men der er så meget andet. 
En fodboldbog går efter en bestemt skabelon (ligesom hestebøgerne). 
Først er der problemer op til selve kampen, der er selvsikre spillere med nye støvler, og der er fædre og trænere af forskellig observans. 
Under kampen kommer læserens hold hurtigt bagud, men så kommer Glenn eller Daniel på banen, og i de sidste minutter vendes slaget. 
Men puha, hvor var det spændende! Baldrede ruder er ofte med i bøgerne om bolden også.
Dreamteam
Forfatteren Glenn Ringtved er fast mand på lægterne, når Aab stiller op. 
Et enkelt år måtte de undvære ham, fordi han prøveflyttede til Spanien med familien. 
Nu er han tilbage igen med en spritny serie om at spille fodbold - i Spanien. 
Ikke ubeskedent er den døbt 'Dreamteam'.
Det røde kort
Hovedpersonen Andreas - kaldet P - skal ned og bo i varmen med sine forældre og den gigtsyge lillesøster. 
Han har svoret, at han ikke vil spille bold, fordi han er sur på hele arrangementet. 
Han forstår heller ikke en lyd af sproget. »Hola«, siger de hele tiden. 
Så historien om de første oplevelser hedder meget passende 'Lad fødderne tale'. 
Men først bruger Glenn Ringtved et helt bind på at opridse den danske forhistorie. 
'Mod nye mål' fortæller om en smadret rude, en sur halinspektør, en rar træner, en dum far og det røde kort.
Rart og rundt
Glenn Ringtved føjer ikke andet nyt end lokaliteten til sin fodboldsaga. Den er rar og rund, selv i sin beskrivelse af skolens store blærerøv og P's indre knuder. Det er et righoldigt sceneri, som forfatteren har foræret sig selv. 
Hvis dampen holder, er der stof til mange gode historier om skoleturneringer og Real Madrid i Malaga. Det er alligevel noget andet end Aab. 
Forlaget sætter læsealderen til 8-12 år.
Ensomhed og vrede
Daniel Zimakoff ligner Glenn Ringtved i andet end boldinteressen. Begge skriver de stilfærdige hverdagshistorier uden brod og morale. 
Daniel Zimakoff er ældst i gårde og den mest drevne. Hans speciale er ensomhed og vrede. Sidste år fik han Kulturministeriets børnebogspris for sin ulejlighed. 
'Fodboldfeber' drejer sig mod det andet af spillets moderlande - Italien. Her vil Viktor gerne ned for at gå på fodboldskole. 
Viktor er en flyvsk natur. Han kan ikke holde fast. For øjeblikket spiller han egentlig tennis og før da bordtennis.
Ketsjere og murbrokker
Forfatteren tager et sjældent håndfast pædagogisk greb om hovedpersonen i sin historie. Den kommer til at handle om flyvskhed. 
Forældrene, der hidtil har ofret en mindre formue på ketsjer og bat og bord, lover at give ham rejsen, hvis han vil rydde baghaven for murbrokker. 
Hvordan denne banale arbejdsopgave klares, er Daniel Zimakoff i en nøddeskal - og når han er bedst. Morten Olsen er i øvrigt med i bogen på sidelinjen. 
Det virker ikke, som om 'Fodboldfeber' skal syd for grænsen i serieform. Det kunne ellers være spændende at høre om turen til Italien, som vege Viktor når i sidste sekund af forældrenes overtid. Forlaget sætter læsealderen til 6+.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
