Title: Narkoimportøren,_der_angav_sin_bedste_kunde
Date: 2004-10-19
Article Type: Danmark
Author: Morten Brink Iwersen

Rudolf Hans Poots ligner ikke umiddelbart en, der kan true nogen som helst. Og slet ikke de ti anklagede Hells Angels-rockere, han skal til at vidne mod. Eller deres rygmærkede kammerater på tilhørerpladserne for den sags skyld. Rockere, der enten ser ud til at være glade for fitnesscentre. Eller glade for fastfood. 
Poots derimod. En lille mager mand med blegt ansigt, der står i skarp kontrast til hans brune paryk og falske overskæg. 
Hans store briller og gammeldags tøjstil, der sikkert også er en del af forklædningen, får ham til at ligne noget mellem en skolelærer, eleverne ville mobbe - og en kontoransat, kollegaerne ville mobbe.
Afsoner ti år i Holland
Men udseendet er i kontrast til kendsgerningerne om Poots. 
En mand, der selv er i gang med at afsone 10 år i Holland - som en konsekvens af en mindre, men lignende narkosag fra Svinø ved Vordingborg fra 2002. Dengang kom det frem, at Poots også havde solgt omkring 100 kilo kokain til Randersrockerne. Og at han havde læssevis af personlige oplevelser med de ti rockere, der nu sidder ved siden af ham på anklagebænken.
Følte sig snydt
Oplevelser, som han afslørede over for politiet, fordi rockerne forsøgte at snyde ham. Og som han nu fortæller om i retten. Tilsyneladende upåvirket af rockernes nærhed. Kontakten til Randersrockerne havde Poots fået tilbage i 1997 - dengang den østjyske motorcykelklub endnu hed Piraterne. 
De første leverancer gik via Hannover. Poots tog selv til den midttyske by for at aflevere kokainen til en af de tiltalte rockere. 
Først var mødestedet Hovedbanegården, men på grund af stationens videoovervågning blev det hurtigt flyttet til Hotel Holiday Inn ved lufthavnen.
Ingen rabat
Særlig den første leverance på et halvt kilo kokain, der havde en værdi af 120.000 kroner, fandt en af forsvarerne, Bjørn Elmquist, uhyre interessant. 
»Får man nogen kvantumsrabat ved så store mængder«, spørger han. 
»Ved et halvt kilo?«, gentager Poots, så det næsten lyder, som om han bliver personligt fornærmet. Lidt ligesom hvis man spørger en bolsjekoger, om der er rabat ved køb af halvandet bolsje. 
Narkostrømmen til Danmark blev efterhånden sat i system. Og mængderne øget. 
Et par kilo kom ind med lastbil med levende svin. Senere gik de via transportfirmaet N. Koppert til forskellige fragtcentraler i Danmark. 
»Alle transporter var der narko i. Undtagen en enkelt; der var kun julepynt«, forklarer Poots. Fuldstændig tørt. Uden yderligere uddybning. Det var ikke de samme rockere, der gennem årene kom med penge og hentede narkoen. En mistede kørekortet. Blev udskiftet. En blev så rasende, at han nægtede at give Poots penge. 
Til sidst fortrød han dog og kastede plastikposen ud af bilen, så sedlerne flagrede i alle retninger - til stor måben for de tyskere, der tilfældigvis var på markedspladsen i Flensborg den dag. Så blev han udskiftet.
Rockerne tier
En tredje fik selv et misbrug. Blev »ustabil«. Og udskiftet. Den anklagede rocker - der nu også er anklaget for stofmisbrug - ryster arrigt på hovedet, mens Poots fortæller. Ellers har rockeren bare siddet og tegnet firkanter på et papir. Aldrig taget ordet. 
Ingen af de ti rockere har taget ordet. En sidder konstant og smiler forelsket til konen på tilhørerpladserne, der samme morgen havde givet ham nogle billeder af deres fælles søn. Ellers sidder de bare. Stirrer ud i luften. Og hilser på vennerne og familien, når der er opbrud til pause. 
»Hvis der endelig var store problemer med betalingen, hoppede jeg i bilen og kørte til Randers«, forklarer Poots og begynder at fortælle om en konkret episode. 
Poots mødte altså op og truede rockerne på hjemmebane. Det gik, og han fik de resterende 120.000 kroner med tilbage til Rotterdam, som motorcykelfolkene skyldte ham ved denne lejlighed. 
»Pengene lå i et forfærdeligt rod«, tilføjer han småsurt.
I store sedler
Så var der mere format over Poots' syvende Randersleverance: 
»Dér kom pengene i fint bundtede 1.000-krone-sedler. Det var ekstraordinært godt, for normalt var betalingen en pærevælling af alt fra 50'ere til 1.000-krone-sedler«. 
En af rockernes forsvarere forsøger at regne beløbet sammen. »Det må have været mere end 730.000 kroner?«. 
Poots tæller inde i hovedet. Og svarer nøgternt: 
»Jah, i nærheden af en million. Det passer«. 
Poots' hukommelse er stor. Han husker bilmærker, leverancer, steder og tidsrum, som andre husker deres barns navn. 
Men få gange kikser det med detaljerne, hvis de holdes op mod forklaringen fra Svinøsagen. Og disse detaljer borer et par af rockernes forsvarere kraftigt i. Så kraftigt, at Poots bliver træt før tid. På fredag fortsætter 8Poots med at genfortælle de omkring 70 anklagepunkter, han er vidne til.
