Title: Narkosmugling_sender_rockere_62_ar_i_fængsel
Date: 2005-03-18
Article Type: Danmark
Author: Vestre Landsret har fældet sin endelige dom over otte rockere med tilknytning til gruppen Hells Angels, der har været tiltalt for omfattende narkosmugling. 
Allerede i weekenden blev de otte mænd fundet skyldige i anklagerne, men først nu har dommerne fundet frem til den endelige strafudmåling. 
Og der bliver tid til at tænke over tingene for rockerne, der tilsammen er blevet idømt 64,5 års fængsel. 
Den ene af de dømte fik en dom på to et halvt års fængsel, som er udstået med varetægtsfængslingen, og derfor kunne han forlade retten som en fri mand. 
Men tilbage venter 62 år, som skal afsones af de øvrige syv til sammen. Retssag i industrikvarter
Sagen er blevet kaldt danmarkshistoriens største narkosag. 
Den er blevet afviklet i en retsbygning i et industrikvarter i Randers, der mere har lignet et belejret fort end en retssal. 
En dømt hollandsk narkohandler har været et vigtigt vidne i sagen, efter at han i fængslet opdagede, at han ikke var blevet betalt for sine leverancer. 
Han fortalte i retten i detaljer om samarbejdet med danskerne. To gange 13 år
Den 36-årige Bo Østrup Steffensen og den 34-årige Thomas Byriel Olesen fik hver 13 års fængsel, mens den 26-årige Christian Brandenburg og den 36-årige Lars Aage Koue Dalgaard fik hver 12 års fængsel. 
Den 35-årige Michael Kjeldsen Pedersen fik fem års fængsel, mens den 29-årige Christian André Grevy fik fire års fængsel. 
En 31-årig mand fik tre års fængsel for sin involvering i sagen. 
Flere af forsvarerne erklærer, at de ikke var overraskede over straffene i lyset af, hvad deres klienter er kendt skyldige i tidligere i sagen. Forsvarer kritiserer anklager
Alligevel kommer forsvarer Bjørn Elmquist med en skarp kritik af anklagemyndigheden. 
»Anklagemyndigheden har skudt kolossalt meget ved siden af. Min klient var tiltalt for næsten 90 kg kokain. Han er fundet skyldig i 32 kg kokain og 10.000 ecstasy-piller. Han får konfiskeret 320.000 kroner, som han ikke har. Men konfiskationspåstanden lød på 37 millioner kroner«, siger Bjørn Elmquist, som forsvarede Thomas Byriel Olesen. 
Dommene på 12 og 13 års fængsel blev givet efter indsmugling af kokain fra Holland i mængder på henholdsvis 14, 18, 32 og 24 kg. 
Samtidig får de hårdest dømte konfiskeret beløb på henholdsvis 240.000 kroner, 320.000 kroner, 162.000 kroner og 20.000 kroner, som, retten mener, er udbytte af narkohandlen. Overvejer anke
Fem af de dømte har udbedt sig betænkningstid med hensyn til at anke til Højesteret, mens de øvrige modtog dommen på stedet. 
Advokat Anders Mygind forudser, at ingen anker straflængden til Højesteret. 
»Der er ramt plet. De risikerer at få mere fængsel i Højesteret«, siger han. 
Da skyldsspørgsmålet blev afgjort i weekenden, var de juridiske dommere uenige med nævningerne om to af de i alt 10 tiltalte. Disse to er løsladt. Anklagemyndigheden skal afgøre, om den vil rejse en ny sag imod dem med nye dommere og nævninger.

