Title: Narkobaron_myrdet_i_Brasilien
Date: 2004-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Jönsson

Rio de Janeiro
Rio de Janeiros mest berygtede narkobaron, José Carlos dos Reis Ecina, kaldet Escadinha eller 'Rebstigen' efter en spektakulær fangeflugt i 1980'erne, blev skudt midt i morgentrafikken på den store færdselsåre Avenida Brasil, mens han var på udgang fra et fængsel. 
To mænd på motorcykel kørte op på siden af hans bil og henrettede ham med syv skud i hovedet.
Frygter narkokrig
Mordet har skræmt politiet i Rio de Janeiro, der frygter, at henrettelsen er endnu et varsel om stridigheder mellem den brasilianske millionbys to dominerende narkokarteller. 
De har i længere tid forsøgt at overtage hinandens markedsandele i den lukrative kokainhandel. Det har adskillige gange ført til regulære kampe. 
José Carlos dos Reis Ecina, der blev 49 år, var grundlægger af det største narkokartel, Den Røde Kommando. 
Han dannede kartellet, da han sad fængslet på øen Ilha Grande ud for Rio de Janeiros kyst. Sammen med det gamle militærdiktaturs fanger planlagde han, hvordan narkokartellet skulle drives, og det lykkedes ham hurtigt at få kontrol over kokainsalget i Rio de Janeiro.
Mistanke til rivaler
Politiet har mistanke om, at det er det rivaliserende narkokartel, Den Tredje Kommando, der har gennemført likvideringen. 
Narkokartellernes magt over indbyggerne i Rio de Janeiro er i den senere tid blevet stadigt tydeligere. Tidligere på ugen pressede mafiaen i skurbyen Rocinha, Brasiliens største
favela
med 300.000 indbyggere, det firma ud, som forsynede husene med gas. 
Bevæbnet med maskingeværer trængte gangsterne ind i firmaets lager og truede med at skyde arbejderne, hvis ikke de stillede gasflaskerne fra sig.
Stigende gaspriser
Nu har narkomafiaen i Rocinha, som er en fraktion af Den Røde Kommando, taget kontrol over salget og lagt ti procent oven i gasprisen. 
Overskuddet går ubeskåret til narkomafiaen, som på den måde forsøger at tage kontrol over dagliglivet i skurbyen. 
Følgelig er mange restauranter og barer i skurbyen blevet nødt til at lukke midlertidigt på grund af prisstigningerne.
Generationsskifte
»Der er et generationsskifte i gang i kartellerne. Det er de nye, unge fraktioner mod de gamle. Det er en intensiv kamp, som bliver stadig mere voldelig«, siger Alba Zalur, professor i antropologi ved det føderale universitet UFRJ i Rio de Janeiro. 
Hun mener, at der findes en dødsliste over de gamle ledere i Den Røde Kommando, der skal myrdes. 
»José Carlos var ikke længere blandt lederne i den daglige drift. Det er ikke engang sikkert, at han stadig var indblandet. Men ifølge rygterne skal alle stifterne af Den Røde Kommando henrettes«, siger hun.
Flugtekvilibrist
I 1980'erne var José Carlos dos Reis Ecina Brasiliens mest omtalte forbryder. Efter et par vellykkede flugter blev han overført til det berygtede fængsel Cândido Mendes på fængselsøen Ilha Grande i Atlanterhavet. 
Men selv derfra lykkedes det ham at flygte. En helikopter landede i fængselsgården og kastede en rebstige ned til ham. Det sikrede ham tilnavnet Rebstigen. 
Da han igen blev pågrebet, blev han bedre bevogtet, og hans næste flugtforsøg mislykkedes. Helikopteren, der skulle samle ham op, styrtede denne gang ned.
Opgav den kriminelle løbebane
I 1990'erne blev Rebstigen religiøs og opgav sin kriminelle løbebane. 
José Carlos blev bevilget udgang i dagtimerne og skulle blot melde sig i fængslet hver aften for at tilbringe natten bag den låste celledør. 
Det var under en af disse udgange, da han var på vej på arbejde, at han i torsdags blev henrettet.
Oversættelse: Tonny Pedersen
