Title: Nasa_opdager_unik_planet_med_tre_sole
Date: 2005-07-17
Article Type: Viden og tech
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Ifølge alle hidtidige teorier burde planeten HD 188753 Ab slet ikke eksistere. 
Men ved hjælp af Keck1-teleskopet på Hawaii har en astronom fra det amerikanske rumfartsagentur NASA ikke desto mindre fundet planeten 149 lysår eller lidt over 14.000 milliarder kilometer ude i rummet. 
Det opsigtsvækkende ved opdagelsen er, at planeten ikke har én, men hele tre sole eller stjerner, som sole også kaldes. Det overrasker rumforskerne, at planeten overhovedet er i stand til at eksistere i så ugæstfrit et system. 
»Hvis du havde spurgt mig i går, hvor stor chancen var for at finde en planet med tre stjerner, der bevæger sig rundt om hinanden i et tyngdefelt, så ville jeg have svaret 'forsvindende lille'«, siger Anja Andersen, der forsker ved Nordisk Institutet for Teoretisk Fysik.
Gasplanet
Planeten, der ligesom Jupiter består af gas og i øvrigt kun er en anelse større, burde ifølge gængse teorier ikke kunne eksistere, fordi alle tre sole med deres tyngdekraft flår i planeten, så den kommer i ubalance og bliver smidt ud i det tomme rum. 
Men HD 188753 Ab, som den nyopdagede planet meget poetisk er blevet døbt, har ikke ønsket at indordne sig under forskernes teorier. 
I hvert fald kredser den uforstyrret om den ene af solene i en afstand af, hvad der svarer til en tyvendedel af afstanden mellem Jorden og vores egen sol. I en bane noget længere ude kredser de to andre sole i en afstand af, hvad der svarer til afstanden fra vores egen sol til Saturn.
Stjernedans
»Da de tre stjerner er nogenlunde lige store, så er det svært at sige, hvem der kredser om hvem, så man kan sige, at de danser med hinanden«, forklarer Anja Andersen. 
Samtidig sætter opdagelsen et spørgsmålstegn ved forskernes teorier om, hvor hurtigt planeter dannes. Ifølge tidligere teorier dannes planeterne over lang tid af det gas og støv, der omgiver en ung stjerne.
Hurtig planetdannelse
»Spørgsmålet er, hvordan denne planet kan være nået at blive dannet, inden den blev forstyrret for meget af de to andre stjerner, så dannelsen gik i fisk. Mit skud er, at planetdannelse sker langt hurtigere, end vi tror«, siger Anja Andersen. 
For ti år siden kendte forskerne kun planeterne i vores eget solsystem. Men ved hjælp af ny teknologi har man de seneste år opdaget 140 stjerner med tilhørende planeter. Ingen af disse planeter har dog været velsignet med tre sole, sådan som HD 188753 Ab.
