Title: NASA_dømmer_Hubble_til_døden
Date: 2005-02-08
Article Type: Viden og tech
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Efter lang tids bitter strid har den amerikanske rumfartsorganisation tilsyneladende besluttet, at der ikke skal afsættes penge til Hubble-rumteleskopets vedligehold. 
Godt nok har organisationen fået flere penge fra Bush-regeringen, men størstedelen af pengene er afsat til forberede bemandede missioner til Mars, nye missioner til Månen, samt udviklingen af nye rumfærger. 
Dermed det ellers fantastisk succesfulde rumteleskops dødsdom mere eller mindre blevet underskrevet. For hvis ikke Hubbles stabilisator-gyroskoper og batterier bliver vedligeholdt, så lukker astronomernes ensomme øje i det høje automatisk ned.
Planlægger nedstyrtning i stillehavet
NASA har derfor i stedet sat penge af til udviklingen af en robot, der kan sørge for, at teleskopet styrter i havet, når Hubble ikke længere virker. 
Både astronauter og kongresmedlemmer har ellers det sidste års tid forsøgt at få NASA til at fortsætte med vedligeholdelsen af teleskopet.
15 års trofast tjeneste
Hubble-rumteleskopet blev opsendt tilbage i 1990, men led i begyndelsen af store problemer med et af teleskopets spejle, men efter en succesfuld bemandet reparationsmission har teleskopet sendt den ene revolutionerende billedserie fra rummet efter den anden ned til astronomerne. 
Hubble rum-teleskopet har dog haft andre problemer siden. Det største problem er, at teleskopets seks gyroskoper, som skal stabilisere teleskopets retning i rummet, har det med at bryde sammen.
Ikke flere bemandede serviceeftersyn
Hvis flere end tre af Hubbles gyroskoper er ude af funktion går teleskopet automatisk i dvaletilstand. Derfor er det nødvendigt med regelmæssige serviceeftersyn af teleskopet. 
Men efter katastrofen med rumfærgen Columbia for to år siden besluttede NASA, at det var for farligt med servicemissionerne til Hubble. 
Men efter højlydte protester fra astronauter og astronomer verden over har NASA undersøgt muligheden for at udvikle en robot, der i stedet kunne servicere Hubble. Men forskerne konkluderede for nylig, at det ville tage for lang tid. 
I stedet for Hubble vil NASA satse på det noget kraftigere James Webb-rumteleskop, der skal opsendes i 2011. 
Hvis Hubble ikke bliver vedligeholdt, vil teleskopets store øje sandsynligvis lukke sig for sidste gang i 2007.
