Title: NASA_vil_sende_astronauter_til_Manen_om_15_ar
Date: 2005-09-19
Article Type: Viden og tech
Author: Michael Lund

En spritny rumraket skal efter planen sende fire astronauter til Månen i 2020. 
Det er det ambitiøse mål i en ny, storstilet plan, som NASA i dag har offentliggjort, og som skal være grobund for fremtidige missioner til Mars. 
Dermed vil der atter blive sat menneskelig fodaftryk på Månen, siden Eugene Cernan i 1972 aflagde det hidtil sidste besøg.
Energi fra solen
Det ny rumskib vil blive tre gange større end Apollo-raketterne og bygge på en række af de samme principper, som de seneste år er blevet benyttet til konstruktionen af de ubemandede rumsonder, der er blevet sendt til bl.a. Jupiter og Mars. 
Raketten vil blandt andet hente energi fra solpaneler, og både rumkapslen og selve månelanderen vil benytte flydende metan som brændstof. 
Forsøget med metangas vil NASA lægge store kræfter i, da det sandsynligvis vil være muligt at udvinde gassen af Mars' atmosfære - hvilket muliggør fremtidige ekspeditioner til den røde planet.
Prøvetur til ISS
Rumraketten vil stå færdig i løbet af fem år, hvorefter den vil blive brugt til at bringe udstyr og mandskab til den internationale rumstation ISS. 
Efter er par ture i rummet vil raketten være klar til måneturen. I alt vil færgen kunne klare 10 flyvninger. 
Tilkoblet den ny månelander vil rumfærgen kunne sende dobbelt så mange astronauter afsted som Apollo-raketterne. 
Og mens Apollo blot kunne lande omkring Månens ækvator, kan det nye skib lande overalt på planeten. 
Når en mission er ankommet, kan mandskabet blive op til seks måneder på Månen, hvor Apollo-missionerne var begrænset til én uge lange rejser.
Dyrt projekt
Hele projektet vil koste uhyrlige 100 mia. dollars - over 600 mia. kroner. Og endda før planen er blevet godkendt, hagler kritikken ned: 
»Denne plan kommer på et tidspunkt, hvor nationen står over for gigantiske økonomiske udfordringer«, siger demokraten Bart Gordon fra Repræsentanternes Hus og nævner blandt andet krigen i Irak og ødelæggelserne efter orkanen Katrina som vigtigere udgifter. 
NASA påbegyndte planerne om en ny månelanding, efter at præsident George W. Bush sidste år erklærede, at USA atter skulle erobre rummet og med tiden lande på Mars, oplyser Reuters.
