Title: natfilmBollywood_som_hovedret
Date: 2006-03-03
Article Type: Film og tv
Author: Morten Svendstorp

Årets NatFilm Festival har offentliggjort sit program, og sædvanen tro er det så omfattende, at hele weekenden snildt kunne bruges på, at gennemlæse det. 
 Mens det genremæssigt spænder fra Bollywood til Hollywood, er der national repræsentation fra bl.a. statsstøttede iranske til amerikanske independent film. 
 Festivalens programchef Kim Foss vurderer, at festivalen har fundet en balance mellem de mere kommercielle og de små filmoplevelser, og forventer at man igen i år får mellem 35.000 og 40.000 besøgende. 
 Programchefen peger selv på tre filmoplevelser, han ikke vil gå glip af.
Container af Lukas Moodysson ( Fucking Åmål )
»Som en absurd, civilisationskritisk eksperimentalfilm er det ikke noget for mainstreampublikum. Oplevelsen ligger i en hel anden sfære, som er svær at beskrive, og derfor vil vi i forlængelse af filmen lave en kunstudstilling på galleri andersen-s contemporary art , i samarbejde med instruktøren.«
The Rising: Ballad of Mangal Pandey eller en af de andre Rani Mukerji film.
»De seneste år har vores Bollywood filmene på NatFilm trukket fulde huse, og mange måtte gå forgæves. Med valget af Rani Mukerji som årets coverstjerne søger festivalen, at imødekomme denne efterspørgsel. Desuden har hun samme status i Indien som en Julia Roberts har i USA, men er stort set ukendt herhjemme. Det er synd, for både hun og Bollywood-genren har så meget, at byde på.«
A Cock and Bull Story af Michael Winterbottom ( Welcome to Sarajevo )
»Det er en film om et selvoptaget filmholds hverdag. Mærkværdigvis kom den ikke i distribution i Danmark og flere andre europæiske lande. Måske er det fordi, Michael Winterbottom er så produktiv, og laver mere end en film om året, at distributørerne ikke kan følge med?« 
 Festivalen åbnes officielt fredag den 23. marts kl. 21.00 med premieren på Pernille Fischers Soap . Se hele programmet på
www.natfilm.dk
, eller find det på din lokale cafe eller biograf.
