Title: Nationalbank_advarer_boligejerne_mod_flexlan
Date: 2006-03-22
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke og Steen Valgreen-Voigt

Den nye nationalbankdirektør, Nils Bernstein, advarer nu direkte boligejere med en skrøbelig økonomi mod konkrete lånetyper. 
Nationalbanken har tidligere løftet pegefingeren i mere brede vendinger mod rentetilpasningslån og afdragsfrihed.
Plads i budgettet
Men aldrig før så konkret som nu. 
»Man skal lade være med at tage en F1'er med afdragsfrihed, hvis det kun lige hænger sammen økonomisk. Vi vil advare folk mod at disponere efter, at boligpriserne stiger i samme takt som det seneste år. Man må regne med, at renten er på vej op. Det skal der også være plads til i budgettet«, siger Nils Bernstein.
Vil ikke hjælpe
Advarslen faldt i forbindelse med, at Nils Bernstein i går fremlagde Nationalbankens årsregnskab. 
Ved samme lejlighed gjorde han det lysende klart, at Nationalbanken ikke vil komme betrængte boligejere til hjælp, hvis stigende renter får økonomien til at falde sammen. 
»Hvis renten går op, og folk kommer i vanskeligheder, så er det deres eget problem. Der vil ikke blive søsat nogen redningsaktion herfra. Nationalbankens rente fastsættes i forhold til at fastholde en stabil kronekurs. Og jeg tror heller ikke, at man skal forvente, at andre vil gøre noget«, siger Nils Bernstein. 
Dermed hentyder han til, at også økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) så sent som i august slog fast, at boligejere, som har sat sig for hårdt, ikke skal forvente nogen hjælpepakker fra regeringen, hvis renten stiger.
Flere pegefingre
Det er ikke kun boligejerne, der får en løftet pegefinger med på vejen fra nationalbankdirektøren. 
De nye lånetyper stiller også ekstra krav til realkreditinstitutternes rådgivning, påpeger han. 
Hos realkreditten melder man imidlertid hus forbi. Her gør man opmærksom på, at boligejerne i vid udstrækning allerede tager højde for truende rentestigninger. 
»For bare to år siden var tre ud af fire nye lån rentetilpasningslån. I dag er det mindre end hvert femte. Råbet om, at ulven kommer, er blevet hørt«, siger cheføkonom John Madsen, Nykredit. 
Hos BRFkredit er 75 pct. af de nye lån med sikkerhed. Det vil sige, at de enten er med fast rente eller med renteloft. 
»Vi mærker tydeligt, at folk har fanget budskabet om, at renten er ved at stige«, siger senioranalytiker Niels Henrik Toft.
