Title: Nationalmuseet_vil_udlane_genstande_fra_Danmarks_oldtid
Date: 2005-09-12
Article Type: Kultur
Author: Helle Hellmann

Vil man se Danmarks oldtid i samlet form på Nationalmuseet, skal man skynde sig lidt. 
Ved årsskiftet lukkes og slukkes der i Prinsens Palæ og dørene slås først op igen i maj 2008, når en ny udstillingsramme er parat. Men står det til museets direktør Carsten U. Larsen og direktionen, skal fortidsskattene ikke samle støv imens.
Genstande skal lånes ud
Skrydstruppigen, Solvognen, Gundestrupkarret og de mindre spektakulære genstande skal på rejse ud i landet. Helst skal de hjem til findestedet, men dog kun for en stund. 
»Det er blevet drøftet i direktionen og på museet, om vi skal låne genstandene ud til de øvrige arkæologiske museer eller forsøge at stille nogle af tingene midlertidigt op på Nationalmuseet, mens vi bygger om. Vi kan desværre ikke holde noget af den nuværende udstilling åben under ombygningen, og det er dyrt at lave en ny midlertidig udstilling. Selv er jeg ikke et øjeblik i tvivl om, at vi bør låne tingene ud til de relevante museer«, siger Carsten U. Larsen, som gerne ser Solvognen udstillet i Nykøbing Sjælland. 
Gundestrupkarret i Års og Skrydstruppigen i Sønderjylland.
Regionale skævheder
»En af de skævheder, vi har, er, at jo længere du kommer væk fra København, jo mindre besøger du Nationalmuseet. Der bor 46 pct. af landets befolkning i Jylland, men kun 26 pct. af dem besøger Nationalmuseet. Jeg ville sådan håbe, at det gik på plads. Men vi ved jo også, at der ikke alle steder er den sikring, der skal til. Måske kan der skaffes penge fra anden side«. 
Nationalmuseet har endnu ikke truffet den endelige beslutning om oldtidens skæbne, men bliver det udlånt, vil man henvende sig til egnsmuseer samt til Kongernes Jelling, som man har et særligt samarbejde med. 
Den nye Danmarks Oldtid, som A.P. Møller og Hustru Chastine Mærsk Møllers Fond til Almene Formål har givet 36 mio. kr. til , opføres i samme lokaliteter som den eksisterende udstilling. 
Den blev påbegyndt for 30 år siden. Dengang var den epokegørende, men i dag stiller publikum nye krav til kvalitet og formidling.
