Title: Nationalmuseet_slar_kunstklubber_sammen
Date: 2005-12-26
Article Type: Kultur
Author: Helle Hellmann

Den fri entré, som indføres pr. første januar på Nationalmuseet for alle aldersklasser, betyder, at museets populære museumsklub ændrer karakter. 
 »Vore fokusgrupper har efterlyst flere familiearrangementer. Der er en stigende tendens til, at forældre og bedsteforældre gerne vil være sammen med deres børn om kulturarven. Vi har netop haft en bedstemor, som har meldt sig selv og fire børnebørn ind i vores museumsklub«, fortæller enhedsleder Karin Andreasen, som står for Nationalmuseets afdeling for publikumsservice.
Klubber bliver slået sammen
»At medlemskabet hidtil har betydet gratis adgang har haft stor betydning. Nu styrker vi i stedet det familiemæssige i vore lukkede arrangementer samt de særtilbud, som specielt er for medlemmer«, siger hun. 
 I stedet for at have to klubber, en for voksne og en for børn fra 7 til 15 år, kaldet Hugin og Munin efter Odins ravne, slår man klubberne sammen. For børn betales for fremtiden et engangsbeløb og deres afdeling hedder stadig Hugin og Munin. Voksne skal betale årligt. 
 Fra at være en selvstændig venneforening overgik man på Nationalmuseet i 1998 til selv at drive en museumsklub, Nationalmuseets Venner. 
 Her laver man en lang række arrangementer, hvor man kommer bag kulissen og møder museets specialister. Museet arrangerer også ture til f.eks. udgravninger eller kirkerestaureringer og enkelte udlandsrejser. 
 Klubben har 8.400 medlemmer i alt, børn, voksne og enkelte firmamedlemskaber. Den sidste kategori vil man arbejde på at udvide. Samtidig vil man fra foråret tilbyde direkte mail til medlemmer om nyheder og tilbud, så man ikke skal begrænses af de fire årlige udgivelser af museets blad NYT. 
 »Vores klubmøder med fagfolkene, som passioneret fortæller om deres specialer er virkelig populære, men der er desværre en grænse for, hvor mange vi kan lukke ind i bl.a. magasinerne. Det handler om sikkerhed. Men vi vil forsøge at gentage de mest populære arrangementer«, fortæller klub-koordinator Knud Overgaard.
Populær oldtid
Især Danmarks oldtid er populær. Men også etnografien har sine fans. 
 »For børnenes vedkommende er især vores tredages seminar i begyndelsen af skoleferien populært. I den forgangne sommer var temaet sol, måne og stjerner, og vi var bl.a. på Planetariet og Glyptoteket. Man får et diplom, når man har fuldført«, fortæller Knud Overgaard. 
 Han tilføjer, at det er helt o.k. at være nørdet barn eller ung, når man er medlem af Hugin og Munin. 
 Publikumsafdelingen regner med at komme i kontakt med helt nye målgrupper, når museets adgang bliver fri og dermed få nogle nye familiegrupper ind i folden.
