Title: NATO-mission_til_Irak_pa_vej
Date: 2004-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Paul Ames

AP, Nordwijk
Frankrig og Belgien har blokeret for en aftale i NATO om at udvide alliancens militære træningsmission i Irak, men højtstående embedsmænd sætter deres lid til, at en aftale kunne opnås inden for de kommende dage. 
»Ikke alle 26 allierede er helt tilfredse, men jeg er bestemt optimistisk over for muligheden af, at vi snart kan opnå en aftale om de tilbageværende punkter«, sagde NATO's generalsekretær, Jaap de Hoop Scheffer, i går i forbindelse med et møde mellem EU's forsvarsministre. 
De Hoop Scheffer har indkaldt til et møde på mandag i NATO's beslutningstagende organ, det Nordatlantiske Råd, i Bruxelles i håbet om at løse vanskelighederne, som han ikke anser for at være »betydelige«. 
Den franske forsvarsminister, Michele Alliot-Marie, siger, at Frankrig ønsker større klarhed over finansieringen af missionen, der vil omfatte udsendelse af op til 300 NATO-instruktører, der skal oprette et træningsanlæg for irakiske officerer uden for Bagdad. 
De Hoop Scheffer tilføjede, at de uløste problemer desuden omfatter træningsmissionens forhold til den meget større amerikanske målsætning om at opbygge en irakisk hær på 260.000 mand og spørgsmålet om sikkerheden for NATO's udsendte.
Løsning søges
Amerikanske embedsmænd i NATO's hovedkvarter sluttede op om generalsekretærens tillid til, at de resterende problemer kan løses i den kommende uge. Kilder i NATO understreger, at alle parter er ivrige efter at undgå en gentagelse af krisen i 2003, hvor Frankrig blokerede for NATO's støtte til Tyrkiet under de militære forberedelser til Irakkrigen. 
De 26 medlemmer af NATO rykkede i onsdags et skridt nærmere en aftale om træningsmissionen, efter at Frankrig og USA kom til større enighed om omfanget og ledelsen af missionen. En foreløbig plan blev sendt ud til medlemslandene med henblik på eventuelle protester. 
Ifølge diplomater har kun Frankrig og Belgien protesteret formelt, selv om Tyskland og Spanien, der også har kritiseret den amerikanske anførte besættelse af Irak, også har sat spørgsmålstegn ved missionen. 
Alle fire lande har sagt, at de ikke vil sende instruktører til Irak, og at de ønsker at sikre sig, at de deltagende lande dækker størsteparten af udgifterne. 
Imidlertid har den tyske forsvarsminister, Peter Struck, fremlagt planer om, at tyske eksperter kan træne irakiske soldater uden for Irak. 
Struck siger, at tyske instruktører vil træne irakiske militæringeniører og mekanikere i De Forenede Arabiske Emirater. Yderligere træning i minerydning vil sandsynligvis ske i Tyskland, siger Struck.
Træning
Tyskland har før begrænset sin træningsindsats til at omfatte irakiske politienheder. Struck siger, at tyske embedsmænd har skitseret træningsplanen efter forhandlinger med embedsmænd i De Forenede Arabiske Emirater. 
NATO sendte i sidste måned omkring 40 soldater til Irak for at iværksætte træningsmissionen, efter at Frankrig fraveg sine tidligere afvisninger af at sende instruktører overhovedet. Frankrigs forsvarsminister Alliot-Marie gentog i går sit lands forbehold over for at sende en NATO-mission til Irak. 
»Vi i Frankrig mener fortsat, at denne træning skal gennemføres uden for Irak. Irak må finde frem til sin egen identitet, og jeg mener ikke, at udsendelsen af flere fremmede i uniform vil gavne den proces«, siger hun. 
Hvis der alligevel bliver tale om en NATO-mission, skal den efter Alliot-Maries mening holde så »lav profil« som muligt.
