Title: NATO_parat_til_at_hjælpe_i_Darfur
Date: 2005-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Eksperter i NATO-hovedkvarteret i Bruxelles udarbejder i disse dage planer for, hvordan NATO kan hjælpe fredsbevarende afrikanske styrker i Darfur-regionen i Sudan. Allerede næste uge vil NATO's generalsekretær Jaap de Hoop Scheffer og EU's udenrigspolitiske chef Javier Solana møde repræsentanter for den Afrikanske Union (AU), der har over 2.000 soldater i Darfur. 
Alliancen vil ikke sende tropper til Darfur. Men NATO's generalsekretær og Javier Solana ventes på de planlagte møder i Etiopiens hovedstad Addis Abeba at give tilsagn om at yde forskellige former for såkaldt logistisk hjælp. Det betyder støtte til transport, kommunikation og planlægning, ligesom visse former for efterretningsvirksomhed kan komme på tale.
Hjælp for 730 millioner kroner
NATO kan bidrage med helikoptere, pansrede mandskabsvogne og uddannelse af officerer og tropper, oplyste Canadas særlige udsending til Darfur, Robert Fowler, på et møde med NATO-ambassadørerne tidligere på ugen. 
De afrikanske lande løser opgaven udmærket, sagde Robert Fowler, men de mangler især transportmidler og mere avanceret udstyr, som de har svært ved at finansiere trods EU-støtte til cirka halvdelen af den afrikanske operations omkostninger i Darfur. Ifølge Reuters beløber EU's hjælp sig til omkring 730 millioner kr.
Flere soldater
AU har 2.409 soldater og 244 politifolk i Darfur, hvor omkring 180.000 mennesker har mistet livet i sammenstød mellem stridende etniske grupper. Over to millioner er ifølge FN hjemløse. Den afrikanske fredsstyrke skal hindre yderligere overgreb og bidrage til en normalisering af forholdene. 
Ifølge planerne skal AU i september have over 7.000 soldater i Darfur, og yderligere 5.000 er nødvendige for at løse opgaven. 
En forudsætning er, at de kan komme hurtigt rundt i området, hvilket kræver fly, helikoptere og terrængående køretøjer. Her kommer NATO ind i billedet, for AU råder ikke selv over de nødvendige ressourcer, sagde formanden for AU-kommissionen, Alpha Oumar Konore, på et møde tirsdag i NATO-hovedkvarteret i Bruxelles.
