Title: NATO's_nye_klæder_og_gamle_kvaler
Date: 2004-12-11
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Alliancer bliver ikke så meget opløst, som de falder fra hinanden, når deltagerne ikke længere har samme trusselsopfattelse, bliver uenige om strategien og ikke ser nogen fordele ved medlemskabet. Vaner, fælles bureaukratier og værdier kan vel holde sammen på alliancer et stykke tid. Men det bliver ikke lettere, når værdikløften bliver bredere, som det er sket i forholdet mellem USA og Europa med det amerikanske præsidentvalg. For aldrig har europæerne så klart taget stilling til et amerikansk valg, og det var ikke til fordel for Bush. 
Det er jo heller ikke rigtigt, at det ikke ville have gjort nogen forskel, hvis John F. Kerry havde vundet. Det er noget, republikanerne forsøgte at bilde os ind. At han tabte, har en skarpsindig amerikansk analytiker, der oprindelig var Bush-tilhænger, forklaret med, at han kom for skade at lade en bemærkning falde om, at terrorismen var et onde, der skulle bekæmpes og holdes nede, men som man kunne vænne sig til at leve med ligesom med kriminalitet og stofmisbrug, som heller ikke kan udryddes. Det er nogenlunde den indstilling, der har udviklet sig i de lande i Europa, som i årevis har måttet trækkes med terrorismen uden at tænke på den dag og nat, f. eks. Frankrig, England og Spanien. I England var terroristerne endda lige ved at få ram på selve Mrs. Thatcher. 
Det er noget helt andet end den 'krig mod terrorismen' med store ord og armbevægelser, politistatsmetoder og masser af militært isenkram, som Bush satsede på som 'krigspræsident'. Men åbenbart var det ham, der tog den rigtige temperatur på de amerikanske vælgere. Det ellers altid pro-USA engelske Economist har da også mismodigt brugt overskriften 'Etpartistaten' til en artikel om den amerikanske universitetsverdens tavshed. 
Noget andet er, at Kerry naturligvis ville have arvet det rod, som fire års Bushregering har ført USA ud i, og derfor også ligesom Powell og Rumsfeld på NATO-mødet i torsdags måtte have bedt de allierede om hjælp for at komme ud af det morads, de er havnet i i Irak. Når man læser de seneste katastroferapporter fra Irak, som CIA har ladet sive ud, forstår man hvorfor. 
Forskellen ville have været, at Kerry ikke havde været ansvarlig for det og ikke havde sat alt det onde blod mellem USA og en række af dets vigtigste allierede i Europa, som Bushholdet har gjort med sin 'De, der ikke er med os, er imod os'-holdning. 
Colin Powell lovede dog i Bruxelles, at præsidenten ville 'reach out' til Europa, når han kommer på besøg i februar. Hvad der ligger i det, er ikke indlysende. Men fra Washington er der kommet signaler om, at præsidenten er begyndt at tale pænt om Den Europæiske Union, som han i sin første embedsperiode behandlede efter del og hersk-metoden. Der er endda kommet en venlig gestus til Frankrig, der siden krigsudbruddet i Irak er blevet behandlet som klassens mest uartige dreng. Man har lovet amerikansk støtte til Pascal Lamy, når posten som Verdenshandelsorganisationens generalsekretær skal besættes. En ypperlig idé. Den må være kommet fra hans amerikanske modspiller Robert Zoellick, Bushadministrationens mest åbne medlem. Men vil han fortsætte i den? 
Afgjort er det derimod allerede, at Condoleezza Rice bliver forfremmet til udenrigsminister. Det er ikke glemt i Paris, at hun ville 'straffe Frankrig, ignorere Tyskland og tilgive Rusland', da de ikke parerede ordre og marcherede med USA ind i Irak. 
Endnu værre er det set fra Paris og nok endda også fra London, at Donald Rumsfeld, der har hovedansvaret for selvmålsoperationen i Irak og forsøgene på at splitte EU, fortsætter på sin post. På mødet i Bruxelles prøvede han i det mindste ikke at 'reach out'. Uden at blinke bliver han ved med at fremstille Irak og Afghanistan som to felttog i den samme 'krig mod terrorismen', skønt krigen mod Afghanistan skete med tilslutning fra og deltagelse af NATO i overensstemmelse med Atlantpagten, mens Irak var en præventiv krig på et løgnagtigt grundlag. Rumsfeld har selv måttet indrømme, at man ikke har kunnet finde nogen beviser for, at der havde været en forbindelse mellem Bagdad og 9/11. 
Men da NATO's nye generalsekretær, hollænderen Jaap de Hoop Scheffer, for nylig for første gang kom til Paris lige fra Washington, var der ikke megen tvivl om, at det var Rumsfeld, der talte gennem ham. Når man overværede debatten mellem ham og den helbefarne leder af det franske Institut for International Politik, Thierry de Montbrial, var der ikke meget, som tydede på, at der nu kunne komme en frugtbar dialog i gang. Man fik indtryk af, at NATO skal gøres til redskab for USA's globale udenrigspolitik. 
Da Jacques Chirac for nylig var i London, var han ufin nok til at spørge, hvad Tony Blair egentlig havde fået ud af sin usvigelige støtte til Bush. Noget særlig klart svar fik han ikke. Men det må gøre ham eftertænksom, når han ser, hvad han kommer til at opleve i det kommende år. Mens han selv har erklæret, at hans store mærkesag, når han overtager formandskabet i G-8 og EU, vil blive den globale miljøpolitik, forbereder den nye ærkerepublikanske Kongres den mest miljøfjendtlige lovgivning, man har set i USA i 30 år. Den samme hensynsløse egoisme både over for omverdenen og efterverdenen præger den amerikanske pengepolitik, der nu har ført til den største gældsætning i USA's historie, som uvægerligt vil ende med en sådan nedtur for dollaren, at det vil lamme EU's økonomi. 
Måske vil Blair omsider finde vejen tilbage til Europa. I hvert fald har han ikke anbragt England i samme absurde situation, som Danmark er havnet i ved Holger K. Nielsens og Fogh Rasmussens fælles anstrengelser, der har ført til, at vi er besættelsesmagt i Irak, men ikke kan være med til at bevare freden i Bosnien. 
Det, der endnu kan holde alliancen sammen, kan måske blive en tilbagevenden til udgangsgrundlaget. Efter at Bush ved sit første møde med Vladimir Putin åbenbart mente at have fundet en anden genfødt kristen ved at se ham i øjnene, må krisen i Ukraine have bragt ham på andre tanker. På denne front har EU og Washington i det mindste spontant reageret ens. Her er Condoleezza Rice da også på hjemmebane.
