Title: Naturvenner_skændes_om_nationalparker
Date: 2005-08-04
Article Type: Kultur
Author: Michael Rothenborg

»En lille svirreflue kan vælte syv store nationalparker«. 
 Det er dommen fra Danmarks Naturfredningsforening (DN) over den nye rapport fra den anden store danske naturorganisation, Friluftsrådet. 
 Rapporten påpeger, at de syv arealer, der er udpeget som pilotprojekter for nationalparker, ikke er de områder i Danmark, der har flest dyre- og plantearter.
'Besynderligt udvalg'
Det har fået blandt andre Venstre og De Radikale til at give udtryk for, at placeringen af parkerne skal tages op til revision. 
 Men DN har nu sendt et brev til Folketingets Miljøudvalg, fordi foreningen mener, at Friluftsrådets rapport »bygger på et meget spinkelt grundlag« og »afsporer debatten«. 
 »De arter, man måler på i rapporten, er temmelig besynderligt udvalgt«, siger DN's præsident, Poul Henrik Harritz.
Insekter
Næsten to tredjedele af de 1.008 arter i rapporten er insekter - en fjerdedel er svirrefluer - og de sidestilles i værdi med for eksempel oddere og orkideer. 
 »Hvis man tager forfatterne på ordet, kan man komme til at udpege nationalparker i Danmark på baggrund af forekomst af svirrefluer«, siger Harritz, der også fremhæver, at blot 76 plantearter er medtaget. 
 »Og generelt kan man ved udvælgelse af nationalparker ikke udelukkende fokusere på beskyttelse af arter«, påpeger Harritz. 
 Både i udlandet og i oplæg til parkerne herhjemme indgår også mange andre hensyn som rekreative værdier og sikring af sjældne naturtyper som for eksempel højmosen i Lille Vildmose. 
 Desuden sørger EU-habitatdirektivet i forvejen for, at arterne - den biologiske mangfoldighed - beskyttes.
Friluftsrådet: DN kan selv være afsporende
I Friluftsrådet mener man, at det er DN, der afsporer debatten. 
 »Ingen har sagt, at vores rapport skal være hele beslutningsgrundlaget. Den skal bare med i det«, siger Kirsten Nielsen, næstformand i rådet. 
 Friluftsrådet bestilte rapporten hos Center for Makroøkologi på Københavns Universitet, fordi man syntes, at der manglede viden om biologisk mangfoldighed i danske naturområder.
Men hvorfor har man fokuseret så meget på svirrefluer?
»Det ved jeg ikke, om man har, men det skal selvfølgelig også vurderes, hvilke arter der er væsentlige - og mange andre elementer«, siger Kirsten Nielsen, der også er enig med DN i, at parkprocessen bør køre videre med uformindsket kraft.
Undrende minister
Miljøminister Connie Hedegaard (K) undrer sig over virakken i naturkredse og Folketinget. 
 Hun siger til Ritzau, at Friluftsrådets rapport er »et interessant input«, men understreger, at der først næste forår træffes beslutninger om antallet af danske nationalparker - og indholdet i dem.
