Title: Naturen_og_kemien_far_miljøpengene
Date: 2005-08-25
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Regeringen vil igen forsøge at omlægge afgifterne til fordel for mere miljøvenlige biler. Målet er blandt andet at mindske forureningen med farlige partikler. 
Miljøministeriet bakker op om indsatsen, men miljøminister Connie Hedegaard (K) afviser, at pengene til omlægningen kan hentes i VK-regeringens ekstra milliard til miljøet de næste fire år. 
De penge er øremærket til blandt andet kemikalier, nationalparker og især mindskning af forurening i vores værdifulde natur- og vandområder.
Dyre EU krav
»Der bliver meget dyrt at leve op til EU's krav om renere natur. Partikelfiltre må finansieres ved en omlægning i Skatteministeriet, der får et tocifret milliardbeløb ind i bilafgifter hvert år«, fastslog Connie Hedegaard torsdag, da hun præsenterede sin del af finansloven. 
Ministeren kunne ikke forstå, at miljøordførere fra Venstre og Dansk Folkeparti har argumenteret for, at miljømilliarden skulle bruges til mennesker og ikke natur. 
»Den modstilling er falsk. At bruge penge på natur kommer jo også mennesker til gode, fordi for eksempel mere skov kan beskytte drikkevand og mindske stress. Også kemiindsatsen gavner begge dele«, påpegede Connie Hedegaard.
Miljømilliarden
Hun måtte bruge en stor del af pressemødet på talgymnastik. Flere politikere og medier havde inden fremlæggelsen af finansloven hævdet, at den ekstra miljømilliard var helt væk. 
Misforståelsen opstod primært, fordi der i 2006 kun er afsat ekstra 50 millioner kroner. De resterende 950 millioner er sat ind på en spærret konto, fordi ministeriet vil forberede naturindsatsen ordentligt. En beslutning, som bifaldes i Danmarks Naturfredningsforening. 
Foreningen opfordrer dog regeringen til hurtigst muligt at lave en bred politisk aftale om, hvor pengene skal bruges i 2007-09.
Ikke politisk hundeslagsmål
Det vil Hedegaard godt forsøge. Men hun mener, at det også afhænger af partiernes vilje til at forhandle konstruktivt om de 50 millioner, »så det ikke igen bliver et hundeslagsmål«. 
Oppositionen er villig til at forhandle, men var dog torsdag ret optaget af at påpege, at miljøindsatsen er beskåret kraftigt de foregående år, og at der på papiret ikke er 50 millioner mere i budgettet. 
Men misforholdet i tallene i 2006 og frem skyldes ifølge Connie Hedegaard almindelige effektiviseringer som overgang til elektroniske kort, omlagt skovproduktion og nye regnskabsmetoder. Der er ikke og kommer ikke nedskæringer på selve miljø- og naturindsatsen, lovede ministeren.
