Title: Naturkatastrofen_som_øjenabner
Date: 2005-09-04
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

JEG HØRER til dem, der har en lav tolerance over for den i Europa så udbredte, forskelsløse kritik af USA. Ikke bare har USA raget kastanjerne ud af ilden for Europa i tre meget store omgange (1917-18, 1942-45 og 1949-91). Det er også et dynamisk, åbent og uforudsigeligt land, der har utrolig meget at tilbyde verden. Modviljen mod - for ikke at sige hadet til - USA, der findes både blandt høj og lav, på venstre og på højre fløj i europæisk politik, blandt de kloge og de mindre kloge, bygger ofte mere på fordomme og mindreværdskomplekser end på konkret kendskab til USA's rige og generøse kompleksitet. 
Men når det er sagt, må vi også se i øjnene, hvad det er for en sandhed om det amerikanske samfund, som naturkatastrofen i New Orleans ugen igennem har afdækket. 
NATURFÆNOMENER ER ingen herre over, og jeg hører ikke til dem, der mener, at USA kunne have undgået katastrofen, hvis Kyoto-aftalen var underskrevet og den globale opvarmning sat højere på dagsordenen (Bjørn Lomborg er på vej med en artikel om, præcis hvorfor det ikke er tilfældet). Ikke desto mindre er dæmningsbruddet i New Orleans en dramatisk politisk øjenåbner: 
For det første er der tale om en række åbenbare svigt, som USA's politikere og politiske system må tage ansvaret for. Det drejer sig ikke kun om, at det har taget en uge at igangsætte en redningsindsats, der forhåbentlig er nogenlunde på højde med situationens alvor. 40.000 soldater og nationalgardister er først nu på vej for at genoprette ro og orden i et område, der hele ugen befandt sig i fuldstændigt anarki. Måske 50.000 mennesker var her i weekenden endnu ikke evakueret fra en by, hvor borgmesteren allerede før orkanen havde besluttet, at en evakuering var en nødvendighed. Men der fandtes ingen planer for at flytte den store del af byens indbyggere, der hverken havde bil, råd, overblik, netværk eller helbred til selv at sørge for at komme af sted. 
DET ER ikke nogen nyhed, at New Orleans ligger lavere end de vandområder, der omgiver den. Når præsident Bush forleden udtalte, at der ikke var nogen, der regnede med, at dæmningerne kunne bryde sammen, er det en provokerende forkert påstand: Videnskabelige eksperter, USA's ingeniørkorps, ja selv den lokale avis, har igen og igen forudset den katastrofe, der nu er indtruffet. Og opgaven er ikke uløselig. Det meste af Holland befinder sig også under havets overflade, men byder på tekniske løsninger, der blot ikke har været politisk - det vil sige økonomisk - vilje til at gennemføre i USA. Og ja, det ville kunne betale sig: Selv om New Orleans er en relativt fattig by, er alene de materielle tab, der nu er indtruffet, uendelig meget større, end hvad en bedre kystbeskyttelse ville have kostet. 
MEN DEN allermest ubehagelige side af det USA, der her afdækkes, stikker dybere: Det, vi ser i New Orleans, er et samfund, der stadig er et klassesamfund, og oven i købet et klassesamfund, hvor sorte amerikanerne udgør en meget stor del af underklassen. Det var den fattigste femtedel af New Orleans, der ikke kunne komme ud af byen, og den femtedel er altovervejende sort. Forsidebilledet i fredags, der kun viste sorte mennesker, bortset fra de bevæbnede soldater i en pansret mandskabsvogn, var ikke udvalgt for at trække den pointe frem: Det er den åbenlyse, massive virkelighed, selv om amerikanske medier kun i beskedent omfang forholder sig til den klasse- og race-realitet, der ellers skærer i øjnene. 
Og hvad værre er: Uligheden i USA er voksende, der bliver flere og flere fattige, og afstanden ikke bare mellem de fattige og middelklassen, men også mellem middelklassen og de superrige, bliver større og større. Og i modsætning til tidligere synes hele denne udfordring slet ikke at være på den politiske dagsorden, der domineres af helt andre spørgsmål. Når hjælpeindsatsen kom så sent i gang, skyldes det for eksempel også, at mellem en tredjedel og halvdelen af medlemmerne af nationalgarden i de to ramte stater - Louisiana og Mississippi - befinder sig ... i Irak. 
Forhåbentlig ser rigtig mange amerikanere i disse dage det, vi alle sammen ser. Og forhåbentlig bryder de sig ikke om det. Sikkert er det, at det store, rige og generøse USA, der også findes, ikke kan være den politiske og sociale virkelighed, som orkanen Katrina så brutalt har åbenbaret, bekendt.
