Title: Navnløse_ofre
Date: 2005-07-23
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

En tankbil fyldt med brændstof kørte langsomt ind i centrum af den irakiske by Musayyib. Chaufføren drejede hen mod en moske på byens torv, hvor grønsagsmarkedet ligger. Det var lørdag aften, og torvet var fyldt med mennesker. 
Chaufføren stod ud af førerhuset. Åbnede ventilerne på tankbilen. Hev skjorten til side og detonerede sprængstof fastspændt på kroppen. En stor ildkugle fejede hen over de mange mennesker på pladsen. 
I alt nåede dødstallet op på 98, og 156 blev såret, skønnede det lokale hospital. 
»Efter at bomben var sprængt, løb jeg over til stedet og fandt min søns hoved. Jeg kunne ikke finde hans krop«, fortalte Mohsen Jassim til nyhedsbureauet Reuters. 
Selvmordsbomben i Musayyib gik af for nøjagtig en uge siden. Det mest blodige angreb i Irak, siden den irakiske regering formelt overtog magten fra koalitionsstyrkerne. 
Tragedien i den irakiske by skete kun ni dage efter selvmordsbomberne i London 7. juli, hvor foreløbig 56 har mistet livet. Og begge steder mistænkes terrornetværket al-Qaeda for at stå bag angrebene. 
Men på trods af lighederne er der én stor forskel. Nemlig dækningen i medierne. 
I dagene efter angrebet i London skrev britisk presse portrætter af flere ofre. Med foto, navn og alder. Dem viderebragte vi i Politiken. 
Vores læsere fik at vide, at Susan Levy var en »hengiven og højt elsket hustru og mor«. At Jamie Gordon var en »rar, omsorgsfuld person, der altid gjorde noget for andre«. Og Phillip Russel var en »herlig knægt, der befandt sig det forkerte sted på det forkerte tidspunkt«. 
Og så var der afghaneren Ateeque Sharifi. Hans forældre blev dræbt af det tidligere Talebanregime, og som 21-årig flygtede han til England, hvor han havde fået venner og var it-studerende. 
Hjerteskærende portrætter, der fremkaldte en klump i halsen hos mig. Ansigter på ofrene får én til at forstå tragediens betydning. 
Men hvad med ofrene for selvmordsbomben i Musayyib? En katastrofe, som har lige så store menneskelige omkostninger. Også for de pårørende. 
Her skal man lede længe efter portrætter af de dræbte. Ikke kun i dansk presse. Men også i udenlandske medier. Et af de få eksempler er den amerikanske aviskæde Knight Ridder, hvis reporter besøgte et hospital med de sårede. 
»Jeg mistede min søn, 12 år gammel. Min eneste søn«, sagde Saheb Mahdi Ibrahim fra sin hospitalsseng. 
Men ud over en reportage fra hospitalet var der ikke noget portræt. Heller ikke af den 12-årige søn eller hans far. 
I danske medier var tavsheden også påfaldende. Jyllands-Posten brugte dog hele forsiden 18. juli på at opsummere de mange selvmordsbomber og angreb siden 1. juni - heraf hovedparten i Irak. Men stadig ingen ansigter på ofrene eller de pårørende. 
Hvad er forklaringen? Er irakiske ofre mindre betydningsfulde end engelske ofre? Nej, selvfølgelig ikke. 
Når udenlandske medier ikke portrætterer irakiske ofre fra Musayyib, skyldes det formentlig, at selvmordsbomber mod civile desværre er blevet en næsten dagligdags begivenhed. Hvorimod et terrorangreb i London, som al-Qaeda mistænkes for at stå bag, er en ny begivenhed. 
Samtidig er arbejdsforholdene for journalister i Irak langt farligere og vanskeligere end i en vestlig hovedstad. Gidseltagninger og drab på journalister er en del af de irakiske oprøreres taktik. Derfor har mange medier - også Politiken - ikke faste journalister, der bor og arbejder i Irak. 
Alligevel burde Politiken og andre vestlige medier oftere vise ansigterne bag de triste irakiske tabstal, som nyhedsbureauerne næsten hver dag rapporterer om. 
Dels for at vise, at en muslimsk irakers liv tæller lige så meget som en kristen englænders. Dels for at imødegå fundamentalistiske muslimers budskab om, at vestlige medier er ligeglade med lidelserne i den muslimske verden. 
I hvert fald ville jeg gerne kende ansigterne på ofrene i Musayyib. Også selv om det ville give endnu en klump i halsen.
