Title: Navn_er_skæbne
Date: 2005-12-24
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Christian Lykke Graugaard
Hvem har ikke i sit stille sind drømt om at kunne underskrive sig med prangende navne som Irma la Douce, Hopalong Cassidy eller Boutros-Boutros Ghali? 
Der bor både (af)magt og selvfølelse i et navnetræk, og uanset om man nu hedder Jensen eller von Pfeil und Klein-Elgut, så sidder ikke så lidt af vores identitet klæbet til den særlige kombination af bogstaver, som vi har fået i fødselsgave eller giftet os til.
Profetisk talmagiker
Men er det nu sundt for os at hedde, som vi gør? 
Hvordan påvirker navnet vores fremtid? 
Og kan en navneændring vende op og ned på vores kropslige helse og åndelige harmoni? 
Den slags spørgsmål stiller (og besvarer) man i numerologien, og vil man vide mere om denne esoteriske talgymnastik, så er Annet Kofoed kvinden at konsultere. 
I hvert fald fremgår det af flappen, at Annet - som engang hed Inger - er Danmarks førende talmagiker og har forudsagt både olympiske medaljer og politiske jordskred.
Skæbnesvangert valg
Jo, 'Hos numerologen' er en kyndig indføring i spillereglerne for »oldtidens åndssproglige alfabet«, og man forstår, at der er alvorlige sager på spil: 
Et fejlagtigt navn kan medføre sygdom, fyring, gæld, skilsmisse, abort og tidlig død, og selv kordegnens nok så uskyldige stavefejl kan resultere i angstanfald og kronisk mavepine. 
Men fortvivl ej: Med et numerogram kan de magiske ubalancer bringes i orden, og den, der før var runken og mager, blomstrer op og får banko i livets store tallotteri. 
Oprigtig talt: For en naturvidenskabsmand som undertegnede er hele dette alfabetcirkus kun sort og forsludret tale, men er man nysgerrig på numerologiens teori og metoder, kan 'Hos numerologen' så absolut anbefales. Den er pædagogisk skrevet, og dens forfatter kender sit stof. 
»What's in a name?«, spurgte Julie som bekendt sin Romeo. Og de to kunne da for resten godt have brugt nummeret på en god numerolog.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
