Title: Nazister_skriver_støttebreve_til_Frevert
Date: 2005-10-05
Article Type: Danmark
Author: Der har igen været fremmedfjendske og racistiske indlæg på Dansk Folkepartis Louise Freverts hjemmeside, oplyser Radioavisen. 
 Flere danske nazister, der opfordrer folk til at bakke op om Jonni Hansens nazistparti DNSB, har været inde på et nyoprettet debatforum på hjemmesiden, og her omtaler nazisterne muslimer som samfundsnassere og opfordrer til kamp for 'et grønt Danmark for hvide mennesker'. 
 Desuden giver debattørerne deres støtte til den orlovsramte Frevert. Freverts modstandere beskrives som 'landsforrædere'. Tager 'fuldstændig afstand'
 Frevert besluttede i går at søge orlov indtil efter kommunalvalget på grund af en række nedværdigende læserbreve om muslimer på hendes hjemmeside. 
 Konfronteret med nazi-indlæggene på hendes hjemmesider siger Louise Frevert, at hun straks har fået dem fjernet fra hjemmesiden. 
 »Jeg tager fuldstændig afstand fra det der. Jeg kan slet ikke have det, for jeg vil ikke sættes sammen med nazister«, siger Louise Frevert til Radioavisen/P3 Nyheder. Grove påstande
 Louise Frevert er kommet i stormvejr på grund af en stribe nu også fjernede artikler fra hjemmesiden, der lå under overskrifter 'artikler, ingen tør trykke'. 
 Indlæggene rummede en række grove påstande om muslimer. Frevert forsvarede først artiklerne, inden hun pludselig tog skarp afstand fra dem og sagde, at det ikke var hende selv, men webmaster Ebbe Talleruphuus, der var forfatteren. 
 Webmasteren har taget skraldet og er nu fyret af Frevert og ekskluderet af partiet. Afviser ansvar for debatforum
 Frevert tog i en pressemeddelelse lørdags selv tager det fulde ansvar fremover for hjemmesiden: 
 »Jeg beklager og ærgrer mig over den forsømmelighed, jeg har udvist ved ikke selv at kontrollere, hvad der forekommer på min hjemmeside. Det har været sjusket og det har jeg lært af«, skrev Frevert. 
 Trods pressemeddelelsen fra i lørdags vil Louise Frevert ikke tage ansvaret for debatforummet på hendes hjemmeside: 
 »Jeg har ikke ansvaret for, hvad folk skriver i et debatforum, men jeg har selvfølgelig et overordnet ansvar for, hvad der står på min hjemmeside, og det er også derfor jeg nu beder om at få de her ting fjernet«, siger Louise Frevert.

