Title: Ned_fra_elfenbenstarnet
Date: 2005-05-01
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

De danske forfattere er kravlet lidt for langt op i elfenbenstårnet. 
De burde gå et par etager ned og interessere sig lidt mere for, hvordan de udnytter de faktiske forhold i bogverdenen. 
Nogenlunde sådan lød udgangsreplikken fra Dansk Forfatterforenings afgående formand, Per Helge Sørensen, fredag eftermiddag, da han stoppede efter kun et år på posten. 
Han noterede, at det
er
blevet sværere at være forfatter i den moderne verden. Der bliver færre og færre forlag.
Sørensen: Bogen er også en vare
Boghandlerne køber ind i kæder, og der er forlag, som slår sig op på
kun
at sælge bestsellere af forfattere som Dan Brown og Paulo Coelho. Også bibliotekerne fokuserer på det populære. 
»Dette er ikke en dommedagsprædiken. Det kan blive meget værre«, sagde Per Helge Sørensen. 
Han gjorde dog også opmærksom på, at forfatterne har et godt udgangspunkt. De får i vidt omfang særbehandling af medier og politikere, men hvorvidt dette er en tilstand, der vil vare ved, lod han stå som et åbent spørgsmål. 
Hans begrundelse for at stoppe efter kun et år som formand er, at han gerne selv vil have tid til at skrive bøger, men det har også ligget i luften, at han har følt det som en langsom og meget sej proces at ændre på forholdene i den konservative bogverden. 
»Der er en god portion arrogance i foragten for markedet. Bogen er mere end en vare, men den er også en vare«, sagde Per Helge Sørensen.
Automatreaktion
Efter hans mening har for mange en automatreaktion, der siger, at hvis bøgerne ikke kan sælges, så må det offentlige købe dem eller støtte forfatterne, så de får råd til at skrive nogle flere. 
»Jeg siger ikke, man helt skal overgive sig til markedet, men der er en tendens til, at man bevæger sig for langt over i den ene grøft«, sagde Per Helge Sørensen. 
I sin tid som formand har han selv været idemand bag ordningen om, at forfattere skal kunne få professionel hjælp til at markedsføre deres bøger, og han har også ment, at forfatterne i højere grad burde være interesseret i, hvordan de kunne udnytte den digitale udvikling til egen fordel.
Katastofal økonomi
Selv om formandsberetningen kunne lyde som fagligt sprængstof, var der ingen diskussion af Per Helge Sørensens synspunkter. 
I stedet drejede diskussionen sig om foreningens økonomi, der det seneste års tid har været så katastrofal, at man har været ude i noget, der ligner en overlevelseskamp. 
Man har måttet sige farvel til tre ansatte, heriblandt en højtlønnet sekretariatschef, fordi foreningen har mistet 2 mio. kr. ud af i alt 5 mio. kr. i årlige indtægter. Bl.a. fordi administrationen af Radiokassen ikke længere ligger i Dansk Forfatterforening.
Lille sprogområde
På generalforsamlingen lørdag blev den hidtidige næstformand, oversætteren Frants Gundelach, valgt til ny formand for to år, og han er i princippet enig i den holdning, Per Helge Sørensen giver udtryk for. 
»Bogen er ikke kun en vare, men også en vare. Der er behov for støtteforanstaltninger og beskyttelse af bogen, men man skal også være parat til at prøve nogle nye ting af. Man skal ikke fra starten være skræmt og sidde med korslagte arme over for alt, hvad man ikke kender«. 
»Bogbranchen er temmelig konservativ. Til gengæld er der også behov for at se på, hvordan det offentliges bogkøb har udviklet sig, eksempelvis på skolebibliotekerne«. 
»Vi skal da være parate til at prøve nye ting af, men man må også huske på, at vi er et lille sprogområde, der ikke har de store kommercielle muligheder, som de har i USA og Tyskland«, sagde Frants Gundelach til Politiken efter formandsvalget.
