Title: Ned_i_det_bla
Date: 2005-05-09
Article Type: Europa
Author: Casper Tybjerg

Dette øjeblik har jeg drømt om i flere år. Vandet opsluger min forventningsfulde krop, der er pakket ind i tungt dykkerudstyr. Foran mig ser jeg lodrette klippevægge styrte ned i dybet. En svag strøm skubber på bagfra og fører mig gennem et landskab af ikkejordisk karakter. 
I løbet af dykkets første minutter oplever jeg et uventet problem. Mit problem er, at jeg ikke kan få min hjerne til at tro på, hvad mine øjne ser. 
I Island er der en stor slette ved navn Thingvellir, hvor man finder et stort system af forgrenede klippespalter og små søer. Det er de færreste, som besøger Thingvellir, der er klar over, hvilken oplevelse der gemmer sig under vandets overflade. 
For Thingvellir er kendt som verdens første demokratiske parlament (Altinget), der blev grundlagt omkring år 930. Datidens islændinge mødtes på sletten for at debattere politiske emner, og stedet fungerede som Islands parlament helt frem til 1798, hvor det blev flyttet til Reykjavik. Hvert år drager tusinder af turister til Thingvellir for at opleve denne slette, som har så stor betydning i islændingenes historie.
Overraskelsen
Tilbage til vandet. Jeg sparker roligt med mine svømmefødder og glider vægtløs og bekymringsfrit gennem det blå univers. Det eneste, der vidner om, at jeg befinder mig i vand, er boblerne, der kommer ud af regulatoren. Hernede under overfladen er vandet så klart, at jeg kan se hele landskaber. Det virker surrealistisk. 
Vandet, som fylder småsøer og klippesprækker i området, er noget af det klareste, naturligt forekommende vand på denne planet. På grund af en gennemsnitlig sigtbarhed på cirka 100 meter er stedet blevet kendt blandt sportsdykkere fra hele verden. 
 Mange betragter i dag Thingvellir som et 'must do'-dykkersted på niveau med Great Barrier Reef, Rødehavet, Thailand og Indonesien. Jeg flyver fremad gennem vandet og begynder at forstå hvorfor.
Vand fra istiden
Efter et kvarters tid i vandet begynder det langsomt at blive nemmere for mig at tro på sigtbarheden. Jeg føler mig let som en fjer, og der er masser af tid til at tænke over dette naturfænomen. Hvordan i al verden kan vand være så klart? 
Der er mange gletsjere i Island. Og det har der været i hele øens historie. Smeltevandet fra gletsjere kan bevæge sig hundredvis af kilometer i undergrunden, inden det kommer til overfladen. Vandets rejse kan vare i tusinder af år. Videnskabelige undersøgelser har vist, at vandet, som kommer op af undergrunden ved Thingvellir, er mere end 10.000 år gammelt. Det betyder, at man på dette helt særlige dykkersted bevæger sig gennem vand, der begyndte at smelte væk fra gletsjere i slutningen af sidste istid. 
Vandet er klart, men det er også meget koldt, 2-3 grader celsius. Uanset om sommeren er varm eller kold, så har vandet altid den samme temperatur, når det kommer op fra de utallige, undersøiske kilder. Med andre ord er vandet ikke ret meget varmere i dag, end det var, da det forlod gletsjerområdet i sidste istid.
Liv i kulden
Vandet ved Thingvellir er med andre ord ikke saltvand, men ferskvand. Bortset fra et par ørreder, et par ænder og jævnlige besøg af dykkere skal man kigge længe efter liv. Manglen på liv er også en af årsagerne til, at vandet er så klart. I havet finder man altid planktonske organismer i et eller andet omfang. Planktonet er et vigtigt led i havenes fødekæder, men de mikroskopiske organismer er med til at gøre vandet uklart. I havet omkring Island er der meget plankton, og nogle steder kan man ikke se mere end to-tre meter gennem grumset, grønt vand. 
Da der ikke er meget at leve af i det klare vand, finder man ikke ret meget liv. Alligevel kan det garanteres, at ingen bliver skuffet over dykket. Der er så mange klippeformationer, sprækker i undergrunden og så meget klart vand, at der slet ikke bliver tid til at tænke over, at der ikke svømmer farvestrålende fisk rundt foran masken.
To verdensdele
Jeg kan se en dyb sprække i undergrunden foran mig. På venstre og højre side er der to lodrette klippevægge. De er sorte som kul og bliver på den måde en stærk kontrast til det marineblå vand. Der er cirka 20 meter ned til bunden af sprækken. Jeg svømmer hen til den ene klippevæg og rører den. Så svømmer jeg langsomt over til den modsatte klippevæg og rører den. Og så begynder jeg at grine, for nu ved jeg, at jeg kan tage hjem og prale eftertrykkeligt: Jeg har netop svømmet fra Europa til Amerika! 
Hvert eneste kontinent på denne planet ligger på en såkaldt kontinentalplade. Disse kolossale plader bevæger sig ganske langsomt rundt, og derfor har kontinenterne ikke altid ligget placeret, som de gør i dag. Det amerikanske kontinent ligger på én plade, og Europa ligger på en anden. Disse to plader bevæger sig langsomt væk fra hinanden, og resultatet er en lang sprække i havbunden op gennem Atlanterhavet. 
Størstedelen af sprækken findes på flere kilometer dybt vand, men i Island kan man se den med egne øjne. Det populære dykkersted er nemlig en del af sprækken, og det betyder, at den østlige side hører til Europa, og at den vestlige side hører til det amerikanske kontinent. Ved at svømme frem og tilbage et par gange mellem disse kan man derfor med rette sige, at man har svømmet hele vejen mellem to kontinenter. Det må kaldes en præstation!
Drik løs
Vores dyk er ved at nå sin afslutning. De sidste 40 minutter er blandt de mest spændende i mit liv. Men nu er jeg ved at være tørstig. Jeg husker briefingen før dykket, hvor instruktøren har fortalt, at man roligt kan drikke af vandet. 
Jeg stopper min vejrtrækning midlertidigt, tager regulatoren ud og åbner min mund. Det iskolde vand løber som en flodbølge hen over tungen og fylder øjeblikkeligt mundhulen. Jeg er ikke overrasket over, at det smager meget bedre end vandet fra vandhanen. Smagen minder mig om at drikke af rislende bjergkilder højt oppe i Alperne. 
Lungerne begynder igen at gøre krav på luft, og jeg sætter regulatoren tilbage på plads. Efter at have blæst mig op med komprimeret luft fra stålflasken på min ryg, begynder jeg at svømme videre. Det føles næsten som at svømme rundt inde i en flaske kildevand fra Harilds.
