Title: Nederlag_til_Danmark_i_nitrit-sag
Date: 2006-03-23
Article Type: Danmark
Author: Danmark har tabt kampen for at kunne opretholde et forbud mod nitrit og nitrat i økologiske kødprodukter. 
Det potentielt kræftfremkaldende tilsætningsstof nitrit anvendes i forvejen i stort set alle konventionelle kød- og pålægsvarer for at hæmme bakterievækst. Barfoed erkender nederlag
Med dagens EU-afgørelse vil nitrit og nitrat også kunne bruges i økologiske varer. 
Familie- og forbrugerminister Lars Barfoed (K) erkender, at det er et nederlag for Danmark. 
»Vi er blevet stemt ned i en sag, som vi har lagt meget vægt på. Jeg har henvendt mig til kommissæren både skriftligt og mundtligt. Derfor er det selvfølgelig utilfredsstillende for den danske regering, at sagen er endt, som den er«, siger Lars Barfoed. 
Problemet med tilsætningsstofferne er, at nitrat kan omdannes til nitrit, der igen kan danne kræftfremkaldende nitrosaminer i kødprodukterne. »Et skråplan«
Ministeren kalder derfor EU-beslutning et »gevaldigt skråplan«. 
»Det vil grundlæggende være en afvigelse fra det princip, der gælder for økologiske varer: At de ikke er tilsat sådanne kontroversielle stoffer«, siger Lars Barfoed. 
Han kan ikke forstå, at det ikke lykkedes Danmark at samle europæisk støtte til en afvisning af forslaget. Kun Danmark og Belgien imod
Kun Danmark og Belgien stemte imod, da EU-Kommissionen satte forslaget om at harmonisere de europæiske regler for økologi til afstemning i den Stående Komité for Økologi. 
Et af de få lyspunkter i afgørelsen set med danske forbrugerbriller er, at der ikke bliver helt frit slag til at tilsætte nitrit og nitrat til danske kødprodukter. 
Det er blevet indført i afgørelsen, at Fødevarestyrelsen skal godkende ønsker fra danske producenter, der ønsker at bruge tilsætningsstofferne i økologiske varer. Beskyttelse
Men dagens beslutning vil ikke ændre på det faktum, at det fortsat vil være muligt for f.eks. spanske kødproducenter at tilsætte nitrit til økologisk chorizopølse eller italienske producenter at tilsætte stofferne til økologisk salami eller mortadellapølser. 
Argumentet fra flere europæiske lande har været, at stofferne beskytter mod sygdommen botulisme, der også kaldes pølseforgiftning. 
Det argument køber de danske myndigheder dog ikke. Her mener man, at god hygiejne, effektiv kontrol med køleskabstemperaturen og korte holdbarhedstider i mange tilfælde kan erstatte de problematiske tilsætningsstoffer. Forgæves henvendelse til dansk kommissær
Familie- og forbrugerminister Lars Barfoed har tidligere skrevet til EU's danske landbrugskommissær, Mariann Fischer Boel (V), og bedt hende om at trække nitritforslaget tilbage. 
Hun har angiveligt været medvirkende til, at afstemningen om forslaget er blevet udskudt, men afgørelsen er ikke blevet ændret af den grund. 
Beslutningen skal revideres inden 31. december 2007. Fra de nye regler træder i kraft om 18 måneder, og indtil beslutningen skal revideres, opfordrer familie- og forbrugerministeren de økologiske producenter til at mærke deres produkter, hvis de er nitritfri.

