Title: Nederst_pa_side_10
Date: 2004-10-16
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Den rutinerede avislæser ved det egentlig godt. Ofte er det slet ikke på forsiden eller på avisernes første sider, man finder de vigtigste, de mest tankevækkende og de mest chokerende beretninger om, hvad der sker i verden i dag. Sådan var det også på Politiken torsdag 14. oktober. Nederst på side 10 - inde på udlandssiderne - stod der to artikler, der var så rystende i deres indhold, at man uvilkårligt spørger sig selv, om de var 'gemt' langt inde i avisen for at beskytte de mest sarte sjæle blandt læserne. I den ene artikel med den lakoniske overskrift 'Halshugning - nu også på video', fortalte vi om det absurde fænomen, at millioner af mennesker i USA, Canada og Storbritannien lige nu downloader videooptagelser af de gidsler, som bliver halshugget i Irak. Og vi fortalte om aviser og tv-stationer, der gradvis går længere og længere i terroristernes ærinde og viser videoklip af de tilfangetagne angste gidsler. Kun selve halshugningen overlader en del medier i dag til seernes og læsernes egen fantasi. Nedenunder den korte artikel bragte vi et oversat interview fra tv-stationen Al-Arabiya. Det var med libaneseren Muhammad Ra'd. Han var selv i nogle dage bortført af irakiske terrorister. Libaneseren overværede henrettelsen af en egyptisk medfange, men undslap selv den skæbne. Måske fordi terroristerne mente, at han gjorde mest nytte ved at fortælle verden sin historie og indgyde os alle rædsel. 
Begge artikler var korte og kontante, men også på sin vis uforløste. På den elektroniske efterkritik, hvor en fra avisens redaktionsledelse gennemgår dagens avis, fik artiklen om halshugningerne på video denne kommentar med på vejen. »Den historie kunne godt have været prioriteret meget højere med citater fra eksperter, der udlægger menneskehedens karaktertræk, og andre eksperter, der udlægger terroristernes fordel ved at lave filmoptagelserne. Det er en historie, der kunne have stået (over) en dag, hvis man i dagens avis ikke mente at have plads til en større artikel«, lød rådet fra redaktionschefen. 
Jeg spurgte Politikens seniorreporter og mellemøstekspert Anders Jerichow om, hvad meningen med de to artikler egentlig er? Er det god avisetik at bringe den slags artikler uden at forsøge at besvare blot nogle af alle de spørgsmål, som læserne uvilkårligt stiller sig selv, når de har læst disse beretninger? 
»Vi bragte det sjældne interview med et tidligere gidsel, fordi han komplet nøgent beskriver et møde med de terrorister, som i stor udstrækning sætter tidens dagsorden i Irak. Interviewet er i vid udstrækning ikke moralsk, men uhyggeligt konkret. Desuden refererede vi i en egen kort artikel, at terroristernes videooptagelser af disse dramatiske forbrydelser ifølge BBC har et betydeligt publikum, også hjemme på private computere. De to historier åbner således for en debat om dit eget velkendte spørgsmål: Skal medier og offentlighed bruge videoer og billeder - helt eller delvis - som terrorister producerer netop for at påvirke vores holdning? Den debat har Politiken haft før, og vi kommer til at tage den igen. Og det kan være et dilemma, som ikke tilbyder et enkelt svar. Vi vil alle sammen gerne vide, hvad der sker. Men vi vil nødig lade os drive rundt i manegen af forbrydere«, lyder svaret fra Anders Jerichow. 
Nej, svarene kender vi ikke, men spørgsmålene trænger sig mere og mere på.
