Title: Nedstyrtet_fly_ligger_gemt_i_sneen_pa_tredje_døgn
Date: 2005-02-06
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Hverken til fods, i pansrede vogne eller i helikopter er det lykkedes redningsarbejdere at nå frem til vraget af det passagerfly, der i torsdags styrtede ned i de sneklædte afghanske bjerge. 
Samtlige 96 passagerer og otte besætningsmedlemmer formodes omkommet og ligger nu blandt vragdelene af flyet nær toppen af det 3.300 meter høje bjerg Chaperi. 
Der lykkedes det lørdag at lokalisere Kam Air flyet, som torsdag eftermiddag forsvandt fra radarskærmene i den afghanske hovedstad Kabul.
Vanskelige vejrforhold
Lørdag nat faldt en halv meter sne i bjergene og sammen med en tyk tåge og frysende temperaturer gør det de stejle bjergskråninger til et ufremkommeligt terræn. 
En NATO-helikopter forsøgte at fragte slovenske redningsarbejdere til vraget, men vejrbetingelserne gjorde det umuligt at lande. 
Heller ikke en stedkendt jæger kunne føre et afghansk hold frem gennem snemængderne. Der ligger mere end 2,5 meter sne i området. 
Blot to timers gang fra vraget måtte guiden fortælle den udmattede flok redningsarbejdere, at de ikke ville overleve, hvis de fortsatte.
Nægter at give op
»Det var for farligt. Vi havde ingen mad eller varme«, fortæller Boi Khan til nyhedsbureauet AP. 
»Men vi var kun to timer derfra og jeg er villig til at forsøge igen«, siger han. 
Myndighederne har ikke opgivet at finde overlevende, mens den amerikanske ambassade i Afghanistan allerede har erklæret alle passagerer og besætningsmedlemmer omkomne. 
Seks amerikanere, ni tyrkere og seks russere er blandt de udlændinge, der frygtes omkommet, i hvad der med al sandsynlighed er det værste flystyrt i Afghanistans historie.
Måske fløj piloten for lavt
Angiveligt forsøgte flyet at finde bedre vejr at lande i end i Kabul, hvor en snestorm hærgede, og fløj mod byen Peshawar i Pakistan. 
Men vejrforholdene i de høje Hindu Kush-bjerge, der danner grænsen mellem de to lande, var lige så dårlige og får skylden for styrtet. 
»Måske var piloten ikke bekendt med området og var i en lavere position, end han burde have været. Den eneste årsag til styrtet, vi kan finde på nuværende tidspunkt, er vejret«, siger vicedirektør i Kam Air, Feda Mohammed. 
Kam Air er det første private flyselskab i Afghanistan efter Talebans fald, og det er ikke første gang, at der sættes spørgsmålstegn ved sikkerheden om bord.
