Title: Nedtælling_til_braget_pa_Old_Trafford
Date: 2005-02-22
Article Type: Sport
Author: Peter Martin Søhuus

I aften mødes to af Europas mest traditionsrige klubber på Old Trafford, når hjemmeholdet Manchester United tager imod Jon Dahl Tomassons italienske klub, AC Milan i Champions League. 
At lodtrækningen har parret de to klubber, betyder samtidig et glædeligt gensyn for mange af Milanoklubbens spillere. 
For to år siden lagde stadion i Manchester tæppe og scene til et rent italiensk opgør i Champions League-finalen mellem AC Milan og ærkerivalerne fra Juventus, og mange af Milans spillere i aftenens startformation er gengangere fra 2003. 
Ved den lejlighed trak milaneserne sig sejrrigt ud af opgøret efter forlænget spilletid og en nervepirrende straffesparkskonkurrence, hvor den brasilianske målmand Nelson Dida blev dagens helt med hele tre redninger.
Vil genfinde takterne
Scenen er uændret, og Dida er igen bagerste mand. Han håber naturligvis på at genfinde de gode takter fra forrige år, selv om modstanderen nu er en anden. 
»Denne gang spiller vi ikke i en finale, men i en ottendedelsfinale. Jeg vil formentlig tænke to år tilbage, når vi indtager grønsværen, men derefter må jeg glemme det«, siger Dida således i et interview med den italienske sportsavis Gazzetta dello Sport. 
En anden af de rød-sorte Milanspillere, der 'vender hjem' er den tidligere United-forsvarer, hollænderen Jaap Stam, der forlod Old Trafford til fordel for Italien i 2001. 
Og Stam glæder sig til gensynet med sit gamle hjemmepublikum. 
»Jeg er klar til at vende tilbage til Old Trafford, det er første gang siden jeg rejste, og selv om jeg ikke har talt med nogen i klubbens stab eller med træneren, har jeg stadig venner i klubben, og de har fortalt mig, at jeg kan vente klapsalver og en varm velkomst«, siger Stam til Il Giornale.
Stam kontra Ferguson
Om Stam så også ser frem til et gensyn med sin tidligere manager, den iltre Alex Ferguson, melder historien imidlertid intet om. De to kom aldrig helt på bølgelængde, og det var den penible situation, der direkte førte til hollænderens klubskifte. 
Også AC Milans træner, Carlo Ancelotti, må glæde sig til at gense stadion i Manchester. Hans hold indtager i øjeblikket førstepladsen i den italienske Serie A og er inde i en helt forrygende periode. 
I angrebet er milaneserne dog en anelse svækkede til aftenens kamp, efter det forleden blev klart, at den ukrainske målnæse Andrej Shevsjenko ikke når at blive den kæbeskade kvit, som han pådrog sig i lørdagens ligahjemmesejr over Cagliari.
Jon måske med
Ukrainerens skade kan bane vejen for en plads i startopstillingen til Milans danske angriber Jon Dahl Tomasson, der dog møder hård konkurrence fra både brasilianerne Kaka og Serginho - matchvinder mod Cagliari - samt argentinske Hernan Crespo. 
Milanesernes eneste seriøse akilleshæl synes at være forsvarets problemer med dødboldsituationer. Og det skal naturligvis udnyttes af et United-hold, der går ind til kampen med en imponerende resultatrække i kufferten: i de seneste seksten kampe i den engelske Premier League har holdet ikke tabt og har ydermere spillet sig til 41 ud af 45 mulige point. 
Det er altså med andre ord to hold med selvtilliden i orden, der i aften tørner sammen på Old Trafford, og man kan derfor vente sig at kampen vil blive afgjort på de små marginaler.
Hårde hundes kamp
Den mest interessante 'kamp i kampen' er umiddelbart midtbanefighten mellem hjemmeholdets bidske anfører, Roy Keane, og gæsternes Gennaro Gattuso, der sad over mod Cagliari i weekenden. 
Men også Jon Dahl Tomasson har noget at bevise i aften, hvor han skal forsøge at bevise, at han er det bedste alternativ til den skadede Shevsjenko. 
Da vil det også vise sig, om Tomasson og hans italienske våbenbrødre er kommet tilbage til den arena, hvor de høstede Champions League-trofæet forrige år, for at vinde, eller om det bliver Manchester Uniteds 'røde djævle', der får det bedste udgangspunkt før returkampen om fjorten dage. 
peter.m.soehuus@pol.dk
