Title: Nedtur_for_Sand_og_Poulsen
Date: 2005-02-24
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

»Jeg vil vinde mesterskabet, pokalturneringen og UEFA Cuppen«,var beskeden fra tyske Schalke 04's brasilianske topscorer Ailton forud for UEFA Cup-opgøret mod de ukrainske mestre fra Shakhtar Donetsk. 
Den drøm satte nigerianeren Julius Aghahowa en stopper for, da han på et kontraangreb scorede matchens enlige mål på ArenaAufSchalke midt i første halvleg og sendte hjemmeholdet ud allerede i sekstendedelsfinalen.
Anonyme danskere
Efter 1-1 i det første opgør for en uge siden var det slut for Schalke 04 og de to danskere Ebbe Sand og Christian Poulsen, som ikke gjorde videre væsen af sig og blev udskiftet i løbet af anden halvleg. 
Med nederlaget vinkede tyskerne også farvel til en række vigtige entre og tv-indtægter. 
I optakten til kampen kom det frem i det tyske erhvervsmagasin Focus, at en professor fra universitetet i Saarland på baggrund af Schalkes regnskab for 2003, mener at klubben kan blive den næste i Tyskland som vil komme i økonomisk uføre.
Skidt økonomi
Schalke optog for kort tid siden et lån på ca. 650 millioner kroner for at få bugt med en række gamle lån. Den åbenmundede, karismatiske og altid cigarrygende manager Rudi Assauer, har dog afvist professor Kütings research på sin helt egen facon: 
»Han burde have en kugle for panden«. 
I Focus konkluderes, at Schalkes økonomiske situation ser værre ud end naboblubben Dortmunds, men at Schalke har den fordel at klubben ikke er børsnoteret. Dermed skal de ikke offentliggøre deres regnskab, og har lettere ved at sminke liget. 
Det eneste, Schalke-ledelsen vil stå ved, er, at regnskabet fra 2004 ligger 120 millioner kroner på den forkerte side af nul.
Sensationen udeblev
Den danske landsholdswing Kenneth Perez og hans hollandske klub AZ Alkmaar blev endestationen for det tyske 2. bundesligamandskab fra Aachen, som i gruppespillet bl.a. kunne notere sig for sejre mod stærke klubber som AEK Athen og Lille fra Frankrig. 
Efter 0-0 i for en uge siden i Köln, bragte Aachens hollænder Erik Meijer gæsterne på sensationskurs efter en halv times spil på Alkmaarderhout. I anden halvleg pressede og satsede AZ hele butikken, og kampens store spiller Barry van Gaalen fik udlignet efter en time, inden Joris Mathijsen med sin scoring til 2-1 forløste hjemmepublikummet, og stoppede tyskernes store eventyr i UEFA Cuppen. 
Lodtrækningen til ottendedelsfinalerne, som blev foretaget i december sidste år, udmøntede sig således, at Shakhtar Donetsk og AZ Alkmaar møder hinanden 10. og 17. marts. Ukrainerne har hjemmebane i det første opgør.
