Title: Nej,_det_er_ikke_første_april
Date: 2005-03-27
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Det er da først 1. april på næste fredag! 
Sådan lød kommentaren i går fra en læser til politikernes planer om at bygge kontorer inde i selve folketingssalen, fordi Christiansborg lider af pladsproblemer. 
Men det er det ingenlunde. Planerne til otte millioner kroner får opbakning flere steder fra. Blandt andet fra Socialdemokraternes gruppeformand Pia Gjellerup.
Nyttigt og æstetisk forsvarligt
»Jeg tror, at man har lagt an til en løsning, der kan forene det nyttige og det æstetisk forsvarlige. Og så er Folketinget jo altså ikke verdens smukkeste og mest stilrene bygning, som I nærmest ophøjer den til på Politiken. Christiansborg er det grimmeste sammenskrab af sådan noget, som ser ud af noget«, siger Pia Gjellerup. 
»Om folketingssalen bliver kønnere, kommer an på, hvordan man ender med at lave det. En af mulighederne kunne være en glasfacade ud til salen. Det kunne være en spændende løsning«, siger hun.
Elefantitis
Derimod er Venstres Birthe Rønn Hornbech stærk modstander. Folketinget bygger og bygger og lader gladelig skatteyderne betale. 
»Jeg blev meget overrasket, da jeg hørte om planerne. Problemet er, at vi er alt for mange ansatte. Det gælder ikke bare i administrationen af Folketinget men også i partierne. Det er fuldstændigt vanvittigt, som vi vokser. Jeg synes hellere, at vi skulle skære ned end bygge inde i salen«. 
»Da jeg kom ind i 1984 kunne vi klare os med langt mindre plads. Dengang boede også Udenrigsministeriet på Christiansborg og Folketinget har sågar under Ivar Hansens formandsperiode - 1998-2003 - forsøgt at få Statsministeriet ud, men det gik ikke. Næh, vi har så travlt med, at andre skal spare, men Folketinget er de eneste, der ikke er underlagt kontrol, fordi vi bevilger bare os selv penge«, siger Rønn Hornbech.
Kun i godt hundrede år
Dansk Folkepartis Poul Nødgaard er den skarpeste kritiker. Han har blandt andet sagt, at »man bygger da heller ikke inde i Roskilde Domkirke«. 
Men den sammenligning er for meget Rønn Hornbech. 
»Nåh, så historisk er salen heller ikke. Vi har kun boet dér i godt hundrede år. Så det er ikke derfor, at jeg protesterer«.
