Title: Nej_til_bade_sovjet-symbol_og_hagekors
Date: 2005-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Stalin var ikke et hak bedre end Hitler - og de diktaturer, de stod i spidsen for, var begge ansvarlige for millioner af menneskers lidelser og død. 
Den historiske påmindelse er pointen i et principielt og følelsesladet fremstød fra en række borgerlige medlemmer af Europaparlamentet, der alle kommer fra tidligere sovjetrepublikker eller lande i den hedengangne Warszawa-pagt.
Kriminelle regimer
Anført af folk som den tidligere leder af Litauens selvstændighedskamp Vytautas Landsbergis kræver gruppen, at EU fordømmer hammer og segl på lige fod med nazismens symboler. 
»Det handler ikke bare om symboler, men om, at man ikke må skelne mellem det 20. århundredes to store, kriminelle regimer, som begge var baseret på umenneskelige ideologier«, siger Landsbergis. 
Sammen med parlamentarikere fra Estland, Slovakiet, Ungarn og Tjekkiet har han sendt et brev til EU's justitskommissær, Franco Frattini, der for nylig har udtrykt støtte til forslag om et europæisk forbud mod hagekors. 
Frattini har i øvrigt også modtaget helt anderledes breve med dødstrusler fra nynazister i den anledning.
Kongelig skandale
Forslaget om forbud kom fra tyske politikere i begyndelsen af januar, efter at Storbritanniens unge prins Harry havde udløst skandale ved at optræde i nazistisk uniform til et kostumebal med nogle studiekammerater. 
Harrys spøg holdt ekstra hurtigt op med at være sjov, fordi hele Europa få uger senere skulle højtideligholde 60-året for befrielsen af den nazistiske dødslejr Auschwitz. 
Samtidig har den nye EU-kommission sat bekæmpelsen af racisme og fremmedhad højt på dagsordenen med nye forslag. Når de skal drøftes på et ministermøde om to uger, bliver der også talt om hagekors-forbuddet. 
Gruppen af parlamentarikere fra nye medlemslande vil have sovjetdiktaturets symboler med i den debat. 
»Der eksisterer i EU en slags 'ufølsomhed' over for de lidelser, sovjetkommunismen påførte store dele af Europas befolkning«, siger den ungarske politiker Jozsef Szajer.
'En anden debat'
Kommissionen reagerede forsigtigt med en forklaring om, at hagekorset stadig i dag er et decideret racistisk symbol på en anden måde end hammer og segl. 
»Vi forstår til fulde følelserne, men det er en anden debat«, sagde en talsmand. 
Netop den holdning provokerer parlamentarikerne fra østlandene - som estiske Tunne Kelam udtrykker det: 
»Begge diktaturer var ansvarlige for Anden Verdenskrig, og vi blev alle ofre for en pagt mellem de to diktaturer. Hvorfor virker det så i dag, som om det kun er nazisternes ofre, der er 'rigtige' ofre?«.
