Title: Nej_til_at_sælge_berigede_drikke_i_Danmark
Date: 2006-02-20
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Fødevarestyrelsen har nedlagt forbud mod, at den tyske supermarkedskæde Lidl sælger en række drikke med tilsatte vitaminer i sine butikker i Danmark. 
Lidl har ansøgt om at sælge frugtjuice, frugtte, læskedrik, gulerodssaft og æblejuice beriget med forskellige vitaminer. Fødevarestyrelsen har afvist ansøgningen med den begrundelse, at indholdet af vitamin A, C og B6 er for højt i produkterne i forhold til de danske grænser. 
»Lidl kan sætte indholdet af vitaminer ned og søge om tilladelse igen«, siger civilingeniør Bente Koch fra Fødevarestyrelsen.
Opkast og diarré
Man kan blive syg af at spise for mange vitaminer. 
Gravide risikerer eksempelvis misdannelser på fostre ved for stor dosis A-vitamin, alt for mange B-vitaminer kan give neurologiske skader, mens man kan få diarré og opkast af høje doser C-vitamin. 
De enkelte produkter fra Lidl er ikke i sig selv skadelige, men Danmarks Fødevareforskning har vurderet, at indholdet er for højt, når man tager i betragtning, at mange danskere i forvejen spiser en vitaminpille, og at der i fremtiden vil være langt flere produkter med tilsatte vitaminer på markedet. 
Derfor tør de danske myndigheder ikke binde an med produkterne fra Lidl, for hvis de tyske produkter kommer i butikkerne, risikerer vores samlede indtag af vitaminer at blive sundhedsskadeligt højt.
Vitaminer sælger
I sin ansøgning slår Lidl heller ikke på, at forbrugerne mangler de ekstra vitaminer. 
»De sælger produkterne i Tyskland og vil gerne sælge de samme her. Opfattelsen hos producenter og forbrugere er, at vitaminer er af det gode, så berigelse er ofte et argument, der skal sælge varen«, siger Bente Koch. 
Danmark har en mere restriktiv holdning til berigede fødevarer end resten af EU. I de fleste lande skal producenterne blot anmelde, at de sælger et beriget produkt, mens de danske myndigheder vurderer sundhedsrisikoen ved hver beriget fødevare. 
Gitte Gross, fødevaremedarbejder i Forbrugerrådet, er tilfreds med forbuddet. 
»Lidl forsøger at forbedre produkternes image ved at give dem ekstra vitaminer. Vi har jo alle en opfattelse af, at vitaminer er sunde. Det er de også, men ikke i for store mængder«, siger hun.
Hvorfor er produkterne ikke gode nok til os, når de er gode nok til tyskerne?
»Jeg tror, at hvis de tyske myndigheder foretog en ordentlig vurdering af hvert enkelt produkt, så ville de nå til samme konklusion som de danske. Den tyske fødevareindustri har lykkedes med et massivt lobbyarbejde«, siger Gitte Gross. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra Lidl.
