Title: Nej_til_at_lade_redningsfolk_vidne_anonymt
Date: 2005-06-14
Article Type: Danmark
Author: Camilla Ahlmann-Jensen

Først meldte den konservative justitsminister sig som kritiker. Men nu siger også Socialdemokraterne, SF og de radikale nej til ideen. 
 Venstres Søren Pind, der er medlem af Folketingets Retsudvalg, foreslog for en uges tid siden, at redningsfolk skal kunne vidne anonymt i retten i sager, hvor de har været udsat for vold og trusler på jobbet.
Opsøgt på privatadressen
Som reglerne er nu, bliver navn og adresse læst op i retssalen, men ifølge ambulancechef i Københavns Brandvæsen Peter Bjørn Hansen får det nogle reddere til at undlade at anmelde overfald, fordi de er bange for efterfølgende trusler. En ambulancefører i København er blevet opsøgt på privatadressen efter at have vidnet i retten. 
 »Det er ufattelig ubehageligt og ikke rimeligt, at redningsfolkene sættes i sådan en situation«, begrunder Søren Pind sit forslag, som han har fået venstregruppens opbakning til at arbejde videre med og konkretisere. 
 Justitsminister Lene Espersen mener, anonymitet vil give redderne en falsk tryghed, fordi de kan genkendes, når de arbejder.
Politiets opgave
Og retsordfører for Socialdemokraterne, Morten Bødskov, siger, at det må være politiets opgave at beskytte redningsfolkene, »hvis de har problemer«. 
 »Det er en vanskelig situation, men der er ikke andet at gøre. Forslaget ville være et ja til generel brug af anonyme vidner, og det er vi principielt imod«, siger han. 
 Det samme er Simon Emil Ammitzbøll, retsordfører for de radikale, der dog understreger, at de endnu ikke har diskuteret det i gruppen. 
 »Men det er et grundlæggende retsprincip, at man skal vide, hvem der vidner mod en, hvis man risikerer at komme i fængsel. Og i det her tilfælde er det endda en myndighed, der skal skjule en anden myndighed. Retssikkerhedsmæssigt er det et skråplan«, siger han.
Pind: Der skal nørkles med loven
Dansk Folkepartis retsordfører Peter Skaarup er positiv over for forslaget. 
 »Alt det, der kan styrke redningsfolkene, som har problemer med at komme frem til for eksempel ulykker, vil vi støtte«, siger Skaarup, der »selvfølgelig gerne lige vil se på de mere tekniske ting, så retssikkerheden fortsat er intakt«. 
 Og Søren Pind er da også klar over, at det er et forslag, der »skal nørkles lidt med«. 
 »Men der er så tunge retslige interesser på spil for de involverede parter, at det er det værd«, siger han.
