Title: Nej_til_flere_kvinder_i_den_litterære_kanon
Date: 2004-12-14
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) har takket nej til et møde om de kvindelige forfatteres skæbne i dansk litteraturs kanon. 
Det er direktør i KVINFO Elisabeth Møller Jensen, professor Anne-Marie Mai og litteraturforsker Pil Dahlerup, der har bedt ministeren om et møde. 
Baggrunden er, at der ud af 15 forfatterskaber på den obligatoriske liste fra regeringens kanonudvalg kun er blevet plads til én kvinde - nemlig Karen Blixen.
Fagkyndige har valgt
I de tretten anbefalede forfatterskaber til folkeskolen har Tove Ditlevsen og Cecil Bødker fået plads, mens der ud af 12 anbefalede forfatterskaber til gymnasiet kun er blevet plads til Inger Christensen. 
»Jeg nedsatte netop Kanonudvalget, for at det skulle være fagkyndige - og ikke politikere - der pegede på bestemte forfatterskaber. Jeg har derfor lige siden offentliggørelsen af udvalgets rapport sagt, at jeg ville finde det forkert, hvis jeg som minister gik ind og ændrede i de foreslåede forfatterskaber«, skriver ministeren blandt andet i sit svar. 
Men Elisabeth Møller Jensen mener ikke, at ministeren kan skubbe ansvaret for den litterære kanon fra sig. 
»Det er jo hende, der står som afsender på den. Kanonudvalget afleverede deres anbefalinger med en opfordring til diskussion. Og jeg mener, at den diskussion har afdækket, at der mangler kvindelige forfattere i den litterære kanon«, siger hun.
»Ikke behov for et møde«
Ulla Tørnæs medgiver i sit brev, at det er vigtigt, at der også læses tekster af kvindelige forfattere i danskundervisningen. Men som hun skriver: 
»At læse de forfattere, som kanonudvalget har peget på, vil langtfra optage den tid, der bruges på at læse litteratur, så der er god plads til anden litteratur, og jeg har en forventning om, at dansklærerne også sørger for at lade eleverne møde kvindelige forfattere. Jeg ser derfor ikke umiddelbart behov for et møde«.
Ønsker liste udvidet
Elisabeth Møller Jensen, Anne-Marie Mai og Pil Dahlerup mener, at den obligatoriske liste som et minimum bør udvides til at omfatte navne som Leonora Christina, Tove Ditlevsen og Inger Christensen. 
»Og på de anbefalede lister bør Charlotte Dorothea Biehl, Thomasine Gyllembourg og Amalie Skram som minimum med før 1900. Derefter bør det kvindelige gennembrud omkring århundredeskiftet være repræsenteret med mindst én kvindelig forfatter blandt markante forfattere som Thit Jensen, Agnes Henningsen, Marie Bregendahl og Karin Michaëlis«, siger Elisabeth Møller Jensen.
