Title: Nej_til_skatterabat_for_indvandrere
Date: 2005-12-13
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) vil ikke være med til at belønne indvandrere, der skifter kontanthjælp og sort arbejde ud med et legalt job, de selv har fundet, sådan som en ny rapport om integration af indvandrere på arbejdsmarkedet foreslår. 
Rapporten fra Roskilde Universitetscenter (RUC) er bestilt af blandt andre Integrationsministeriet og kommer med 23 bud på, hvordan man kan hjælpe de mange indvandrere, som i dag er på kontanthjælp, ind i rigtige job.
Minister siger nej
Det mest kontroversielle forslag er at tilbyde skattefrihed for op til 300.000 kroner, hvis indvandreren vel at mærke selv har fundet sig et arbejde. De 300.000 kroner skal endvidere spares op og enten bruges på en andels- eller ejerbolig eller investeres i en virksomhed. 
Men integrationsministeren afviser forslaget. 
»Belønningen ved at komme i arbejde skulle gerne være der i forvejen. Med indførelsen af et loft over kontanthjælpen har vi sikret, at det kan betale sig at skifte fra kontanthjælp til et rigtigt job. Og vi begynder ikke at indføre særligt gunstige skatteregler for særlige grupper, hvad enten det er indvandrere eller andre«, siger Rikke Hvilshøj. 
»Hvis man arbejder sort, så er det ulovligt, og det begynder vi ikke at belønne folk for at skifte fra«, siger integrationsministeren og understreger, at mennesker på kontanthjælp faktisk også selv har et ansvar for at skaffe sig et job.
Særordninger
Samfundsforsker Shahamak Rezaei fra RUC pointerer, at rapporten forholder sig til, hvordan forholdene reelt er - og ikke hvordan de bør være. 
»Vi foreslår, at man indfører særordninger, som sigter på at aktivere folk frem for at holde dem i passive kasser«, siger han. 
»I dag er Danmark opdelt i et mainstreamsamfund og et parallelsamfund. Og man skal lige huske, at det er parallelsamfundet, der har leveret varen i forhold til indvandrerne, ikke mainstreamsamfundet«, siger Shahamak Rezaei.
