Title: Nej_til_sød_'helsemorgenmad'
Date: 2005-06-19
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Under punktet Special K på Kellogg's hjemmeside giver morgenmadsgiganten tips, så forbrugeren kan blive kernesund. 
Producenten af morgenmad skriver om yoga, vægttræning, pilates og pulstræning - det emmer af stram krop og velvære. 
Men læser man bag på produkter som Special K, Fitness og All Bran står det klart, at de slet ikke er så sunde. De indeholder op til dobbelt så meget sukker som Fødevarestyrelsens anbefalede grænse på 10 procent.
Forbrugeren vælger sukkeret fra
Nu viser det sig, at forbrugerne har gennemskuet markedsføringen af produkterne og i stigende grad vælger dem fra som morgenmad. 
Inden for de seneste 12 måneder er salget af de såkaldte helseprodukter faldet med 7 procent, så de nu kun udgør 17 procent af det samlede marked for cerealier. Det fremgår af en optælling, som AC Nielsen har foretaget ved udgangen af maj.
Glæde hos Forbrugerrådet
Forbrugerrådet glæder sig over tendensen. 
»Jeg tror, at forbrugeren har gennemskuet, at de produkter ikke er så sunde, som de udgiver sig for. Vi har selv gennemført interview med fokusgrupper, hvor folk sagde, at det får advarselslamperne til at blinke hos dem, når der står en hel masse om sundhed på forsiden af pakken«, siger rådets fødevareekspert, Camilla Udsen. 
Fødevarevirksomhederne fremhæver, at produkterne er fiberbomber med et lavt fedtindhold. De glemmer at fortælle om det høje sukkerindhold. Det er vildledende, mener Camilla Udsen. 
»De kæder produkterne sammen med en sund og aktiv livsstil og skaber et helt koncept og univers om produkterne, hvor sundhed er omdrejningspunktet. Det er problematisk, for de indeholder alle forholdsvis meget sukker«. 
Et højt sukkerindhold var årsagen til, at Forbrugerrådets magasin Tænk for nylig gav både Special K, All Bran og Fitness en rød smiley i en undersøgelse af morgenmad.
Mindre sukker
Tallene fra AC Nielsen viser også, at en del forældre skrider ind over for børns hang til ekstremt sød morgenmad som Nesquick, Frosties og Coco Pops. Salget er faldet med 3,5 procent i perioden. Til gengæld køber danskerne mere cornflakes og Havrefras. De indeholder mindre sukker end både børne- og helseprodukterne og er gået frem med 8 procent. 
Fra producenten Quaker lyder det, at tendensen har været den samme de seneste tre-fire år: Forbrugerne vælger de sødeste produkter fra. 
»Der er sket en forskydning i retning af, at danskerne primært spiser morgenmad med højt sukkerindhold i weekender, på ferier og ved specielle lejligheder. Til hverdag spiser vi cornflakes, Havrefras og Solgryn«, siger Christian Linde, markedschef i Quaker Oats Scandinavia.
Producent på rejse mod forbrugernes ønsker
Han bliver bakket op af Steen Koch, marketingdirektør i Kellogg's. Inden for det sidste år til halvandet er salget af de sukkersøde produkter faldet med mellem 10 og 30 procent, anslår han. 
»Et større fokus på sundhed har skabt en ændret efterspørgsel. Vi er startet på en rejse, hvor vi søger at imødekomme forbrugernes ønsker og behov«. 
Forbrugerrådet mener, at rejsen bliver lang og besværlig. Camilla Udsen henviser til, at sukkersød mysli som Crüsli er i voldsom fremgang. Crüsli blev placeret på en dumpeplads i undersøgelsen fra forrige uge.
