Title: Nejsigerne_send_EU-_forfatningen_til_danskerne
Date: 2005-02-21
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles og Tanja Parker Astrup
Spanierne vidste for lidt, da de søndag stemte om EU's nye grundlov, der også kommer til folkeafstemning i Danmark inden for en overskuelig fremtid. 
Ni ud af ti tilkendegav, at de ikke følte sig synderligt oplyste om forfatningstraktaten, og nu bruger de danske EU-modstandere lejligheden til at stille krav om bedre information her til lands. 
Dansk Folkeparti, JuniBevægelsen og Enhedslisten ønsker alle, at traktaten bliver husstandsomdelt. 
»Så folk kan læse, hvad der står, så vi undgår en situation som i Spanien. Tidligere EU-afstemninger viser, at når folk får sat sig ind i, hvad det handler om, stemmer flere nej«, siger Enhedslistens EU-ordfører Rune Lund.
Udemokratisk EU
Samtidig kræver de god tid fra folkeafstemningens udskrivelse til selve afstemningsdagen. Seks måneder, siger Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard: 
»Det er så stor en sag og det mest vidtrækkende, danskerne nogensinde kommer til at stemme om, så det manglede bare«. 
Endelig vil skeptikerne have, at pengene til oplysning om forfatningstraktaten bliver mere ligeligt fordelt mellem ja- og nejsigere. 
»Jasiden sidder på 85 procent af midlerne - det er jo helt vildt i forhold til, hvor mange danskere, der er imod«, siger Pia Kjærsgaard.
Positiv propaganda
Jens-Peter Bonde fra JuniBevægelsen er utilfreds med kommissionens brug af penge. Han udgiver onsdag 'EU-forfatningen - Den læservenlige udgave'. 
»Det er jo ret utroligt, at det er os, der skal løfte dette grundlæggende oplysningsarbejde, når kommissionen har afsat 60 millioner kroner til det. Men de penge vil de hellere bruge på positiv propaganda«, siger han.
Hvad nu, hvis folk takket være jeres læservenlige forfatning går ud og stemmer ja?
»Så er det i orden med mig. Personligt mener jeg, at den lægger op til et centralistisk og udemokratisk EU«.
»Vi bliver til grin«
Blandt japartierne falder ideen om at sende traktaten hjem til alle på stengrund. 
»Vi vil blive til grin, hvis vi gør det. Det prøvede vi med Maastrichttraktaten, og det var ingen god ide. Mange mennesker sagde, at vi gjorde grin med dem, når vi troede, at de gad læse en traktat på tykkelse med en mursten«, siger den radikale EU-ordfører Elisabeth Arnold. 
Både hun og regeringspartierne lover dog god tid til debat. De vil bare ikke sætte præcist antal måneder på. 
Og hvad angår fordelingen af midler, siger Venstres Charlotte Antonsen: 
»De skal nok blive rimeligt fordelt. Ved tidligere afstemninger har et uafhængigt råd stået for det, og det har været nogenlunde fifty-fifty«.
Glæde over spansk ja
I Bruxelles vil udenrigsminister Per Stig Møller (K) kun sige: 
»Vi skal jo senere drøfte med partierne i Folketinget, hvad vi gør for at informere«. 
Han glædede sig sammen med de øvrige EU-landes udenrigsministre over det klare ja i Spanien, hvor næsten fire ud af fem stemte for traktaten. Men han tror ikke, at resultatet vil påvirke den danske afstemning. 
Storbritanniens udenrigsminister Jack Straw siger til gengæld ifølge Reuters: 
»Efterhånden som det ene land efter det andet stemmer ja, tror jeg, at det vil hjælpe med til at berolige vælgerkorpset i Storbritannien. Det er virkelig i alle EU-landenes interesse, for der er intet at være bange for i den forfatning«.
