Title: Nejsigere_Foghs_løfte_er_til_grin
Date: 2005-04-08
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
Rent juridisk kan det godt lade sig gøre. Men det vil være fuldstændig til grin. 
Sådan lyder reaktionen fra nejsigerne til, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) vil gennemføre en folkeafstemning om forfatningen uanset resultatet ved forudgående afstemninger i Frankrig og Holland. 
»Det vil være surrealistisk at sende danskerne til folkeafstemning, hvis det først er blevet et nej i Frankrig og forfatningen dermed ikke bliver til noget«, siger juraprofessor Ole Krarup fra Folkebevægelsen mod EU. 
Dansk Folkepartis Mogens Camre tror simpelthen, at det lange hækkeløb af folkeafstemninger vil blive stoppet, hvis franskmændene stemmer nej 29. maj. 
»Statsministeren siger det kun for at berolige befolkningen. Han vil undgå at skabe usikkerhed om hele den situation, han har bundet os op på«, siger han.
Enstemmighed
Ifølge JuniBevægelsens Jens-Peter Bonde befinder statsministeren sig på et skråplan i forhold til forfatningsteksten. 
»Det kan man simpelthen ikke. Hvis den bliver forkastet i et land, så bliver den forkastet i alle lande. Forfatningen kan kun gennemføres med enstemmighed«, siger Bonde og tilføjer: 
»Hvad er det så, vi skal stemme om?«. 
Anders Fogh Rasmussen lovede i går danskerne, at de for enhver pris skal spørges 27. september. Også selv om det både skulle blive et nej i Frankrig og Holland, som flere meningsmålinger i den seneste tid har indikeret. 
»Et dansk ja giver os den stærkest mulige forhandlingsposition - uanset hvad der sker i andre lande«, sagde han. 
Ifølge forfatningen skal alle 25 lande godkende teksten, før den kan træde i kraft. Men EU-landene har tilføjet en kattelem, der er tilknyttet som en særskilt erklæring. 
Den åbner mulighed for, at det store flertal kan gå videre, hvis kun ganske få lande har sagt nej.
Frankrig afgørende
I praksis er der ikke mange, der tror på, at forfatningen kan bruges til noget, hvis Frankrig afviser den, fordi landet har haft så afgørende en rolle i skabelsen af det europæiske samarbejde. Blandt andre er hollænderne begyndt at overveje, om det er værd at gennemføre deres afstemning 1. juni, hvis Frankrig stemmer nej tre dage før. 
»En ting er jura, noget andet er politik«, siger Ole Krarup. 
Jens-Peter Bonde mener, at Anders Fogh Rasmussen udsteder løftet for at vise danskerne, at han tager dem seriøst. 
»Han opnår det stik modsatte. Folk vil ikke stemme om noget, der allerede er forkastet«, siger Jens-Peter Bonde.
