Title: Nejsiden_i_SF_Overdreven_stor_jasejr
Date: 2004-12-21
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

I krig og kærlighed gælder alle kneb. 
Sådan er det åbenbart også i SF, hvor nejsigerne blev blæst omkuld og nu kan fundere over, hvorfor medlemmerne vendte om med så stor kraft. En af årsagerne - ifølge den markante nejsiger Peter Goll, medlem af hovedbestyrelsen og folketingskandidat - er, at Holger K. Nielsen lurepassede om sin fremtid. 
»Den måde, Holger har kørt det på, har været dygtig. Han har sat sin egen person ind på det uden at sige det direkte. Det har haft en kæmpeeffekt. Det har man kunnet mærke, når man har været rundt for at diskutere. Folk har sagt, at de var kritiske over for EU, men de ville ikke være med til at vælte formanden på det her«.
Var det ufint?
»I krig og kærlighed gælder alle kneb, men jeg synes, at vi i SF har haft en tradition for ikke at gøre det. Og Holger har selv altid raset mod at blande den slags sammen. Den kurs har han forladt, selv om han rasede, da Poul Nyrup Rasmussens (S) statsministerpost blev kædet sammen med ja eller nej til afstemningen om euroen. Holgers manøvre har ikke været nok til at afgøre afstemningen, men det har betydet, at jasidens sejr blev så stor«, siger Peter Goll. 
En anden af de markante nejsigere, Pernille Frahm - tidligere medlem af Europaparlamentet og folketingskandidat - mener ikke, at man skal lægge det store i afgørelsen. Ganske vist er det et markant ja, men det gælder kun selve forfatningstraktaten og ikke en fundamental ny kurs i SF's EU-politik. 
»Vi er alle enige om, hvad vi vil med EU. Vi vil skabe orden i verden i stedet for det anarki, som hersker nu. Vi er bare uenige om værktøjet«, siger Frahm og kommer med denne karakteristik af det såkaldte værktøj: 
»Den er stærkt neoliberalistisk, og den giver EU nogle militære værktøjer, som jeg i al fald ikke ønsker, EU skal have«, siger Frahm, der ikke mener, at det med tirsdagens resultat er blevet sværere at være nejsiger i SF. 
»Selvfølgelig er jeg skuffet. Det er da dødhamrende ærgerligt. Men det ændrer ikke på min holdning, og det laver ikke om på, at der er en meget progressiv bevægelse i Danmark og i Europa, der ønsker et nej til den her forfatningstraktat«, siger hun.
Men det er snart jul ...
Nejsidens repræsentant på pressemødet, Jakob Nørhøj, muntrede sig med, at det var årets korteste dag, og at det snart er jul. Og så håber han, at jasiden vil respektere nejsiden så meget, at SF vil kunne få et ben i hver lejr. 
»Vores europapolitik skal være, så vi har et ben i hver lejr. Vi er også nødt til at tage en beslutning en gang imellem, og det har vi så gjort i dag. Men vi skal også fremover være i kontakt med dem, der er meget kritiske over for EU«. 
Peter Goll ærgrer sig over, at partiet ikke havde modet til at sige nej. Stort set alle medier siger ja. Alle de partier, SF vil i regering med, siger ja. 
»Det er ikke den svære kurs, SF har valgt. Klart, at der vil komme ros fra gymnasielærere og andre med lang uddannelse. Men jeg er ikke sikker på, at SiD'ere eller folk i dårlige job, der har opgivet venstrefløjen, føler, at vi tager dem alvorligt«. 
Han vil selv bruge julen til at overveje sin egen politiske fremtid.
