Title: Nekrolog_Europas_første_fodboldlegende_er_død
Date: 2005-11-25
Article Type: Fodbold
Author: Søren-Mikael Hansen

»Mit privatliv burde til gengæld være privat, men det er det ikke - det er offentligt. Den invasion af privatlivet har jeg levet med i 40 år - og det holder aldrig op, så længe jeg er her på jorden«, udtalte fodboldlegenden George Best i september måned til Politiken. 
Nu er han så død, og det er tid til at mindes frem for at snage. 
Efter længere tids kamp på på et hospital i det vestlige London er George Best død i en alder af 59 år efter et liv med store triumfer på fodboldbanen og en omtumlet tilværelse i alkoholtåger udenfor.
Feteret som en popstjerne
Fra midten af tresserne blev George Best, med tilnavnet 'The Fifth Beatle', som den første i fodboldens verden genstand for en idoldyrkelse, der indtil da havde været forbeholdt filmens stjerner og poppens pionerer. 
George Best blev lærling i storklubben Manchester United som 15-årig og fik to år senere plads i manager Matt Busbys førsteholdstrup, hvor Bobby Charlton, Denis Law og andre af datidens største britiske fodboldnavne var blandt de prominente holdkammerater.
Druk blev til hverdag
Allerede i 1968 som 22-årig blev George Best hyldet som Europas bedste fodboldspiller i forbindelse med mesterholdenes Europa Cup-finale, som Manchester United vandt. 
Den triumf fejrede han ved at drikke sig så fuld, at han ingen erindring havde om, hvad der efterfølgende foregik uden for Wembleys grønsvær. 
Og derfra gik det kun nedad. 
I 1974 forlod han Manchester United. 
Siden blev han aldrig den samme på fodboldbanen. 
I stedet blev George Best til historien om et ødelæggende alkoholmisbrug, kedelige episoder ved selskabeligheder, forliste ægteskaber og en livreddende levertransplantation i 2002. 
Men George Best stoppede ikke med at drikke. 
Og 1. oktober blev George Best indlagt på Cromwell Hospital med influenzalignende symptomer, men efterfølgende fik han en lungeinfektion og der opstod en række indre blødninger. 
I løbet af weekenden blev George Best lagt i respirator, og siden har det ikke været et spørgsmål om Europas bedste fodboldsspiller ville overleve, men hvornår han ville dø.
