Title: NekrologKong_Fahd_-_Playboyen_der_blev_USA's_støtte_i_Mellemøsten
Date: 2005-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Kong Fahd regerede i 23 år Saudi-Arabien - det geografisk set største land på den arabiske halvø og en af verdens største olieeksportører. 
Han var søn af det moderne Saudi-Arabiens grundlægger, Kong Abdul-Aziz, og hans foretrukne kone Hassa. 
Efter hans fars død nåede tre af hans brødre at regere landet, inden han selv overtog tronen i 1982. To af brødrene blev ofre for et kup og den tredje blev snigmyrdet.
Tabte seks millioner på én aften
I hans unge dage havde Fadh ry for at være en playboy og storgambler, der drak og jagtede damer, og som efter sigende skulle have tabt seks millioner Dollars på et casino i Monte Carlo på en en enkelt aften. 
Han faldt dog ned på jorden igen, da han i 1950'erne først blev Saudi-Arabiens første undervisningsminister og senere indenrigsminister.
Stridigheder med nabostater
Han fik brug for sine evner som en smart diplomat, da han blev konge i tid, hvor Saudi-Arabien var inde i en turbulent periode. 
Oliepriserne var begyndt at falde efter oliekrisen i 70'erne, hvor landet tjente store summer på dets olieressourcer. 
Samtidig invaderede Irak nabolandet Iran. Saudi-Arabien frygtede, at den islamske revolution i Iran skulle sprede sig til resten af halvøen, og Fadh brugte derfor store summer på at støtte irakerne. 
Støtten til Irak forsvandt dog, da Saddam Hussein i 1990 invaderede Kuwait. Saudi-Arabien stillede sig på vestens side og lod amerikanske soldater have base i landet.
Upopulære amerikanske soldater
Da krigen sluttede blev baserne imidlertid stående, og der er fortsat den dag i dag amerikanske soldater udstationeret i Saudi-Arabien. 
Soldaterne og forholdet til skiftende amerikanske præsidenter har vakt vrede både blandt saudiaraberne og i vesten. 
For muslimer går det direkte imod profetens Muhammeds befalinger, at der er ikke-muslimske soldater i Saudi-Arabien, og det er et af de erkærede mål for Al-Qaeda at uddrive de vantro fra Saudi-Arabien. 
I vesten er USA flere gange blevet kritiseret for at se stort på Kong Fadhs undertrykkende indenrigspolitik til fordel for at sikre sig saudisk olie.
Svækket af hjeteanfald
I 1995 fik kong Fadh et hjerteanfald og måtte herefter støtte sig til en stok eller sidde i rullestol, når han udførte sine pligter som regent. 
Svækkelsen førte dog til, at den daglige ledelse af landet blev overtaget af hans halvbror, kronprins Abdullah.
