Title: Nepals_konge_nægter_at_forhandle
Date: 2005-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Reuters

Kathmandu
Nepals regerende råd ledet af kong Gyanendra er modstander af fredsforhandlinger med de maoistiske partisaner, der kæmper for at vælte monarkiet, siger rådets næstformand Tulsi Giri. 
Giris udtalelser peger i retning af en ny politisk linje i Kathmandu, der ellers siden sidste måned, hvor kongen fyrede den daværende regering, har sagt, at den var villig til at diskutere maoisternes krav. 
»Den nuværende regering går ikke ind for en dialog med maoisterne. Tidligere forhandlinger var rent spil for galleriet«, sagde Giri på den første pressekonference efter sin udnævnelse.
Kommunistisk styre
Ifølge Giri forstærkede fredsforhandlingerne de maoistiske partisaner, idet de brugte våbenstilstanden, som forhandlingerne fordrede, til at omgruppere sig. 
Maoisterne har siden 1996 kæmpet for at indføre et kommunistisk styre i Nepal. Mere end 11.000 mennesker har mistet livet i kampene i kongedømmet mellem Indien og Kina i Himalaya. 
Tidligere fredsforhandlinger mellem oprørerne og regeringen brød sammen, da maoisternes krævede, at en grundlovgivende forsamling skulle afgøre monarkiets fremtid. 
Kong Gyanendra tog magten i landet og indførte undtagelsestilstand i sidste måned med den begrundelse, at det ikke var lykkedes de politiske ledere at knuse oprøret og afholde parlamentsvalg. Siden har maoisterne afvist at sætte sig til forhandlingsbordet.
Fordømmelser
Hele verden fordømte Gyanendras handling, og landets væsentligste våbenleverandører, Indien og Storbritannien, indstillede leverancerne til Nepal. Kongen er også kommet under stort pres for at løslade politiske ledere fra husarrest eller fængsel. 
Giri sagde, at undtagelsestilstandens opretholdelse afhænger af situationen i landet. Selv om den blev erklæret for tre måneder, gældende fra 1. februar, kan den indstilles tidligere, hvis situationen er forbedret. 
Protesterne imod kongens handlinger får langsomt større og større opbakning. Mindst 36 studerende blevet torsdag arresteret i Kathmandu, efter at de havde iværksat en demonstration imod monarkiet. Demonstranter nåede at råbe slagord som 'vi vil have demokrati' og 'ned med kongelige forordninger', inden politiet tog dem med. 
Både politiet og militæret har arresteret hundredvis af politiske aktivister, som har forsøgt at organisere demonstrationer til fordel for demokratiets genindførelse.
