Title: Nervøsitet_i_Brøndby_inden_returkamp_mod_Tbilisi
Date: 2005-08-03
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Marcus Lantz var træt af at tabe flere kampe, end han var med til at vinde hos Hansa Rostock i Bundesligaen, hvor han i flere år har spillet for at undgå nedrykning sæson efter sæson. 
Han er kommet til Brøndby for at vinde masser af kampe, vinde mesterskabet, pokalen og Royal League og prøve at komme ind i Champions League, hvor han aldrig har spillet.
Perfekt start
Starten har været helt perfekt for den 29-årige svensker: Fire kampe, fire sejre - tre i Superligaen og én i kvalifikationen til Champions League, som Brøndby givetvis tager endnu et skridt hen imod i aften i returopgøret på Brøndby Stadion mod georgierne fra Dinamo Tbilisi. 
For en vindertype som ham er Brøndby det helt rette sted at være, fastslår han. 
Fordi Brøndby altid spiller med om titlerne på nationalt plan, har ambitioner om at komme ud og markere sig på den europæiske scene - som det skete i forrige sæson med sejren over Schalke 04, der gav adgang til opgørene mod mægtige Barcelona - og fordi Brøndby spiller god fodbold. 
»I Rostock havde jeg fem forskellige trænere«, fortæller Marcus Lantz, som ikke var nogen stor fan af den autoritære, strenge Jörg Berger, der havde ansvaret i Hansa i sidste sæson og stadig har det.
Trænerduo afgørende
»Da tilbuddet fra Brøndby kom, var jeg ikke i tvivl om, at jeg skulle slå til. Det skyldtes i høj grad, at trænerne her hedder Michael Laudrup og John 'Faxe' Jensen. De har en god filosofi om, hvordan fodbold skal være. Vi er et spillende hold, og det har været let for mig at falde til«. 
»Sæsonstarten har været tilfredsstillende både for holdet og for mig selv, men jeg kan blive bedre, og holdet kan komme til at spille endnu bedre. Jeg kan stadig lære mere om, hvordan holdkammeraterne tænker, og de om, hvordan jeg tænker på banen. Vi er inde i en god udvikling, og vi har et stærkt hold«. 
»Det er svært at sammenligne ligaerne i Europa, men jeg er da sikker på, at Brøndbys hold kunne klare sig godt i Bundesligaen, meget bedre end Hansa Rostock gjorde«.
CL-ambitioner
Marcus Lantz startede karrieren som divisionsspiller i Bromölla. Han skiftede til Helsingborg, hvor Åge Hareide var træner, og blev svensk pokalmester i 1998. Han havde en andel i Helsingborgs mesterskab året efter. Han spillede 13 forårskampe i Allsvenskan i 1999, inden han blev købt af Torino, hvor han kun var et halvt år, før næste stop blev Rostock. 
En halv snes UEFA Cup-kampe har Marcus Lantz spillet, og en stor ambition er det naturligvis at nå ind i Champions League i år. 
Først skal arbejdet gøres færdigt mod Dinamo Tbilisi, og så venter Ajax Amsterdam i sidste kvalifikationsrunde.
Ajax forbudt
Ajax var et forbudt ord i Brøndby i går, da både Michael Laudrup og Marcus Lantz gjorde meget ud af at fortælle alle, at kampen i aften ikke bare er en walkover. 
»Vi fører efter første halvleg, kan man sige. Vi skal stadig passe på, for georgierne er ikke dårlige«, understregede Laudrup og Lantz. 
»Vi er et bedre hold end dem, og man plejer at gå videre, når man har vundet 2-0 ude. Men vi var på hælene mod dem i de første tyve minutter i Tbilisi, og hvis de scorer først, får de ekstra mod på opgaven og kan give os stort besvær«, advarede Michael Laudrup. Han mindedes, at han selv engang som Real Madrid-spiller var med til at vinde 3-2 over OB i Odense og alligevel ryge ud af UEFA Cuppen, fordi OB'erne et par uger senere vandt 2-0 i Madrid.
'Vi må ikke dumme os'
»Det er vores vigtigste kampe i efteråret«, sagde Brøndby-træneren videre. 
»Denne ene kamp afgør, om vi kan fortsætte i Europa-turneringerne. I den hjemlige turnering kan man hente noget tabt ind i de næste runder. Det kan vi ikke, hvis vi dummer os mod georgierne. Så er vi helt væk og må vente et år igen på at spille europæisk«. 
Kim Christensen, Ruben Bagger og Auri Skarbalius er på skadeslisten sammen med Kaspar Dalgas, og Thomas Rytter er ikke spilleberettiget. 
Morten Skoubo, der plages af en tåskade, skal testet i løbet af i dag. Hvis han ikke kan være med, rykker Johan Elmander helt i front, og Mads Jørgensen flyttes fra højrekanten ind som 'hængende angriber' centralt.
