Title: Net-kærlighed_kører_derudaf
Date: 2006-03-17
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Nynne går på nettet, skifter køn og bliver 20 år yngre. Og munden går. Gameboy22 er født. 
Også hans kærligheds vej er bestrøet med sten og skruer og tyggegummi. 
Under forskellige dæknavne, med upræcis aldersangivelse og manipulerede fotos lykkes det dog denne totale nørd at finde sin vej i det digitale rum og ud igen. Mens munden går. Og end ikke nettet kan forhindre, at to elskende får hinanden!
Handicap-dating.dk
Det er Palle Petersen, som logger på med 'Kærlighed ved første klik' - aner man en reference i titlen? - og selv om forfatteren har været en oldie, siden Windows 98 blev introduceret, går han uforfærdet til biddet på chatten. 
Her er en dreng på ca. 15 år, der elsker sin computer højere end sin mor. Efterhånden er han en joke i klassen, fordi han ikke er begyndt på kønnenes kamp endnu. På nettet scorer Gameboy22 højt i alle spil, men hverken som Love Bull eller Superboy scorer han noget som helst. 
Palle Petersen har virkelig været med på en kigger i det virtuelle rum, hvor alle er kunstigt forbedret, og ingen er afdæmpede. Vi møder f.eks. Guitar-Tim, der har gjort mange piger gravide - på nettet! Og som klimaks kommer vi på skiferie med det hotte sjak. Det er herfra, Gameboy22 kommer hjem med én eneste mulighed tilbage: handicap-dating.dk.
Party
Det er en livlig, morsom og tankevækkende bog, som også kan interessere forældre, der savner et kursus i, hvad der egentlig foregår derude. 
Gameboy22 afholder et katastrofalt party, og endelig lykkes det ham at score. Han bliver nærmest spist af Lolli-pop. 
Og måske er det herfra, inspirationen kommer til at fortælle sandheden derude. Under dæknavnet Pindsvinet finder drengen Vipstjerten, som viser sig at have været der hele tiden.
Nørderne regerer
Palle Petersen slækker ikke på moral og morale, selv om hastigheden på nettet er svimlende. Gameboy22 har et godt øje for samfundets skæve vinkler og egne bristede drømme. Snusfornuft og smålige tanker blander sig med røde ører og løftet diller. 
Der er mange problemer forbundet med at date på nettet. Pigerne skal ikke bo i Jylland. Helst inden for HT-området. Med akkuratesse noterer Pindsvinet, at Vipstjerten er i besiddelse af et månedskort til Skovlunde. 
Så er Gameboy22's skildpadde ikke nævnt. Heller ikke hans forældre, der gør det så godt, de kan. 'Kærlighed ved første klik' myldrer af sort optimisme og velgørende nedtur. Der er overskud og triumf ved udgangen. Nørderne regerer, og Palle Petersen er deres profet. Naturligvis sammen med Photoshop!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
