Title: Net-poker_gar_pa_børsen
Date: 2005-06-19
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Udtænkt af en mystisk pornoprinsesse, udviklet af et indisk it-geni og udført af britiske børsmæglere. 
Sådan lyder recepten bag en af de seneste års mest spektakulære børsintroduktioner, Gibraltarselskabet PartyGaming. 
Næste mandag begynder salget af aktier i selskabet, der igennem hjemmesider som PartyPoker og Starluck Casino sidder på 60 procent af det stærkt voksende marked for internetpoker. Går det, som børsmæglerne venter, får selskabet en værdi på 4,8 milliarder pund (54 milliarder kroner).
Blandt de toneangivende fra dag et
Det vil allerede fra første dag på børsen - planlagt til 1. juli - give PartyGaming en plads i indekset over de 100 toneangivende aktier - FTSE 100 - og dermed gøre børsintroduktionen til en af de største på London Stock Exchange i flere år. 
Salget af aktier i PartyGaming har bragt de store overskrifter frem i britisk presse. Ikke mindst fordi folkene bag selskabet holder sig fuldstændig uden for offentlighedens søgelys.
Mystisk kvinde står bag
Det gælder blandt andet kvinden, som udtænkte ideen bag selskabet. Hun hedder Ruth Parasol og har skabt sig en formue på internetsex. Blandt andet var hun en af de første til at introducere direkte udsendelser af striptease på internettet. Og før det tjente hun store summer på telefonsex. 
De færreste aner, hvordan Ruth Parasol ser ud. Det eneste kendte billede af hende stammer fra 20 år tilbage, 
da hun gik på gymnasiet i USA.
Fra sexindustri til spil på nettet
Efter flere år i sexindustrien kastede Ruth Parasol sig over spil på internettet. Og med hjælp fra det indiske it-geni Anurag Dikshit udviklede hun den teknologi, som PartyGaming i dag bruger på sine internetsider. Dikshit er bachelor fra Indian Institute of Technology. 
Begge vil tjene stort på børsnoteringen af PartyGaming, da de ejer cirka 40 procent af aktierne i selskaberne - hver. Ifølge Guardian vil Ruth Parasol og Anurag Dikshit være god for 20 milliarder kroner - hver - efter børsnoteringen af PartyGaming.
En god investering
Det store spørgsmål er selvfølgelig, om PartyGaming er pengene værd. Skal man tro den internationalt anerkendte investeringsbank Dresdner Kleinwort Wasserstein, som står bag børsintroduktionen, er svaret ja. Investeringsbanken peger på, at selskabets overskud før skat er vokset fra 36 millioner kroner til 4 milliarder kroner på blot tre år. 
Dresdner Kleinwort Wasserstein forventer, at PartyGaming næste år vil få et overskud på 5,6 milliarder kroner, og investeringsbanken forsømmer ikke at sammenligne PartyGaming med Google, som siden sin børsintroduktion sidste år er blevet verdens mest værdifulde medieselskab med en værdi på 500 milliarder kroner.
Fremtiden uvis
Om PartyGaming har samme potentiale, er svært at sige. Den store ubekendte faktor er, om det amerikanske justitsministerium får held i sine bestræbelser på at bremse pokerspil på internettet. 80 procent af PartyGamings omsætning kommer fra USA, og selv om selskabet har placeret sig i skattelyet Gibraltar, hvor lovgivningen er lempelig, kan USA meget vel gøre livet surt for selskabet. 
For eksempel ved at bremse for kreditkortbetaling til pokerspilsfirmaer i udlandet. 
Omvendt er der utvivlsomt et kæmpe potentiale i markedet for internetspil. Ifølge en ny rapport fra den økonomiske samarbejdsorganisation OECD vil verdensmarkedet for internetspil vokse fra 15 milliarder kroner i 2004 til 100 milliarder kroner i 2008, hvis udbredelsen af bredbåndsforbindelser fortsætter i det nuværende tempo.
De fleste penge går til ejeren
Ifølge det britiske tidsskrift Economist er det største problem ved børsintroduktionen af PartyGaming da heller ikke vækstpotentialet. Problemet er i stedet, at næsten alle pengene går til ejerne af selskabet, mens det kun er en mindre sum, der går til udviklingen af nye spil. 
Og som bladet advarende skriver til potentielle investorer: »Hvis du spiller poker og ikke kan finde ud af, hvem der er fjolset ved bordet, så er det sikkert dig«. 
Det kan være værd at huske på for de investorer, der overvejer at satse pengene på PartyGaming.
