Title: Netauktioner_skal_beskytte_forbrugerne_bedre
Date: 2004-11-22
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech

Nu skulle der ikke længere være nogen tvivl. 
Næste gang man køber en sofa hos en af landets internetauktioner - og den ikke lige passer til resten af stuen - er der 14 dages fortrydelsesret, to års klageret og en række andre nye rettigheder. 
Sådan lyder budskabet fra Justitsministeriet efter længere tids juridisk tovtrækkeri mellem myndighederne og flere af landets netauktioner, der de seneste år har oplevet drastisk vækst. 
På et møde med auktionerne og en række interesseorganisationer slog ministeriet fast, at forbrugerne er dækket ind under den såkaldte lov om fjernsalg, der på flere punkter udvider rettighederne i forhold til auktionslederloven, som netauktionerne hidtil har henholdt sig til. 
»Vi har fortalt rimelig klart, hvordan reglerne er. Og jeg tror, det gik op for en del, at fortrydelsesretten gælder, modsat hvad de hidtil havde troet«, siger kontorchef Henrik Øe fra Justitsministeriet.
Usikkerhed
Reaktionerne fra netauktionerne oven på mødet er blandede. Mens alle er tilfredse med at få klarhed på området, er enkelte uenige i konklusionen. Andre frygter for, hvordan præciseringen af loven vil stille netauktionerne: 
»Vi har spurgt ministeriet, hvordan vi skal beskytte os mod misbrug, når folk nu kan byde uden risiko. Vi har rejst muligheden for, om vi kan blackliste den type folk«, fortæller direktør Mette Rode fra Lauritz.com, der samtidig peger på, at sælgerne vil stå svagere i den nye situation: 
»Fortrydelsesretten tilgodeser købere, mens den anden halvdel af vore kunder, sælgerne, vil lide under den. Sælgere må acceptere, at vi sommetider skal bruge flere forsøg på at sælge samme vare, da køber kan fortryde uden grund«, siger Mette Rode. 
Auktionshuset Bruun Rasmussen frygter, at man vil »læne sig tilbage på grund af de 14 dages returret«, siger kommunikationsdirektør Sebastian Hauge Lerche. Han efterlyser oplysning til forbrugeren om, at der kan være stor forskel på kvaliteten hos auktionerne på nettet. 
Meldingen fra Justitsministeriet kommer i kølvandet på en række sager i blandt andet Politiken om købere, der har følt sig snydt af internetauktionerne. 
Efter længere tids debat lavede ministeriet 1. oktober en lovændring, som betyder, at alle køb efter den dato er omfattet af fortrydelsesretten.
Skal efterleves
Konklusionen på mødet kommer ikke som en overraskelse for juraprofessor i Lars Bo Langsted: »Når man kigger på lovgivningen, kan jeg ikke se, at der er tvivl om det. Man må formode, at de nu vil leve op til det uden nogen form for brok«, siger han. 
Også Forbrugerrådet hilser det velkomment, at købernes rettigheder hos auktioner på nettet er blevet afklaret. 
»Der har tydeligvis været behov for mødet i dag, så vi er glade for, at justitsministeriet helt atypisk har undervist de erhvervsdrivende om reglerne. Nu er det vigtigt, at de efterleves«, siger jurist Anette Høyrup fra Forbrugerrådet. 
Justitsministeriet vil nu tage stilling til en række spørgsmål fra auktionshusene og overveje, om der skal iværksættes nye undersøgelser eller lovgivning på området. 
 Fra årsskiftet vil Forbrugerombudsmanden gøre nethandel til et særligt fokusområde.
