Title: Netauktion_politianmeldt_for_bedrageri
Date: 2004-10-27
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech

I år skulle det endelig være. 
Efter længe at have kigget langt efter to diamantøreringe til sin kone Susanne havde Anders Lindgård fra Frederiksberg besluttet sig: Hun skulle have dem til parrets bryllupsdag. Så i slutningen af august betalte han 14.000 kroner for stenene hos landets største netauktion Lauritz.com. 
Men glæden over diamanterne var kortvarig for den 58-årige konsulent. 
»Jeg syntes ikke, de lignede de smykker, de var blevet solgt som. Både størrelse og udseende så skuffende ud«, fortæller Anders Lindgård.
Dårligere kvalitet
Han fik derfor en uafhængig ekspert i ædelsten, gemmologen Ruben Svart, til at vurdere, om diamanterne svarede til beskrivelsen fra auktionshuset. Konklusionen var, at både størrelse, vægt og farve var af væsentlig dårligere kvalitet. 
Og efter en flere uger lang e-mail-korrespondance med auktionen i Helsingør har Anders Lindgård nu valgt at melde Lauritz.com til politiet for bedrageri. 
»Jeg mener, at de har snydt mig for omkring 8.000 kroner, fordi auktionen pressede prisen op i et kunstigt højt leje«, siger han.
Matcher ikke beskrivelse
Efter en nærmere vurdering erkendte auktionshuset tirsdag oven på klagerne og politianmeldelsen, at diamantsmykkerne ikke matchede netauktionens beskrivelse. De har modtaget smykkerne og har nu tilbagebetalt 14.000 kroner. 
»Vi er ærgerlige over, at det er kommet så vidt. Vi har hele tiden holdt fast i, at han kunne få smykkerne vurderet igen hos os, og håber nu, at vores afgørelse lukker sagen«, fortæller Rebecca Abl Jørgensen, konceptkoordinator hos Lauritz.com. 
Hun afviser, at auktionshuset skulle have handlet i ond tro, da de solgte smykkerne. Anders Lindgård fastholder imidlertid sin anmeldelse, da han stadig føler sig som »offer for bedrageri«. 
Ifølge Politikens oplysninger har flere andre kunder også oplevet, at de har købt varer af tvivlsom værdi hos auktionshuset.
Tvivl om Krøyer
Virksomhedsejer Poul Lysholdt Rasmussen fra Solrød købte sidste år et maleri, der ifølge Lauritz.com var malet af den berømte skagensmaler P.S. Krøyer. 
Men efterfølgende har en række kunst- og auktionseksperter, blandt andre direktøren på Skagens Museum, rejst tvivl om, at Krøyer skulle stå bag. Efter en længere klageperiode accepterede auktionshuset at modtage maleriet igen og betale pengene tilbage.
Annullerede auktioner
Sagerne kommer oven på de seneste ugers debat om netauktionshuse som Lauritz.com og Gauguin, der har ført til en række annullerede auktioner og skærpet praksis i husene. 
For nylig meddelte forbrugerombudsmanden, at han vil kigge nærmere på området. Og justitsminister Lene Espersen (K) vil iværksætte en undersøgelse af, om der er behov for yderligere beskyttelse af forbrugeren. 
Ministeren har også meddelt, at køberen hos netauktioner modsat den seneste tids usikkerhed er dækket ind af købeloven og forbrugeraftaleloven. De giver den enkelte køber en række nye klagerettigheder. 
Det har fået Forbrugerrådet til at sende et brev til ministeren, hvor de opfordrer til, at hun sørger for, at auktionerne overholder loven. 
»Det er meget alvorligt, hvis varer, der udbydes på nettet, ikke er, hvad forbrugeren forventer. Men ved urigtige oplysninger kan man heldigvis kræve pengene tilbage i kraft af købeloven«, siger Anette Høyrup, jurist i Forbrugerrådet. 
Hun advarer forbrugerne mod skjulte medarbejderbud hos netauktionerne, som presser prisen kunstigt op: 
»Forbrugerne skal sørge for at holde hovedet koldt, så man ikke risikerer at betale for eksempel 30.000 kroner for en vare, som måske ville være 5.000 kroner værd - blot fordi man bliver grebet af stemningen«.
