Title: Netanyahu_vinder_formandsposten_i_Likud
Date: 2005-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Den tidligere premierminister i Israel og ærkehøg Benjamin Netanyahu løb i dag af med sejren i kampen om at efterfølge premierminister Ariel Sharon, som leder af Israels hårdt trængte, højreorienterede Likud-parti. 
Samtidig fortsætter Ariel Sharons nye Kadima-parti ifølge nyhedsbureauet AP med at vinde den israelske vælgers støtte. 
Det var frygtet, at Sharons milde hjerteanfald i weekenden ville standse fremgangen, men det er ikke sket.
Likud er i krise
Den 56-årige Netanyahu blev formelt erklæret for vinder kort efter at hans nærmeste rival, udenrigsminister Silvan Shalom, erkendte sit nederlag. 
I sin sejrstale lovede Netanayhu at lede partiet tilbage til fordums storhed. Likud har domineret israelsk politik de seneste tre årtier, men står foran en mulig lussing ved det kommende parlamentsvalg i marts. 
»Jeg er kommet her i nat for at fortælle jer, at Likud i dette øjeblik er begyndt marchen tilbage for at gøre krav på ledelsen af landet«, sagde han i talen natten til i dag i Likuds Tel Aviv-hovedkvarter. 
Dog var det så som så med begejstringen i Likudpartiet. Kun 46 pct. af partiets 128.000 medlemmer deltog i mandagens afstemning, hvilket afspejler skuffelsen over Sharons afsted med partiet og en generel apati over for de kandidater, der stillede op for at efterfølge ham som leder.
Ny fremgang til Kadima
En meningsundersøgelse i avisen Maariv foretaget lige efter Ariel Sharons indlæggelse skulle vise, hvordan støtten til hans nye parti udviklede sig efter hjerteanfaldet. 
Og det viser mere fremgang til Kadima-partiet. PArtiet vil ifølge undersøgelsen vinde 42 af de 120 pladser i parlamentet. Arbejderpartiet vinder 22 pladser, mens Likud kun får 13 pladser mod de nuværende 40. 
En måling i avisen Yedioth Ahronoth giver Kadima 39 pladser mod 21 til Arbejderpartiet og 13 til Likud.
Sharon udskrives i dag
Formandsposten i Likud blev ledig efter at premierminister Ariel Sharon forlod partiet for en måned siden og dannede sit eget, ny, mere midtersøgende parti, Kadima. 
Afstemningen fandt sted en dag efter at Ariel Sharon blev hasteindlagt på et hospital i Jerusalem efter at være blevet ramt af et mindre slagtilfælde. 
Premierministeren har haft en rolig nat på hospitalet, og den 77-årige Sharon bliver udskrevet i dag, oplyser Jerusalems Hadassah Ein Kerem Hospital.
