Title: Netsvindlere_udnytter_orkanofre
Date: 2005-09-08
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

I kølvandet på orkanen Katrina er en underskov af hackere, spampirater og gemene kriminelle dukket op på nettet for at udnytte folks godgørenhed i forbindelse med katastrofen. 
I stedet for give nødhjælp, kommer folk ufrivilligt til at sende penge til svindlerne. 
Nogle har oprettet hjemmesider på nettet, der med navne som parishdonations.com and katrinafamilies.com med billeder af folk i nød, der fører brugerne videre til hjemmesiden InternetDonations.org, en organisation med links til racistiske grupper.
Svindel griber om sig
Siderne er nu lukket og den ansvarlige er blevet sagsøgt. 
Indtil nu har FBI optalt mere end 2.000 hjemmesider, der hævder, at stå for genopbygningen efter Katrina. 
Nogle er lovlige, men andre er ikke. 
»Antallet stiger stadig«, siger Dan Larkin fra FBI´s computerkriminalitetsafdeling til New York Times. 
Han fortæller, at mængden af mistænkelig katastrofe-relateret aktivitet på nettet er meget større end antallet af on-line svindel efter tsunami-katastrofen i Sydasien.
Større end tsunami
Han bakkes op af organisationen Scambuster.org, der overvåger svindel på nettet. 
»Det gik helt utroligt stærkt. Vi har en god fornemmelse for mængden af svindel på nettet, og der er ingen tvivl om, at dette er større end tsunamien«, siger vicedirektør Audri Lanford til New York Times.
Spampirater og hackere
Fupmagerne benytter sig af forskellige metoder. For eksempel er der spam-piraterne, der udsender mails med påståede nyheder om katastrofen, men som i virkeligheden giver folk tilbud på viagra. 
Andre franarrer folk deres kortnummer på kreditkortet. 
Flere antivirusselskaber advarer om mails, der sender folk videre til hjemmesider, der gør hackere i stand til at overtage kontrollen med inficerede computere. 
»De piller ved folks inderste følelser«, siger Tom Mazur, der er talsmand for USA´s Secret Service. 
Tjenesten er i gang med at efterforske en række sager, der har relation til internetsvindel i forbindelse med Katrina.
