Title: Netsjov_med_Kerry_og_Bush
Date: 2004-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

Hvem har ikke drømt om at få USA's præsident, George W. Bush, eller måske endda hans udfordrer, demokraten John Kerry, til at danse efter ens egen pibe? 
Der skal såmænd også nok være en enkelt, der har lyst til at give især Bush et gok i nødden? Det er der rig mulighed for i hvert fald på internettet i form af animationer og spil. 
Amerikansk politik har aldrig været for fintfølende væsener, og den nuværende valgkamp om præsidentposten 2. november er ingen undtagelse. 
Mens hovedaktørerne, Bush og Kerry, plus deres substitutter sviner hinanden til efter bedste evne i valgkampen, så har mudderkastningen fundet en forholdsvis ny slagmark: internettet. 
Heller ikke på nettet bliver fingrene lagt imellem. En kombination af humor og sadisme præger mudderkastningen på internettet. 
Uden videnskabeligt belæg ser det ud til, at det går hårdest ud over Bush, hvilket nok kun kan glæde et europæisk publikum og Politikens læsere, hvor præsidenten næppe har mange tilhængere. 
Det er dog også muligt at finde hjemmesider, hvor Kerry og kun han bliver latterliggjort, men som oftest optræder han i selskab med Bush, når han står for skud. 
En af de mest populære og efterhånden en klassiker er at finde på www.jibjab.com, hvor Bush og Kerry udslynger trusler mod hinanden til tonerne af den legendariske sangskriver Woody Guthries 'This Land Is Your Land'.
Slå på flasken
Avisen New York Times har samlet en del af de mere ukendte, og hvis man ønsker at daske til Bush, så kan man eksempelvis gå ind på www.politicaltoons.com og klikke videre på 'Our president needs your help'. 
Hvis man synes, at det er sjovt at slå en rehabiliteret alkoholiker i hovedet som Bush, så kan man give ham en over snotten med en flaske, hver gang han bestiller en ny drink. Det gør præsidenten 50 gange. 
Foruden at slå kandidaterne, og det er som skrevet i de fleste tilfælde Bush, så kan man klæde ham på, få ham til at danse, lyve og gøre mange andre ting. 
I de fleste tilfælde er tilskueren dog passiv og må nøjes med at se på, mens små tegneseriefigurer med fotos af politikernes hoveder synger, danser eller bliver udsat for eller udsætter hinanden for vold.
Nader på cykel
En af de mere charmerende, synes Deres udsendte, er www.tvdance.com, hvor Bush og Kerry danser med hinanden til discorytmer. 
Ruller man lidt nedad på skærmen, kan man se præsidenten i boxershorts, og vicepræsident Dick Cheney og Kerrys nummer to, John Edwards, slutter sig også til opvisningen. Endnu længere nede dukker Ralph Nader op på cykel, mens han råber: 
»Jeg er tilbage«. 
Til sidst løber en halvnøgen Al Gore over skærmen råbende: »Send det her til en ven, ellers spanker jeg også dig«. 
Favoritten har Politikens læsere dog igennem længere tid kunnet se på Politiken.dk. Den lille netfilm Voting Machine viser, hvor vanskeligt for ikke at sige umuligt det er at stemme på andre end Bush. 
Ligegyldigt hvor og hvordan 'vælgeren' klikker, så får Bush hendes stemme. 
Filmen overgås næsten kun af en afslørende optagelse af Kerrys vicepræsidentkandidat John Edwards,hvor han i flere minutter sammen med en sminkøse fra tv forsøger at sætte sit hår. 
Som et andet barn lukker han øjnene og signalerer, at han nu er klar til at få sprøjtet lak i håret. Men det er en helt anden genre med levende og autentiske billeder.
