Title: Nettet_strammes_om_stadens_vagtkorps
Date: 2005-05-11
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

»Der er blevet set syv transitter på vej til Hedehusene, hvor de (politiet, red.) skal træne og når de er færdige med at træne plejer de at komme herind«. 
Der er nok ikke nogen tvivl om, at der har været et vagtkorps på Christiania efter at et utal af interne samtaler på walkie-talkies blev præsenteret i Københavns byret.
Telefonsamtaler og aflytninger
På andendagen af kæmpesagen mod de tyve mænd, der er mistænkt for at have beskyttet den illegale hashhandel i Pusher Street på Christiania, fortsatte anklager Bo Øskov sin afhøring af den hovedtiltalte, en 40-årig mand. 
Imens sad de øvrige tiltalte på deres pladser, mens de bladrede i de mange ringbind med bevismateriale og hviskede med deres forsvarere. 
Ifølge politiet er den 40-årige en af lederne i vagtkorpset, og ham som sørgede for at skrabe penge ind til vagterne fra pusherne. Og for at bevise det, afspillede anklagemyndigheden utallige telefonsamtaler og aflytninger af samtaler på walkie-talkies.
Tvivl om stemme
Men den 40-årige afviste at kende til samtalen med de syv transitter på vej til Hedehusene, ligesom han afviste at kende til indholdet i de øvrige samtaler. 
For selv om politiet mener det modsatte, nægter han, at han nogensinde har kommunikeret ved hjælp af walkie-talkies. 
»Det er ikke min stemme på den walkie«, forklarede han. 
Hans forsvarer, advokat Merethe Stagetorn, underbyggede den 40-åriges forklaring med at læse højt fra politiets stemmeundersøgelser fra august sidste år, hvor teknikere har sammenlignet mandes stemme fra optagede mobilsamtaler med stemmen på walkien. 
»Her står der, at det ikke kan konkluderes at det er den samme stemme«, sagde hun.
'Ikke noget fucking navne'
På en af samtalerne optræder den 40-åriges øgenavn, men som det fremgår af svaret på walkie-talkien var det ilde set at nævne navne: 
»Tænk lige over hvad du siger og ikke nogen fucking navne over denne radio«. 
Sagen fortsætter med afhøringer af de øvrige tiltalte torsdag. 
I alt er der afsat 26 retsdage og Københavns byret forventes at afsige dom i slutningen af juni eller begyndelsen af juli.
