Title: Netto_dyrest_blandt_discount
Date: 2005-11-05
Article Type: Økonomi
Author: Vivi Vestergaard

Den danske discountkæde Netto er blevet slået efter i årevis at have været den billigste eller blandt de billigste i prisundersøgelser. 
Som det fremgik af Politiken lørdag, overtager tyske Lidl således førstepladsen i et tjek af 40 basisvarer i fire discountkæder, herunder også Rema 1000 og Fakta. 
Faktisk er Netto blevet dyrest af de fire med en samlet pris på 379,10 kr. Lidls bon lyder på 341,05 kr. En forskel på 11 procent eller 38,05 kr.
Et problem
Ikke en astronomisk formue, men nok til at gøre Nettos danske landedirektør, Thomas Jellum, utilfreds. 
At Netto ikke som sædvanlig kan indtage en af de tre medaljepladser - allerhelst den øverste - i en prissammenligning, synes han er »et klart problem«. 
»Den slags kan blive dyrt, blandt andet når det gælder kundernes tillid. Heldigvis er effekten ikke nådesløs på kort sigt, men vi skal da ikke have mange af den slags prissammenligninger, før det i længden ikke er godt«, siger Thomas Jellum, der dog samtidig er af den overbevisning, at Netto stadig er med i front: 
»Prissammenligninger kan være unuancerede, hvis de alene er baseret på pris. For eksempel er en agurk og en gorgonzolaost ikke bare en agurk og en gorgonzolaost. Der kan være kvalitetsforskelle. Vi mener, at vi matcher priserne på de produkter, der er 100 procent sammenlignelige«.
Ikke nødvendigvis dårligere kvalitet
Hvilket også er tilfældet i pristjekket, men ikke desto mindre er blandt andet Lidls grøntsager billigere end Nettos.
Mener du, at når andre er billigere end jer, så må deres kvalitet også være dårligere?
»Nej, det er ikke det, jeg siger«, svarer Netto-direktøren. 
I hvor høj grad Lidls indmarch fremover vil påvirke Netto, der er Danmarks største discountkæde, har Thomas Jellum endnu intet bud på: 
»Jeg vil sige det sådan, at vi har bemærket, at de er åbnet, fordi det blandt andet betyder, at vi skal bruge mere tid på at håndtere vores konkurrenter. Altså tjekke deres priser og varer. Det sker flere gange om ugen. Men om Lidl kommer til at tage en stor eller lille del af markedet er for tidligt at sige«. 
Den tyske kæde åbnede sine første danske butikker i september. I næste uge rundes forretning nummer 18.
