Title: New_York_frigiver_vidneudsagn_fra_11._september
Date: 2005-08-13
Article Type: Internationalt
Author: Bystyret i New York har frigivet tusinde dokumenter og båndoptagelser fra brandvæsnets arkiver fra angrebet på World Trade Center den 11. september 2001. 
Båndoptagelserne stammer fra radiokommunikationen mellem redningsfolkene, mens dokumenterne er vidnesbyrd fra brand- og redningsfolk indsamlet af brandvæsnet selv i 2001. 
Bystyret havde egentlig nægtet at frigive dokumenterne, men er blevet tvunget til det, efter avisen New York Times sagsøgte byen med støtte fra pårørende til brandfolk, som omkom. Kunne liv være reddet?
Dokumenterne sætter - ligesom tidligere offentliggjorte dokumenter - spørgsmålstegn ved, om nogle af de mange mistede liv kunne være reddet. 
For eksempel døde 340 brandfolk - mange efter radiobeskeder om at evakuere det nordlige tårn ikke blev hørt. 
At brandfolkene ikke rømmede det nordlige tårn trods radiobeskeder om det, er tidligere blevet udlagt som en del af brandfolkenes heroiske indsats. Men nu de nye oplysninger tyder ifølge New York Times på, at de simpelthen ikke fik beskeden om at tårnet ville kollapse. Radiokommunikationen brød sammen
De ny dokumenter viser altså med tydelighed, hvad der også tidligere har været nævnt, nemlig at radiokommunikationen mellem redningsfolkene var dårlig og til tider ikke eksisterende. 
På båndoptagelserne fortæller brandfolk nemlig også, hvordan der ingen overordnet ledelse var af redningsaktionen. 
»Jeg får meddelelser fra fire forskellige chefer, som giver mig fire forskellige beskeder...«, siger en brandmand på en af optagelserne ifølge BBC. Behandlingen kollapser
Optagelserne sætter også spørgsmålstegn ved behandlingen af de sårede på ulykkesstedet. 
Der er nemlig flere vidnesbyrd fra redningsfolk, som fortæller, at en struktureret indsats for at behandle de sårede aldrig kom op at stå. 
En brandmand fortæller blandet andet, hvordan han skreg sig hæs i et forsøg på at sikre, at de mest sårede kom væk i de første ambulancer. Brandmand dræbt af faldende kvinde
Alt i alt er det et billede af kaos og forvirring dokumenterne tegner. 
Af brandfolk, som mister kontakten med hinanden, og redningsfolk, som var nødt til at kigge væk, ude af stand til at hjælpe desperate folk, som hoppede ud af bygningerne. 
Og historien om en brandmand, som blev dræbt af en af de springende, understreger rædslerne. 
»En dame i en blå kjole kom ned. Hun faldt gennem skyerne og ramte denne her fyr... og knuste ham«, fortæller en brandmand ifølge BBC. 
En af grundene til, at bystyret tidligere har nægtet at frigive dokumenterne er, at man frygter, at det vil få indflydelse på retssagen mod en af de mistænkte bag terrorangrebet.

