Title: New_Orleans_tæller_sine_døde
Date: 2005-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Efter redningsfolkene i New Orleans i dagevis har været nødt til at prioritere de overlevende og blot har ladet ligene ligge i New Orleans oversvømmede gader - er arbejdet nu nået så langt, at de omkomne indsamles. 
I den lille byen St. Gabriel, som ligger ved Mississippi Flodens bred, er der oprettet et midlertidigt lighus, hvor man vil samle de måske tusindvis af døde, og foretage det omfattende arbejde med at identificere ligene. 
Det skriver flere medier. Og selv om det i går forlød, at de omkommende formentlig skal tælles i tusinder, tør ingen endnu gisne om, hvor mange der mere præcist er omkommet i New Orleans, som ligger i den amerikanske sydstat Lousiana.
To vietnamesere fundet i live
Politi og redningsfolk har imidlertid endnu ikke opgivet håbet om at finde overlevende, og den lokale avis Sun Herald skriver i dag om to meget afkræftede vietnamesere, som er fundet i god behold. 
Kystpolitiet appellerer til folk, som er strandet inde i området om at hænge hvidt eller lyst tøj udenpå huset, for at tiltrække opmærksomhed.
Politiet dræbt flere
Med til dødstallet hører også de, som er omkommet under uroligheder, efter lov og orden brød sammen i New Orleans. 
Ifølge en opgørelse fra BBC har det amerikanske politi skudt otte og dræbt fem, men her til morgen skriver lokale aviser, at politiet har skudt på bevæbnede kriminelle og kan have dræbt yderligere seks.
Flere stater anmodes om hjælp
Imens begynder de byer, som nu med evakueringen og katastrofehjælpen overtager New Orleans problemer, at nå smertergrænsen. 
Texas, som ifølge nyhedsbureauet AP har modtaget næsten en kvart million flygtninge, anmoder om, at nogle af flygtningene flyves til andre stater. 
Og USA har nu officielt anmodet omverdenen om hjælp i form af tæpper, førstehjælpsudstyr, rent drikkevand og mad. 
Præsident George W. Bush ventes i øvrigt at besøge det katastroferamte område igen senere i dag.
