Title: New_Orleans_kæmper_for_sit_liv
Date: 2005-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin og Anders Børsmose

Lovløse tilstande totalt kaos præger evakueringen af New Orleans, hvor tusindvis af amerikanere er strandet efter orkanen Katrina har rykket taget af deres huse og fyldt det meste af byen med vand. 
Godt nok er vandstanden er langsomt på vej ned i byen, men endnu flere er fortsat fanget af vandmasserne, og redningsmandskab i både leder efter forsvundne og mennesker, der stadig søger tilflugt på byens tage.
Byen kæmper
Tusindvis af soldater fra nationalgarden er sat ind i hjælpearbejdet, men alligevel synes problemerne med plyndringer og evakuering at fortsætte. 
»En stor amerikansk by kæmper for sit liv«, siger New Orleans borgmester Ray Nagin: 
»Vi bliver nødt til at genopbygge New Orleans - byen der gav os jazz, og musik og en multikulturel befolkning«. 
Allerede i går anslog han, at tusinde af mennesker har mistet livet, da Katrina slog hul i New Orleans beskyttende diger og vandmasserne trængte ind. 
Af frygt for epidemier blev der i går slået sundhedsalarm og en masse- evakuering af byen begyndte. Men det tager tid at få flyttet de tusindvis af borgere, som er gjort hjemløse af Katrina, og mange katastrofeofre kritiserer myndighederne for ikke at arbejde hurtigt nok. 
Tusindvis af gennemblødte og dødtrætte mennesker har stået i kø i dagevis. Mange har ventet siden søndag, og rundt omkring dem ligger døde mennesker. 
»Der er intet politi, intet Røde Kors, ingen hjælp overhovedet«, beretter en reporter fra dagbladet The Advocate i Baton Rouge, og senator Mary Landrieu fra Louisiana frygter tusindvis af døde.
Plyndringer tager til
Overalt i den tidligere så glade jazz- og Dixie-by har plyndringerne nået et så stort omfang, at borgmester Ray Nagin har beordret politiet til at stoppe hjælpearbejdet og koncentrere sig om de kriminelle. 
Problemet med plyndringerne er nu så alvorlige, at et lokalt hospital er blevet lukket efter en lastbil med forsyninger blev stoppet af en bevæbnet bande. 
»Tyvene er begyndt, at nærme sig de tæt befolkede områder - hoteller, hospitaler og vi bliver nødt til at få det stoppet nu«, siger Ray Nagin.
