Title: Newcastle_byder_rekordsum_for_Owen
Date: 2005-08-24
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Den engelske Premier League-klub Newcastle skriver på deres hjemmeside, at Real Madrid har accepteret et bud på Michael Owen og dermed synes den engelske landsholdsangribers dage i den spanske storklub talte. 
 Englænderen er efter ankomsten af de to brasilianere Robinho og Julio Baptista, blot femtevalg til angrebet for Real-træner Luxemburgo, hvis to foretrukne angribere må formodes at være fænomenet Ronaldo og anføreren Raúl. 
 Owen-buddet er angiveligt klubrekord for Newcastle, hvis største handel til dato, er den klubben indgik med Blackburn, da angrebslegenden Alan Shearer blev hentet for 160 millioner kroner i sommeren 1996.
Vil helst til Liverpool
Og nu er det så op til Michael Owen, at beslutte sig for hvad han vil. 
 »Jeg talte med Real-præsident Perez i aftes om min fremtid. Jeg gjorde det klart, at det ideelle er, at spille for Real Madrid, men hvis det ikke er muligt, vil jeg helst tilbage til Liverpool. Jeg har brug for at spille kampe hver uge op til VM næste sommer«, siger Owen til Sky Sports, hvor han også afslører, at han gerne spiller en sæson på en lejeaftale i Newcastle, som altså nu vil have spilleren tilknyttet klubben permanent.
Overbefolkning i Liverpool
Liverpool har i Djibril Cissé, Fernando Morientes, Florent Sinama-Pongolle, Neil Mellor og nyindkøbte Peter Crouch allerede fem angribere i truppen, ligesom klubben råder over Luis Garcia og Harry Kewell til en position som hængende angriber. 
 Til sammenligning råder Newcastle blot over tre angribere, bl.a. Alan Shearer, som med sine 35 år er i karrierens efterår.
Regnskabet passer ikke
Liverpool solgte Owen til Real Madrid sidste sommer for små 90 millioner kroner og hvis de skal matche Newcastles bud på angiveligt over 160 millioner, kommer de til at betale næsten dobbelt så meget for Owen, som de fik af Real for ham. 
 Meget tyder altså på, at Michael Owen i fremtiden spiller for Newcastle i det nordøstlige England. Liverpool har officielt endnu ikke vist interesse for Michael Owen.
