Title: Newtons_lov
Date: 2005-09-16
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marcus Rubin
Helmut Newton var en mærkelig mand. 
Meget mærkelig, så mærkelig, at man aldrig er i tvivl om, at det er ham, der har stået bag et foto. 
Hvor underlig, men også på sin egen underfundige og syge måde hvor morsom han var, kan man få syn for sagn for i Taschens nye bog med et udpluk af hans modefotos. 
Og modsat sidste gang Taschen udgav Helmut Newton i SUMO-udgaven, hvor der fulgte et Philip Starck-bord med i købet og skulle et par velvoksne flyttefolk til at bringe bogen ud, er her ikke tale om en udgivelse, der giver bankrådgiveren tics.
Ingen sexappeal
Det kan man til gengæld sagtens selv få i dette mylder af verdens allersmukkeste kvinder. 
Men Helmut Newtons sære sider viser sig i al deres pragt. 
For på den ene side præsenterer han en perlerække af næsten overnaturligt smukke kvinder i fantastisk - og uhyre varieret - tøj. 
På den anden side lykkes det ham på forunderlig, nærmest kemisk vis at rense billederne for alt, hvad der bare minder om sexappeal.
Superæstetisk
Er man ikke til nekrofili, bliver man næsten mere frastødt eller urolig af disse kvinders blanke, let aggressive øjne og let nedadvendte læber. 
Effekten af død og plastiklignende perfektion dyrkes i ekstrem grad, når han lader den samme model, med samme Colgate-smil, kropspositur og kameravinkel optræde i to forskellige sæt tøj. Så livløst, at man næsten får et chok, når man bladrer videre og pludselig er face-to-face med en vild kvinde, med forrevne trusser, en stor sten i hænderne og et dyrisk forvredent smil. 
Newtons evne til at vride elegance og slet skjult S/M ud af selv de mest uskyldige produkter møder man også i bogen. 
Umiddelbart efter den dyriske kvinde med stenen ryger man durk ind i en reklameserie for badeværelses- og toiletproducenten Villeroy & Boch, og den er som taget ud af en kunst-pornofilm fra film noir-tiden, krydret med lidt humor som f.eks. en bebrillet, Die Zeit-læsende fotomodel, der i mørkt jakkesæt og høje hæle er på toilettet. 
Eller en toiletgulvskrubbende kvinde i aftenkjole og en meget fræk skygge. 
Kinky? Nok en smagssag. Men anderledes og superæstetisk.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
