Title: NHØP_mindet_under_de_drivende_lammeskyer
Date: 2005-07-03
Article Type: Kultur
Author: Thomas Michelsen

Helt derop skulle den nå, forklarede konferencier Finn Slumstrup og pegede på lammeskyerne over Kongens Have. 
Og helt op til de drivende uldtotter nåede trompetist Palle Mikkelborgs mundblæste hyldest til kollegaen og bassisten Niels-Henning Ørsted Pedersen, the Dane with the never ending name, der døde alt, alt for tidligt, kun 58 år gammel, i april i år. 
Lammeskyerne tog pænt imod, og oppe i sin jazzblå himmel må NHØP have nydt Mikkelborgs hommage, simpelt blæst og enkelt akkompagneret af harpe og el-bas.
Hugo fyrede op
Hen ad eftermiddagen gav NHØP's triokollega Mikkelborg plads for ikke færre end fem andre indslag. Ikke alle var lige mindeværdige, og imens skiftede lammetotterne til lysegråt skydække. 
Bassistkollega Hugo Rasmussen fyrede op under Mikkelborg, der uden at blinke erstattede den forsinkede Henrik Bolberg på flygelhorn. 
Mikkelborg swingede - så fik man hørt det med - både alene og sammen med den forsinkede kollega, der dukkede op midt i et nummer.
Velspillende Fischer
Sammen med Jonas Johansen bag trommerne og den altid velspillende Jacob Fischer på guitar gjorde de NHØP ære med numre, han holdt af. 
Lidt Stevie Wonder-funky blues ved duoen Niels HP (tidligere forsanger i Ridin' Thumb) og bassist Jon Bruland passede ligesom ikke ind, og selv et elitekor som Sokkelund Sangkor kan komme til kort over for et lydanlæg, erfarede vi derude på græsset, mens NHØP's gamle kollega, pianisten Ole Koch Hansen, leverede lidt rutinepræget trioakkompagnement med kapaciteterne Alex Riel på trommer og Jesper Lundgaard på bas.
Dahl fik jazzen til at lette
Men så fik vi Carsten Dahl ind til flyglet, og py-ha så lettede jazzen med fart på fantasien og balladetoner så smukke, at alt og alle svømmede hen. 
NHØP kan ikke have undgået at nyde dén afslutning - sammen med alle os ude på det grønne græs på en eftermiddag med vekslende skydække, men ligegodt med højt til jazzhimlen.
