Title: Ni_danske_nomineringer_til_europæisk_Oscar
Date: 2005-11-07
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Godt nok synes Lars von Trier, at Susanne Biers film 'Brødre' er en lortefilm. 
Men det er altså ikke den gængse holdning i The European Film Academy (EFA), som i går nominerede 'Brødre' til hele fem priser, når de europæiske Oscars - The European Film Awards - uddeles i Berlin lørdag 3. december.
Bedste instruktør
'Brødre' er blandt de seks nominerede til EFA's mest prestigefyldte pris, 'European Film 2005', hvor den skal kæmpe med Michael Hanekes 'Caché', Wim Wenders' 'Don't Come Knocking', de belgiske Dardenne-brødres 'L'enfant', Pawel Pawlikowskis britiske 'My Summer of Love' samt Marc Rothemunds tyske 'Sophie Scholl - Die Letzten Tage'. 
Herudover er Susanne Bier nomineret i kategorien bedste instruktør, Connie Nielsen og Ulrich Thomsen er nomineret i skuespillerkategorierne, og Anders Thomas Jensen er nomineret for bedste manuskript. 
Hans nominering gælder tillige for manuskriptet til hans egen spillefilm 'Adams æbler', som også er Danmarks officielle Oscarbidrag i Los Angeles næste år.
Tre nomineringer til von Trier
Forrige år fik Lars von Triers 'Dogville' prisen som bedste europæiske film, og dens efterfølger i USA-trilogien, 'Manderlay', er da også blevet nomineret til tre priser i år. Men ingen af disse priser omfatter Lars von Trier selv. 
Anthony Dod Mantle - som også fik fotoprisen forrige år - er igen i år nomineret for sine originale billeder til 'Manderlay', Joachim Holbek er nomineret for musikken til von Triers slavedrama, og Peter Grant er nomineret for filmens helt specielle design. 
Endelig vender Jakob Thuesen tilbage til Berlin med sin debutfilm, 'Anklaget', som deltog ved Berlins Internationale Filmfestival i februar. Nu er 'Anklaget' nomineret til den såkaldte Fassbinder-pris, som gives til årets mest spændende debutant i europæisk film. 
Ud over de mange nomineringer til danske spillefilm er Jeppe Røndes dokumentarfilm 'The Swenkas' også nomineret.
