Title: Ni_FN-soldater_dræbt_i_DRCongo
Date: 2005-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Militsfolk har ved et bagholdsangreb dræbt ni FN-soldater i Den Demokratiske Republik Congo (DRCongo). 
Flere FN-soldater savnes efter angrebet, der er det værste mod FN-styrker i Afrika nogensinde. To patruljer under angreb
Angrebet fandt sted i det mineralrige Ituri-distrikt i den østlige del af landet, hvor FN har udstationeret 4.800 fredsbevarende soldater. Der er i alt 16.000 FN-soldater i landet, hvilket gør styrken til den største i FN-regi. 
En FN-kilde siger, at militserne angreb to seperate FN-patruljer på i alt omkring 20-25 personer. 
Patruljerne blev angrebet nær byen Ndoki, der ligger 30 km fra Ituri-provinsens hovedby Bunia. 
Området kontrolleres af FNI, en Lendu-milits. Syv henrettet i junglen
Ifølge FN-kilden blev to FN-soldater dræbt på stedet, mens syv andre blev taget med og henrettet i junglen. 
»Lendu'er tager ikke gidsler, de slår bare ihjel«, siger FN-kilden ifølge Reuters. 
Området plages for tiden af heftige regnskyl, hvilket har gjort rednings- og eftersøgningsaktioner uhyre vanskelige. Uroligt område
Ituri er et af de mest urolige distrikter i DRCongo. Mindst 50.000 civile har mistet livet her siden 1999. 
De dræbte FN-folk er ifølge de første oplysninger alle fra Bangladesh. Der er også FN-styrker fra Pakistan, Marokko og Nepal i området. 
En FN-talskvinde fra Bunia oplyser, at FN i går gennemsøgte et område i nærheden og arresterede 29 formodede medlemmer af FNI-militsen. Blodig strid
Det tidligere Zaire kæmper for at komme på benene igen efter en fem år lang krig, der mere eller mindre involverede styrker fra seks lande i området. 
Krigen har ifølge internationale hjælpeorganisationer kostet næsten fire millioner mennesker livet. Mange af dem er bukket under for sygdom og sult. 
En tredjedel af FN's fredsbevarende soldater i DRCongo er stationeret i Ituri, men angreb på civile er fortsat almindelige. 
Sammenstød mellem stridende militser har alene i de seneste to måneder fordrevet 70.000 mennesker i området.

