Title: Ni_fugle_pa_Ærø_smittet_med_fugleinfluenza
Date: 2006-03-17
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Det begyndte med en musvåge på Svinø. 
Og nu er fugleinfluenzaen i Danmark også nået til Ærø, hvor ni døde troldænder var smittet med fugleinfluenza. 
Det oplyser Danmarks Fødevareforskning. 
Ifølge Ritzau oplyser politiet i Svendborg, at der er tale om varianten H5N1.
Yderligere undersøgelser
De døde troldænder blev fundet ved lystbådehavnen i Ærøskøbing på Ærø. Fødevarestyrelsen oplyser kun, at der er tale om fugleinfluenza af den smitsomme H5-type, og varsler yderligere undersøgelser, før der kan fastslås, om der er tale om H5N1. 
Der er nu indført beskyttelses- og overvågningszoner omkring findestedet, og politiet vil i de kommende dage sætte advarselsskilte op.
Ni ud af ni var smittet
Fødevarestyrelsen vil desuden informere folk i området om, hvad de skal gøre. 
Ved fundet af fugleinfluenza på Svinø var kun en enkelt fugl smittet. Denne gang er der talt om ni troldænder. Til det siger beredskabschef i Fødevareregion Syd, Peter Bagge: 
»Der er mange troldænder i det område. Men der er hentet ni fugle ind, og der var ni, der havde det - ni ud af ni«.
Men er det høje antal af smittede fugle en indikator på, at det er ved at sprede sig?
»Det tør jeg ikke sige. Virusen er i den bestand af troldænder, som der er på Ærø. Det er p.t. det, vi ved. Og det er derfor, vi har indført zonerne, hvor den bestand er«. 
Han mener ikke, at situationen er ude af kontrol, men understreger, at det er vigtigt, at alle samarbejder. Især er det vigtigt at undgå, at smitten breder sig til besætninger med tamfjerkræ, siger Peter Bagge. 
»Det er meget sandsynligt, at der vil dukke lignende fund op andre steder. Fugle er jo ikke bare et sted. Og igen, det er derfor, det er så vigtigt at folk respekterer de regelsæt, der er formuleret«, siger han til Politikens Netavis.
Journalister som smittekilde
Kun én gang i Europa er fugleinfluenzaen bragt videre fra vilde til tamme fugle. 
Det skete i Frankrig, hvor fundet af en smittet and for et par uger siden tiltrak en mængde journalister - som efter alt at dømme havde så travlt med at lave reportage i området, at det var dem, der bragte smitten ind på en lokal kalkunfarm.
