Title: Ni_ud_af_ti_unge_i_Valby-omrader_risikerer_at_blive_kriminelle
Date: 2005-11-09
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Fortæl mig, hvor du bor i Valby, og jeg skal fortælle dig, om dit barn bliver kriminel teenager. 
Helt så firkantet bliver det ikke fremstillet i en undersøgelse fra CASA - Center for Alternativ Samfundsanalyse - om 'Børn og unge og deres sociale problemer i boligområder i Valby'. Men der er noget om det. 
Ud fra udvalgte sager om socialt belastede børn og unge i boligområderne Vigerslev, Akacieparken og Lykkebo fremgår det, at 87 procent har en risiko for at ende i kriminalitet. For resten af Valby er tallet 14 procent.
Socialt belastede områder
Alle de tre boligområder er socialt belastede med mange familier på overførselsindkomster, stofmisbrugere og alkoholikere. 
Ringe skolegang og kriminalitet er også traditionelt knyttet til de pågældende områder. 
I Vigerslevområdet og Akacieparken er der mange ressourcesvage indvandrefamilier, mens det i Lykkebo er børn og unge fra etnisk danske familier, der er de utilpassede.
Hashmisbrug
Rapporten bygger på interview med aktører på ungeområdet samt indberetninger til børnefamilieteamet i Valby angående børn og unge, der har forskellige sociale problemer. 
Syv ud af de ti børn og unge, der risikerer at ende i kriminalitet, har et hashmisbrug, viser undersøgelsen videre. Og det tal er alarmerende, mener medarbejder i Børnefamilieteamet Valby, Qasim Ali Sikander, der har lavet undersøgelsen. Han kalder problemerne med hash for den »store samfundsbombe«. 
Problemet er især, at de unge, der begynder at ryge hash, er yngre og yngre, og at det etablerede misbrug »breder sig som ringe i vandet til de kommende generationer« eller lillebrorgenerationen, som de helt unge bliver kaldt.
Bedre hash-behandling kræves
Skal misbruget stoppes, kræver det en ny og bedre hashbehandling, siger Qasim Ali Sikander. 
»Behandlingen skal kunne hjælpe selv 12-13-årige børn. Men endnu vigtigere er det nok, at behandlingen skal geares til også at omfatte de ikke-motiverede børn og unge. I dag er behandlingen kun rettet mod de motiverede«, siger han. 
For at løse nogle af de øvrige sociale problemer mener Qasim Ali Sikander, at tiltaget 'Spydspidsen' skal udvides. 'Spydspidsen' hører under Københavns Kommune og har til formål at få udsatte unge under 18 år i København integreret i lokalmiljøet ved hjælp af praktikpladser.
