Title: Nicklaus_i_rampelyset
Date: 2005-07-15
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

St. Andrews
Da British Open senest blev afviklet på St. Andrews i år 2000 var det symbolsk, da legenden Jack Nicklaus afsluttede sin anden runde på 18. green, samtidig med at Tiger Woods slog ud på 1. hul. 
Det var gamle mester, der gav spillet videre til den nye, da Nicklaus stod og så Woods sende bolden ned langs tribunerne, for dengang troede alle - inklusive Nicklaus selv - at det var sidste gang, at han var med til 'The Open' på den berømte bane. 
Men Nicklaus vendte tilbage.
Nåede det lige
Efter sigende skulle han ved en middag kort efter have spurgt en af lederne fra Royal & Ancient ved en middag kort efter, hvornår turneringen igen skulle afvikles på St. Andrews. 
Lederen svarede 2006, hvortil Nicklaus svarede, at det var en skam, for han regnede med at stoppe, når han blev 65 - altså år 2005. 
Senere den uge blev det annonceret, at British Open 2005 skulle afvikles på St. Andrews, og derfor var Nicklaus i rampelyset, da anden runde blev afviklet fredag.
Woods forstyrrede ikke
For med et misset cut er 'The Golden Bear' færdig i årets British Open, og han har slået fast, at dette var uigenkaldeligt sidste gang, at han stillede til start i 'The Open'. 
Og som det sig hør og bør når en mester takker af, så var Woods denne gang ikke i nærheden til at forstyrre, da det sidste slag skulle slås. 
Til gengæld var 18. hul et menneskehav på begge sider, da Nicklaus sluttede sin karriere i British Open med en birdie, hvilket fik de tæt pakkede tilskuere til at frembringe endnu mere jubel, end de allerede havde gjort.
Woods i front
Kun en mand formåede at samle den samme opmærksomhed fredag - og det var selvfølgelig arvingen, Tiger Woods. Efter at have taget livgreb på 'Old Course' i torsdags fortsatte han i samme stil, og da han nåede 18. tee, stod han øverst på de gule tavler, der viser den aktuelle topstilling i turneringen. 
Seks under par fra førstedagen blev fuldt op med fem under torsdag, og dermed er Tiger Woods samlet 11 under par, hvilket ved redaktionens afslutning gav ham et forspring på fire slag ned til de nærmeste forfølgere - og 11 slag ned til Søren Hansen, der akkurat klemte sig med i weekendens finalerunder med en birdie på 18.
Bjørn har problemer med svinget
Thomas Bjørn var også inden for cutgrænsen frem til det nemme 18. hul, der spiller som et af banens nemmeste. Men som Bjørn har berettet de seneste dage, sidder svinget ikke helt som det skal for tiden, hvilket betød, at danskeren sendte drivet 'out-of-bounds'. 
Det betyder, at der skal spilles en ny bold med et strafslag til følge, og da Thomas Bjørn brugte yderligere fire slag, var det ensbetydende med en dobbeltbogey og farvel til British Open 2005.
