Title: Nicki_Pedersen_varmer_op_med_humor
Date: 2005-06-24
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Forestil Dem lige dette billede - og forestil Dem også, hvordan fodboldlandsholdets cheftræner Morten Olsen vil reagere, hvis han bedes om det samme: 
Der er fodboldlandskamp i Parken, Danmark skal møde Georgien i et rasende vigtigt VM-drama, fløjten lyder kl. 20.00 og der er fuldt hus.
Jon Dahl med gæster
Midt på eftermiddagen forlader Jon Dahl Tomasson spillerhotellet i Vedbæk og tager ind til Parken - han har nemlig fået rejst et telt og inviteret 300 gæster, personlige sponsorer, venner og bekendte og den slags, til pindemadder og fadbamser. 
Og for at det ikke skal blive alt for kedeligt, har han også sørget for lidt sprælsk underholdning. Og som optakt til den herlige komsammen, skål alle sammen, vil Jon Dahl Tomasson fortælle lidt om aftenens kamp - og om hvor mange mål, han regner med at score. 
Ville han slippe godt fra det, fodboldmillionæren fra Milano? Nej, det ville han ikke. Han ville ikke engang tænke tanken.
Nicki som vært
Men det har Nicki Pedersen gjort - og også handlet. 
Den danske eks-verdensmester i speedway, der er en aktiv, tohjulet virksomhed, og som er tiltænkt en hovedrolle i aftenens grandprix i Parken i København, vil lørdag eftermiddag føre sig frem i værtsrollen i et stort telt uden for Parken, der for en kort bemærkning er omdannet til en speedway-arena. Og det på en sådan måde, at man skulle tro, at speedway er Parkens 'hovedret'. 
Nicki Pedersen benytter grandprixet i Parken til en større omgang 'sponsorpleje'. Alle, der støtter Pedersen-teamet i stort og småt, har fået en invitation til et VIP-arrangement med kokke, varm mad og hele moletjavsen - og hvor den danske kører, der ikke har vundet et grandprix siden Cardiff for to år siden, vil fortælle om aftenens udfordring. Og byde på underholdning med komikerduoen Finn & Jacob, der er morskabs-sponsorer for Nicki Pedersen.
Er det godt for koncentrationen, Nicki Pedersen?
»Vi kan godt blive enige om, at det nok ikke er den mest optimale forberedelse, men sådan er det. Det er ikke er noget, jeg kan være foruden - for sagen er, at uden alle disse gode personer var jeg ikke med i grandprixserien. De er vigtige for min satsning, og derfor skal de også have denne oplevelse, når det nu er muligt«, siger danskeren. 
Han melder sig i topform - og han gør det med et lidt lusket, skævt smil, der signalerer veloplagthed. Og narrestreger lørdag aften. 
»Hvis det var et godt show, vi leverede i Cardiff for to uger siden, så tør jeg love, at det bliver endnu bedre i Parken. På banen i Wales kunne alle jo være med - sådan er denne bane her ikke. Det er en svær og teknisk krævende bane, der slår igen, så det skal nok blive dramatisk. Vi får skilt fårene fra bukkene, og jeg går efter at være med, når finalen køres«, lyder det fra Nicki Pedersen, der får dansk selskab af Hans Andersen, Bjarne Pedersen og wildcard-køreren Niels-Kristian Iversen.
Optakt til dramatisk aften
Også Bjarne Pedersen, der blev nr. tre i Cardiff-grandprixet for to uger siden, skal have gæster i eftermiddag - 100 personer til pølser og kolde bryggerivarer. 
»Jeg er med i en times tid, så det det kommer ikke til at forstyrre mig«, siger Pedersen, der ligesom Nick P. venter en dramatisk aften under Parkens tag. 
Det blev rullet over banen - banemester Ole Olsen tager ingen torden-chancer på rytternes og publikums vegne. 
»Det skal nok blive et spændende grandprix. Om jeg kan komme på podiet igen? Jeg har det sådan, at kan jeg score 10 point og stadig ligge på en samlet 5.-plads, når vi er færdige i Parke, så er jeg tilfreds«, vurderer Bjarne Pedersen. 
Der ventes 25.000 tilskuere i Parken, der kan rumme 32.000 til speedway.
