Title: Nikita_version_2.0
Date: 2006-02-24
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marcus Rubin
Nogle har en sød tand. 
Andre er glade for de våde varer og atter andre, herunder undertegnede, elsker en god thriller over næsten alt andet. 
En uskyldig last, ingen tvivl om det, men ikke uden sine indbyggede problemer.
Noget nær perfektion
Mens de slikglade aldrig er langt fra en kiosk, og vinelskerne altid bare kan købe en flaske vin mere, er udbuddet af gode thrillere, som enhver fan vil vide, sørgeligt begrænset. 
Ikke mange behersker den ædle kunst at kunne strikke en god, spændende og velskrevet thriller sammen, og alt for ofte må vi thrillerjunkier lade os nøje med halvkedelige sekundavarer. 
Ikke mindst derfor er det en stor glæde at kunne erklære, at jeg er vendt sejrrigt tilbage fra bogstakkenes frontlinjer og har identificeret en ny personlig favorit. 
Mark Burnell er navnet, en britisk forfatter, der har videreudviklet og forfinet Nikita-tanken til noget nær perfektion.
På kanten af døden
Som mange vil huske, handler Nikita om en kvinde, der efter at blive anholdt for mord i forbindelse med et røveri mod sin vilje bliver adopteret af en hemmelig efterretningsenhed og trænet til at blive snigmorder. I Luc Bessons veldrejede version forlader vi Nikita, netop som hun har brudt navlestrengen til sine følelseskolde herrer, men det er, som Burnell demonstrerer, i virkeligheden først der, at historien for alvor bliver interessant. 
Burnells Nikita-figur hedder Stephanie Patrick. Hendes alter ego er Petra Reuter, en kvinde med en møjsommeligt opbygget falsk identitet som tidligere terrorist og nu illusionsløs verdensklasselejemorder, og det viser sig hurtigt at være vanskeligere end som så for den blide Stephanie at slippe af med sit onde alter ego. 
Dels er hendes tidligere arbejdsgivere, den superhemmelige britiske organisation Magenta House, ikke meget for at lade hende slippe af sted, dels er det slet ikke så let at leve et normalt liv, når først man har fået smag for højadrenalin-tilværelsen på kanten af døden.
Det går rasende stærkt
Efter at have sat scenen og introduceret Stephanie/Petra i 'The Rhythm Section', den første af de foreløbig fire romaner i serien, er den underliggende konflikt i alle bøgerne derfor hendes håbløse kamp for at leve et normalt liv. For verden er jo ikke retfærdig, og har man som Stephanie en gang stukket næsen eller rettere pistolen for langt frem, er der reelt ingen vej tilbage, hvilket Burnell nådesløst illustrerer. 
Det psykologiske drama er således altid helt fremme, men bestemt ikke på bekostning af de mere actionprægede elementer. Det er fuld knald på Stephanie, der helt i tråd med tidsånden lever på tværs af alle tidszoner og landegrænser. Hun farer fra et sted til et andet, med pit stop hos anonyme venner i cyberspace, og finder også gerne tid til lidt saftig sex undervejs. Nogen gange frivilligt og for kærlighedens skyld, andre gange som en del af jobbet. 
Det går rasende stærkt, så stærkt, at man også som læser hele tiden skal være på dupperne for at følge med, ikke mindst hvis man som undertegnede læste Stephanie-sagaen i omvendt rækkefølge og dermed startede med det nyeste skud på stammen, 'The Third Woman'.
Bloddryppende jagt på sandheden
Her foregår hele handlingen i et slags uigennemskueligt spejlkabinet, hvor Stephanie skifter identitet, som vi andre skifter sokker, alt imens andre agerer Petra Reuter for derved at få krammet på hende. 
Det hele handler som så meget andet i disse tider om oliepenge, men lige dét er som så ofte i thrillere en biting. 
Det afgørende er processen og Stephanies halsbrækkende og bloddryppende jagt på sandheden og dem, der vil hende det ilde.
Start ved begyndelsen
Man kan som sagt sagtens starte med 'The Third Woman', men skal være forberedt på, at mange referencer og navne først et godt stykke inde i bogen for alvor giver mening. Og at et kompliceret plot på den måde bliver endnu mere kompliceret. 
Den ideelle luksusløsning er - ikke mindst i denne kedsommelige tid, hvor vinteren med forbistret stædighed holder foråret på afstand - at begynde helt forfra med 'The Rhythm Section' og så følge sagaen derfra. 
Det er i øvrigt også den eneste af bøgerne, som er oversat til dansk ('Rytmegruppen, Forum 2002). Af uransagelige grunde har ingen danske forlag siden taget chancen med Burnell. Meget mystisk, og noget en driftig redaktør straks burde rette op på.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
