Title: Nixon_og_Kissinger_svinede_Ghandi_til_i_private_samtaler
Date: 2005-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Statsledere kan kunsten at tale diplomatisk. Men som almindelige mennesker kan de også blive fristet af at tale lige ud af posen - og lidt til, når ingen lytter med. 
Det viser båndudskrifter af den tidligere amerikanske præsident Richard M. Nixons samtaler med hans daværende sikkerhedsrådgiver Henry Kissinger i præsidentkontoret.
»Skiderikker«
Båndudskrifterne er netop blevet frigivet af udenrigsministeriet, som en del af en samling historisk vigtige dokumenter om amerikansk udenrigspolitik i perioden 1969-76, deriblandt den sydasiatiske krise i 1971. 
Det skortede ikke med øgenavne om blandt andet den indiske premierminister Indira Gandhi, da Nixon og Kissinger mødtes 5. november 1971, dagen efter præsidentens møde med Ghandi om den ulmende konflikt mellem Indien og Pakistan. 
Amerikanerne støttede Pakistan i konflikten, fordi inderne indgik en aftale med Sovjetunionen. En aftale der ikke faldt i god jord i Det Hvide Hus. 
»Inderne er alligevel nogle skiderikker (bastards). De starter jo en krig dernede«, sagde Kissinger til Nixon og roste chefen for at have opnået det ønskede resultat under mødet med Ghandi dagen før.
»Kælling«
»Mens hun var en kælling (bitch), så opnåede vi, hvad vi ville. Nu kan hun ikke vende hjem og sige, at amerikanerne ikke bød hende velkommen, og hun derfor må i krig«, sagde Kissinger, som vurderede det til at være Ghandis motiver med besøget. 
Nixon var enig og svarede sin rådgiver: »Vi fik virkelig smøret den gamle heks (old witch)«. 
Kissinger: »Ja, du smurte hende på punkter der ikke betød noget for os, og på de punkter, der betød noget, gav du dig ikke en tomme«.
»Forbandede folkefærd«
På et tidligere tidspunkt, 26. maj samme år, hvor samtalen mellem de to mænd ligeledes drejede sig om Indien, gav Kissinger sin chef følgende beskrivelse af inderne. 
Kissinger: »Det forbandede (goddamn) folkefærd er de mest aggressive på de kanter«. 
Nixon: »Inderne?« 
Kissinger: »Jeps«. 
Nixon: »Sikkert«.
»Ekstremt dumme«
Ved en anden lejlighed, slap pakistanerne ikke for at få nogle mindre pæne ord fra Nixon, når konfliktens parter skulle vurderes. 
»Pakistanerne er lige til og nogle gange ekstremt dumme. Inderne er mere luskede og nogle gange så smarte, at vi falder for dem«, sagde han.
