Title: Nobels_litteraturpris_til_kontroversiel_østriger
Date: 2004-10-07
Article Type: Kultur
Author: Steffen Boesen

Den kontroversielle, østrigske forfatterinde Elfriede Jelinek har fået Nobels litteraturpris, meddeler Det Kongelige Svenske Akademi i Stockholm. 
Den 57-årige Jelinek får prisen, der foruden æren tæller 10 mio. svenske kroner, for med 'enestående sproglig lidenskab at blotte de sociale klicheers absurditet og tvingende magt', som det hedder i akademiets indstilling. 
Jelinek er dermed medlem af en eksklusiv skare på blot ni kvindelige forfattere, der har vundet den fornemme litteraturpris, siden den blev uddelt første gang i 1901. Sidst, en kvinde fik prisen, var i 1996, da prisen gik til polske digter Wislawa Szymborska.
Debut i 1967
Debuten er fra 1967 og er en samling digte med titlen 'Lisas Schatten'. Kort efter blev hun engageret i studenterbevægelsen og skrev i 1970erne en række samfundskritiske romaner. 
Mest kendt af hendes romaner er den delvist selvbiografiske 'Die Klavierspielerin' (1983), der i 2001 blev filmatiseret i Michael Hanekes instruktion.
Dramatik og radiospil
Jelineks forfatterskab har i de senere år forskudt sig i retning af dramatikken. 
Og det er især i radiospillene og teaterstykkerne, at man finder den 'musikalske strøm af stemmer og modstemmer', som akademiet fremhæver i begrundelsen af Jelinek som prisvinder.
Omdiskuteret person
I Østrig er hendes person og forfatterskab stærkt omdiskuteret, og hun blander sig jævnligt i aktuelle, politiske sager. 
Hun har bl.a. markeret sig som en arg kritiker af populisten og politikeren Jörg Haider og har generelt været hård i beskrivelsen af sine landsmænd, ikke mindst i forhold til de fremmedfjendtlige og nationalistiske strømninger i Østrig. I 'Kinder des Toten' fra 1995 portrætterer hun landet som et dødsrige. 
Politiken har tidligere beskrevet Jelinek som en 'rabiat samfundskritisk' og 'intellektuelt udfordrende' forfatter. 
Elfriede Jelinek var ikke nævnt blandt favoritterne i de mange spekulationer forud for afgørelsen i Stockholm.
