Title: Nobelmedlem_angriber_verdens_vigtigste_litteraturpris
Date: 2005-10-10
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Få døgn før Det Svenske Akademi uddeler årets nobelpris i litteratur, kaster et af Akademiets egne medlemmer en bombe direkte mod institutionen, der har uddelt litteraturprisen siden 1901. 
I et indlæg i Politiken og Svenska Dagbladet kommer det mangeårige Akademimedlem Knut Ahnlund med en massiv kritik af valget af sidste års prisvinder Elfriede Jelinek fra Østrig, selv om Akademiets medlemmer har tavshedspligt om deres arbejde og eventuelle uenigheder. 
»Men det er jo direkte latterligt, at det skal være hemmeligt i 50 år«, siger Knut Ahnlund, som er stærkt kritisk over for Akademiets arbejdsfacon, og han lader skinne igennem, at det er ret få af de 18 formelle medlemmer, der bestemmer. 
»Det gælder jo de fleste i Akademiet, at de aldeles åbenbart ikke har læst mere end nogle sider i enkelte oversatte bøger«, siger Knut Ahnlund til Politiken.
Slut med hemmelighedskræmmeri
Han mener, hemmelighedskræmmeriet må ophøre, og samtidig vil han have ophævet reglen om, at medlemmer af Akademiet sidder der på livstid. 
Som følge af interne stridigheder har han ikke selv deltaget i møderne siden 1996 og har derfor ikke afgivet sin stemme på bl.a. Elfriede Jelinek i 2004. 
»Fremover betragter jeg mig selv som udenforstående. Det vigtige er at få fortalt, at jeg ikke har været med til at vælge Jelinek, men som medlem af Akademiet bliver jeg under alle omstændigheder involveret i valget af hende, for folk kender jo intet til, hvordan Akademiet fungerer«, siger Knut Ahnlund.
Tomme stole
Tidligere har forfatterne Lars Gyllensten og Kerstin Ekman forladt Akademiet i protest, fordi institutionen ikke ville udtale sig til fordel for den fatwaramte Salman Rushdie. Siden har deres stole i Akademiet stået tomme. Ligesom Knut Ahnlunds. 
Årets prisvinder ventes offentliggjort torsdag kl. 13. Blandt forhåndsfavoritterne har den syrisk-libanesiske digter Adonis været nævnt. Knut Ahnlund ville dog foretrække enten peruaneren Mario Vargas Llosa eller tyrkiske Orhan Pamuk.
