Title: Noget_til_alle_i_Amsterdam
Date: 2005-10-31
Article Type: Europa
Author: Birgitte Aabo

Der tælles altid ned til jul i Amsterdam. På et stort skilt uden for forretningen
Christmas Palace
ved blomstermarkedet kan alle juleignoranter året rundt med store tal læse, hvor mange dage der skal henslæbes, før det endelig er jul igen. 
Det er ikke, fordi ventetiden er svær at stå igennem her i byen. De mange små butikker behøver man ikke en undskyldning som jul for at bruge penge i, her kan man altid finde en fortjent gave til sig selv - ikke mindst sko og tøj. 
Hvis det er nødvendigt at finde noget til andre også, og man kender nogle, der er til glaskugler og engle (lad aldrig nogen opdage, hvis du selv er det!), er det oplagt at tage sit distancerede ansigtsudtryk på og se indenfor i Christmas Palaces glitrende juleunivers med heftigt pyntede kunsttræer og smilende nissemænd. Alternativt kan man tage børnene med herind, hvis de ikke er kørt tilstrækkeligt op til jul. 
Da det er Amsterdam, vi befinder os i, er der også julemænd, som er tænkt til voksne med en anderledes julesmag: En sort julemand på størrelse med en Actionman gemmer en ordentlig slambert under kåben. 
Hos
De Beestenwinkel
løber man ikke ind i den slags overraskelser. Her er det hele sødt, og det er alt sammen noget med dyr. Tøjdyr, blyantspidsere med dyr, kopper med dyr, støvler med dyr, ure med dyr, bolde med dyr. Der føres ganske enkelt kun varer, der forestiller dyr eller har dyr malet, trykt, skåret eller syet på sig. En del af plysdyrene er usædvanlige, f.eks. kan man købe sig en undulat i plys. Altså kun, hvis man synes. 
»Vi har mange voksne kunder, som samler på et tøjdyr, fordi de selv hedder det samme til efternavn. F.eks. Lion eller Vogel«, forklarer ekspedienten og ser glad ud. Der er åbenbart mange dyrenavne i omløb.
Undertøj til at spise
Noget sødt med bagtanke kan man erhverve sig hos
Dom,
der også findes i en del tyske byer samt i Paris og New York: et sæt slikundertøj, fremstillet af pastelfarvede slikperler, lige til at spise af kæresten. Eller et så godt som ægte pelstæppe med hoved af ufarligt udseende løve, isbjørn eller tiger til at mosle rundt med hende eller ham på - selv om dyret måske gør sig bedst på børneværelset. 
Kender man nogle, der elsker lækkert køkkengrej, finder man det ikke i
Kitsch Kitchen
, der er som en glad, eksploderet farvebombe at bevæge sig rundt i. Til gengæld finder man dejlig, dårlig stil, f.eks. bordskånere med glade cowboypiger og taburetter med sommerfugle. Fra loftet hænger papmache-dyr i højtråbende kulører, og metervis af væg er behængt med spraglede indkøbsnet, og så er der plastblomster, som ikke forsøger at give sig ud for at være andet.
Flade væglamper
Også sjov, men på den eksklusive, tænksomme måde, er
Droog Design
, der kalder sig en mentalitet, men også har materialiseret sig i et galleri og en forretning. Blandt de ting, der findes her og kan presses ned i en kuffert, er flade væglamper med sort coating. De er beregnet til at ridse i, så coatingen brydes, og lyset skinner ud gennem det motiv, man ridser.
De Witte Tanden Winkel
er helt i den seriøse ende, lille, men med et stort udvalg af tandbørster, foruden enkelte, anderledes gaveideer til børn, f.eks. små træfigurer med timeglas. 
 Det tager sandet to et halvt minut at løbe igennem, og det er den tid, der skal børstes i, forklarer ekspedienten, så det forstås, at det ikke er til diskussion. 
Han virker venlig nok alligevel, men helt ligeglad med, om kunderne køber noget eller ikke. 
Der er mange turister at tage af i Amsterdam, mange julegavejægere i vente.
