Title: Nogle_irakere_vælger_at_trodser_volden
Date: 2005-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Mussab al-Khairalla

Reuters, Bagdad
Oprørerne truer med at dræbe enhver, der deltager i valget i Irak, men mange indbyggere i Bagdad er fast besluttet på at afgive deres stemme. 
»Jeg bliver nødt til at stemme, fordi vores situation er så ustabil. De bevæbnede forbrydere tror, at de kan bestemme, men på søndag vil det tavse flertal vise dem noget andet«, siger Sarmad Basheer, en 42-årig sunnimuslim. 
»Jeg er ikke bange, for terroristerne taber, og hvis jeg skulle dø, bliver jeg martyr«.
Sikkerheden er skærpet
Regeringen har indført skrappe sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med valget for at forhindre oprørerne i at sprede død og ødelæggelse. 
»Jeg er overhovedet ikke bange, for jeg har tillid til, at sikkerheden vil være i orden. Terroristerne er nogle kujoner og forrædere, der går efter at ramme ubevogtede mål«, siger Mushin, en ældre mand, der går og vander sin have. 
»Jeg stemmer på liste 169 eller 285«, siger han med henvisning til henholdsvis den shiamuslimske alliance, der ventes at få flest stemmer, og den sekulære opstillingsliste, der ledes af overgangsregeringens ministerpræsident, Ayad Allawi, der er shiamuslim.
Stærk opbakning
De fleste irakiske shiamuslimer, der i årtier blev undertrykt af Saddam Hussein, bakker stærkt op om valget. Men flere førende sunnimuslimske partier har trukket sig fra afstemningen med den begrundelse, at oprørernes vold vil forhindre sunnimuslimerne i at stemme. 
»Jeg stemmer ikke, for der er ingen i mit kvarter, der taler om valget, og desuden havde jeg tænkt mig at stemme på Det Irakiske Islamiske Parti, som har trukket sig«, siger Hamid al-Jubouri, en 31-årig sunnimuslimsk forretningsdrivende. 
Han ønsker dog ikke valget erstattet af en væbnet konflikt:
Leve i fred
»Jeg nægter at deltage i en borgerkrig, og det samme gør alle de andre sunnimuslimer, jeg kender«. 
Den 73-årige Abu Omar håber blot, at valget vil gøre Irak mere stabilt: 
»Saddam er væk, og det er vi alle sammen glade for. Vi håber bare på at kunne leve i fred«, siger han og tilføjer, at han vil stemme på en ikke-religiøs liste, der ledes af sunnimuslimen Adnan Pachachi.
Oversættelse: Tonny Pedersen
