Title: Nomeco_mistænkes_for_ulovlige_rabatter
Date: 2004-10-21
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Danmarks største distributør af lægemidler til apotekerne, Nomeco, giver via en række apoteker ulovlige rabatter til landmænd, mener Lægemiddelstyrelsen. Nomeco har klaget over afgørelsen. 
Nomeco bliver i øjeblikket nøje undersøgt af en anden myndighed. Det er Konkurrencestyrelsen, som tirsdag ransagede virksomheden. Konkurrencestyrelsen mistænker Nomeco for at misbruge sin dominerende status til skade for konkurrenterne. Nomeco-koncernen har knap 70 procent af markedet og mistænkes for at give skjulte rabatter til apotekerne og for at bruge et datterselskab, der indretter apoteker, til at smøre apotekerne med.
Nomeco afviser
Nomecos administrerende direktør, Jan Bonde, afviser, at virksomheden har gjort noget ulovligt: 
»Jeg er dybt forundret over, at Konkurrencestyrelsen har ransaget os. Vi giver omkostningsbestemte rabatter, som er helt lovlige. Og vi har fra Arilds tid haft et selskab, der ombygger apoteker, men vi gør det ikke, fordi de handler med os«. 
Det er konkurrenten KV Tjellesens administrerende direktør, Peter Schøller-Larsen, ikke så sikker på: 
»Vi har mistet i hvert fald ti gode kunder over otte-ti år, og når vi har ringet og spurgt dem hvorfor, så har de sagt: »Vi har fået et tilbud, som er så godt, at vi ikke kan sige nej til det«. Så kan vi køre forbi fire-fem måneder senere og se, at det ikke er de syv andre konkurrenter, som de er gået til, det er Nomeco og deres datterselskab Forex, som indretter apoteket«.
Rabat til landmænd
I en helt anden sag har Lægemiddelstyrelsen for nylig vurderet, at Nomeco har givet rabatter til landmænd, som er i strid med reglerne. 
Det er sket gennem den såkaldte Vet Klub Danmark. Klubben - som ligner andre tilsvarende klubber til forveksling - går ud på, at de landmænd, som er medlem, og som køber veterinær medicin fra et apotek, som får medicinen fra Nomeco, får en procentdel af købsprisen refunderet fra en 'bonuspulje'. Den pulje er finansieret af Nomeco. 
Lægemiddelstyrelsen mener, at den ordning er i strid med prisbekendtgørelsen. 
Administrerende direktør Jan Bonde står uforstående over for styrelsens afgørelse: 
»Vi fatter ikke den afgørelse. Hvis den type rabat er ulovlig, så bør det da gælde for samtlige klubber«. 
Sagen ligger nu i Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
