Title: Nonne_likvideret_i_Brasilien
Date: 2005-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Jönsson

Rio de Janeiro
Lokalbefolkningen kaldte hende Amazonas' engel. Godsejerne kaldte hende en terrorist. Dorothy Stang var den amerikanske nonne og miljøaktivist, der viede sit liv til kampen for borgerrettigheder til den fattige befolkning i Amazonasregionen i Brasilien. 
I weekenden blev hun skudt af to revolvermænd. 
»Det er ufatteligt, at der stadig findes mennesker, som forsøger at løse sociale konflikter på den mest primitive måde«, siger ærkebiskop Dom Orani João Tempesta i byen Belém.
Ulovlig bortvisning
Den amerikanske missionær arbejdede i 30 år i delstaten Pará ved Amazonasflodens munding for at styrke befolkningens rettigheder over for de magtfulde godsejere. Hun har støttet befolkningens kamp for at få lov til at beholde deres jord og anmeldt lovovertrædelser til delstatsregeringen. 
En af de forbrydelser, hun oftest reagerede på, var godsejernes ulovlige bortvisning af bønder, der havde fået tildelt jord af staten. Denne praksis er sat i system og har skabt lovløse tilstande i Pará, der arealmæssigt er større end Frankrig, Spanien og Portugal til sammen. 40 procent af de 1.237 brasilianske bønder, der blev myrdet mellem 1995 og 2001, kom fra Pará. 
Brasiliens præsident, Luiz Inácio Lula da Silva, har reageret skarpt på likvideringen og sendt sit udvalg for menneskerettigheder til regionen. Han har også sat forbundspolitiet ind for at bistå det lokale politi under efterforskningen. Brasiliens statsanklager, Cláudio Fonteles, er også sendt til Pará. 
»Jeg skal indsamle fakta og nødvendige oplysninger, så jeg kan gå i aktion«, sagde Fonteles, da han var landet.
Skudt i hovedet
Den 74-årige nonne Dorothy Stang blev skudt ned, da hun var ude og besøge en lejr for fattige bønder ved den lille by Anapu, 600 kilometer syd for hovedbyen Belém. 
Da hun gik rundt i lejren sammen med en af bønderne, blev hun pludselig standset af to mænd, som ifølge politiets vidner arbejder for en lokal godsejer. De spurgte hende, om hun havde en pistol i tasken. Ifølge vidneforklaringerne svarede hun, at hun ikke bar andre våben end Bibelen. Da hun tog Bibelen op af tasken og begyndte at læse højt for mændene, åbnede de ild. De skød hende i hånden, maven og hovedet. 
Brasiliens populære miljøminister, Marina da Silva, som befandt sig i Amazonas for at deltage i en miljøkonference, blev dybt rystet over meddelelsen om Dorothy Stangs død og græd for rullende tv-kameraer. 
Hun sammenlignede forbrydelsen med mordet på den kendte menneskeretsaktivist Chico Mendes, der blev dræbt af revolvermænd i Amazonas i 1988. Marina da Silva lovede, at de skyldige ikke ville slippe ustraffet fra mordet. 
»Vi viger ikke en millimeter fra vores projekter i Pará. Jeg ved, at de vil gøre det svært for os. Men det skal lykkes for os«, siger hun til Folha da São Paulo, en af Brasiliens største aviser.
Tre anholdt
Politiet har anholdt tre mistænkte i sagen. Ifølge politiets oplysninger drejer det sig om to, der er mistænkt for at have udført forbrydelsen, og én, der er mistænkt for at have bestilt likvideringen. 
Dorothy Stang havde længe modtaget dødstrusler for sin kamp mod ulovlige beslaglæggelser af jord i regionen, men hun affejede dem som tomme trusler, fordi opbakningen til hende var så stærk i det øvrige samfund. Så sent som sidste år blev søster Dorothy valgt til Årets Kvinde i Pará, ligesom hun modtog den brasilianske advokatsammenslutnings hæderspris. 
'Amazonas' engel' begraves tirsdag i Anapu, hvor hun har boet og arbejdet i over 30 år.
