Title: Nora_alene_i_verden
Date: 2005-04-29
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Håret har knap lagt sig oven på Annette Herzogs seneste og iskolde gyser 'I brøndens mørke', før forfatteren slår til igen. 
'Noras drøm' er en afmålt og brandvarm gyser. Fortalt fra det landskab, hvor borgerkrig og ørken støder sammen. 
'Noras drøm' er for børn, men den er stærk kost.
Venskabelig hund
Nora vågner i sin hule og er helt alene i verden. Hendes landsby ligger i ruiner midt ude i ørkenen. 
Som i en drøm vader pigen rundt blandt brokkerne. Hun læsker sig med oasens mandariner, og hun får en ven. 
En såret hund dukker op, og de to bliver venner. Nora kan ikke sige noget, men hunden forstår det alligevel.
På tærsklen til døden
Nattekulden er hård, og frugterne mætter ikke i længden. På et tidspunkt kommer en flok soldater forbi. 
De deler venligt ud af deres mad og vil fjerne pigen fra hendes firbenede ven, men hun hopper af bilen og løber tilbage til murbrokkerne. 
På tærsklen til døden kommer mændene tilbage og denne gang tager de hunden med.
En flygtnings fortælling
Så kort kan det siges. Noras historie koncentrerer sig om det væsentlige. Den er fortalt med nøgtern stemme og rene ord. Som et lakonisk eventyr om grum skæbne og ubøjeligt venskab. 
'Noras drøm' efterlader klare billeder fra verden. Den er varm som en hund. Og svær at glemme igen. Jane Juel Jensens sort-hvide tegninger deler drømmen, men er tungere end ordene. 
'Noras drøm' kan læses som et supplement til Janne Tellers 'Hvis der var krig i Norden'. De har det til fælles, at de ikke stikker noget under stolen, men fortæller ligeud om at være flygtning, forladt og forfulgt. 
Annette Herzog er ny som forfatter. Dette er blot hendes fjerde udgivelse. Forfatteren er i øvrigt født i DDR og kom til Danmark for 14 år siden.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
