Title: Nordisk_forbrugersamarbejde_skrottes
Date: 2005-08-19
Article Type: Økonomi
Author: Lars Dahlager

Støjgrænser på legetøj. Maksimumhøjder på legepladser, så børn ikke kommer til skade. Regler mod overbooking på fly. Krav til industrien om at lave vaskemaskiner, der skyller tøjet ordentligt. 
Det nordiske forbrugersamarbejde kaldes i spøg 'den nordiske mafia', fordi den har haft magt til at påvirke især EU til at hæve standarderne for beskyttelsen af forbrugere. Men nu ser det ud til at være slut, efter at de nordiske regeringer anført af Danmark har besluttet at nedlægge Nordisk Råds forbrugerdimension og fjerne dets budget.
Hørte det på rygteplan
Nordiske forbrugerorganisationer og forbrugerforskere er oprørte over beslutningen, som de betegner som chokerende og umotiveret. Forbrugerorganisationerne kritiserer især, at ingen er blevet hørt, endsige informeret om planerne. 
»Vi har ingenting fået at vide. Vi hørte det på rygteplan over sommeren«, siger chefkonsulent Benedicte Federspiel fra Forbrugerrådet. 
Forbrugerrådet klagede i sidste uge over beslutningen og gjorde samtidig deres finske, norske, svenske og islandske kolleger opmærksomme på den kommende nedlæggelse. Det har fået en række nordiske organisationer til i denne uge at fare til blækhuset. 
»Det er jo, fordi der ikke har været sager nok til, at vi kan blive ved med at indkalde alle forbrugerministrene i nordisk regi«, siger forbrugerminister Lars Barfoed. Nedlæggelsen af forbrugerdimensionen sker som et led i en effektivisering af Nordisk Råds funktioner. 
Men forbrugerrådenes kritik går ikke på, at man nedlægger ministerrådets møder. Derimod, at det værdifulde embedsmandssamarbejde mellem institutioner, forbrugerråd og styrelser samtidig forsvinder. 
»Jeg kan godt forstå, at de giver udtryk for bekymring for situationen. Men det er ikke sådan, at vi ikke i fremtiden kan samarbejde om forbrugerpolitik på nordisk plan«, siger Lars Barfoed og anfører, at det stadig vil være muligt at søge penge til projekter på det forbrugerpolitiske område.
Svagere stemme i EU
Det er ikke kun forbrugerrådene, der undrer sig over beslutningen. I Finland sendte justitsministeriet i mandags et opsigtsvækkende brev til udenrigsministeriet, hvor ministeriet officielt støtter det danske forbrugerråds klagebrev. Det finske justitsministerium sidder i den nordiske gruppe for forbrugerjuridiske spørgsmål. 
Sveriges Konsumentråd kalder beslutningen »endnu et led i at svække forbrugerspørgsmåls betydning i det nordiske samarbejde«. Heller ikke den statslige styrelse Konsumentverket forstår nedlæggelsen: 
»Jeg aner ikke, hvordan man skulle kunne kompensere for det her samarbejde på anden vis. Det er bemærkelsesværdigt, at der ikke har været nogen information eller belysning af, hvad konsekvenserne bliver«, siger vice-ombudsmand Marianne Åbyhammer.
Forskere undrer sig
Holdningen deles af et »overrasket og skuffet« norsk Forbrukerrådet. 
I et brev til de nordiske forbrugerministre kalder ni nordiske forskere beslutningen for umotiveret og uforståelig. »Fra vores udkigspost som forskere, der i mange år har fulgt og studeret forbrugerspørgsmål og nordisk forbrugerpolitik, er konsekvenserne af nedlæggelsen synligt alvorlige«. 
På baggrund af kritikken vil forbrugerminister Lars Barfoed ikke udelukke, at nogle af funktionerne i Nordisk råd for forbrugerspørgsmål kan overføres til andre råd. 
»Det her giver mig anledning til at tage en dialog med Forbrugerrådet om dets synspunkter«, siger ministeren.
