Title: Nordkorea_nægter_at_skrotte_atomprogram
Date: 2005-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

I dag åbner endelig de udsatte forhandlinger mellem seks lande i Beijing om Nordkoreas atomprogram. 
Nordkorea har før forhandlingerne i dag været fremme med udtalelser om, at landet ikke vil fravige sin ret til at udvikle atomkraft til fredelige formål. 
Dermed blegner håbet om at forhandlignerne kan lægge låg på det kommunistiske lands udvikling af atomvåben.
Rekordlang møderække
Seks landes repræsentanter er mødt frem i Kinas hovedstad Beijing, for at genoptage de forhandlinger, der blev udsat for en måned siden. Denne fjerde runde af forhandlinger om emnet siden 2003 var for en måned siden ude i en rekordlang uafbrudt møderække på 13 dage - der ikke bragte parterne i nærheden af en aftale. 
Nordkorea forlanger at få lov til at fortsætte sit civile atomprogram, mens USA modsætter sig kraftigt og påstår, Nordkoreas historie beviser, at landet ikke kan betros et atom-projekt. 
»Vores ret skal ikke tildeles os eller godkendes af andre. Hvis USA forsøger at forhindre vores ret til at have et atomprogram, kan vi ikke acceptere det«, sagde Nordkoreas chefforhandler Kim Kye Gwan inden han rejste mod Beijing, ifølge Kinas nyhedsbureau Xinhua. 
Men chefforhandleren siger, at Nordkorea vil deltage i forhandlingerne med en åben og fleksibel attitude.
Har gjort hjemmearbejdet
USA's vice-udenrigsminister Christopher Hill ved ikke, hvor lang tid samtalerne tager, men det vil hurtigt stå klart efter den første dag, mener han. 
»Jeg ved, at min delegation kommer her for at arbejde. Vi ved hvad emnet handler om. Jeg håber også, den nordkoreanske delegation har gjort sit hjemmearbejde«, siger Christopher Hill. 
Amerikanske og nordkoreanske diplomater har haft to møder i New York den seneste måned, men uden at nå frem til enighed. 
Sydkorea, som er den åbenlyst største modstander af atomvåben i Nordkorea, deltager også i mødet sammen med repræsentanter fra Kina, Japan og Rusland.
Atomvåben nødvendige for at skræmme
Nordkorea har fremsat udtalelser om, at atomvåben er nødvendige for landet for at skræmme amerikanerne fra invasion, men samtidig nægter landet at være i besiddelse af atomvåben. 
I 2002 var der en konflikt mellem landene, da USA beskyldte Nordkorea for at have et hemmeligt uranberigelsesprogram, som kan skabe radioaktivt materiale til bomber, men det benægter Nordkorea.
