Title: Nordmand_pa_jagt_efter_første_titel
Date: 2005-09-10
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Trond Andersen har været med til at blive nummer 2 og få sølv tre gange med Molde i Norge. Og han har også en tabermedalje fra AaB's pokalfinale mod FC København sidste år i sin samling. 
Nu forventer den 30-årige nordmand, at han med klubskiftet fra Aalborg-klubben til Brøndby har øget sine chancer betragteligt for endelig at komme til at vinde en titel - og også for at komme i betragtning til det norske A-landshold igen. 
»Efter at Åge Hareide er blevet landstræner i Norge, er jeg kommet længere væk fra landsholdet. Men det kan ændre sig, når jeg nu med Brøndby forhåbentlig skal spille en række kampe i UEFA Cuppen«, siger Trond Andersen, der får Brøndby-debut i dagens superligahjemmekamp mod oprykkerne fra Sønderjyske.
Med helt i top
»Og med Brøndby skal jeg desuden spille i toppen af Superligaen hele tiden. For jeg ser det på samme måde, som de fleste gør: Mesterskabet bliver nok en afgørelse mellem Brøndby og FC København igen«. 
»En af forskellene på AaB og Brøndby er, at jeg nu er kommet ind i en større og bredere trup, og der er hårdere konkurrence om pladserne på holdet. Det er noget, jeg ser frem til, for det kan kun gøre en spiller bedre. En anden forskel er, at der er større pres på Brøndby - fordi kun DM-guldet er godt nok«. 
»Jeg har spillet fire gange på Brøndby Stadion, og jeg glæder mig til, at det nu bliver min hjemmebane. De mange Brøndby-fans skaber en virkelig god ramme og atmosfære omkring kampene«.
Med i stedet for Per Nielsen
Trond Andersen siger, at hans første indtryk af Brøndby, forholdene i klubben, medspillerne og trænerne er meget positivt. 
»Jeg kan godt lide, at træningen under Michael Laudrup og John 'Faxe' hele tiden er noget med pasningsøvelser, med at være i boldbesiddelse. Det er lige mig«. 
Den nye Brøndby-spiller starter, efter alt at dømme, i midterforsvaret som afløser for den skadede anfører Per Nielsen, og Trond Andersen skal danne stopperduo med Daniel Agger mod Sønderjyske. 
»Jeg er altså imponeret over, at en så ung spiller som Daniel Agger kan spille så stabilt og med sådan en ro og overblik, som han gør både på klubholdet og på det danske landshold«.
Hvad så, når Per Nielsen vender tilbage?
»Jeg har tidligere i min karriere spillet på midtbanen. Men jeg tænker ikke så langt frem i øjeblikket. Jeg ved ikke, hvordan jeg skal bruges senere i Brøndby. Nu tænker jeg først og fremmest på min debutkamp og på, at vi skal leve op til kravet om en sejr over Sønderjyske«.
Bayern så på Agger
I øvrigt vil Trond Andersen og Daniel Agger være de to eneste på Brøndby-holdet, som har spillet fuld tid i Superligaens første syv runder. 
Daniel Agger blev onsdag aften taget nærmere i øjesyn af Bayern Münchens cheftræner Felix Magath, der overværede Danmarks 6-1-kamp mod Georgien i Parken. Magath kunne lide, hvad han så - og dermed står den tyske mesterklub på listen over udenlandske klubber, som måske vil komme mede et bud på den talentfulde forsvarer, når transfervinduet igen åbner til vinter.
