Title: Nordisk_Rads_litteraturpris_til_svensk_digter
Date: 2006-02-24
Article Type: Kultur
Author: Steffen Boesen

Den svenske digter Göran Sonnevi modtager Nordisk Råds Litteraturpris 2006 for sin digtsamling 'Oceanen'. 
Kendere af rådets litteraturpris kan så udbryde et 'Endelig fik han den' - det er sjette gang, Sonnevi er indstillet til prisen.
»En værdig vinder«
»Han er en stor og betydelig digter i Norden. Han har skrevet siden 1960'erne, og i sin 40 år lange karriere som lyriker har han været både populær og kontroversiel. Han skriver om store temaer som venskab, død og kærlighed«, siger Edvard Hoem, den ene af de to nominerede norske forfattere, til Ritzau. 
Han kalder Sonnevi en »værdig vinder«. 
I alt var 12 værker af nordiske forfattere nomineret til den prestigefyldte pris, som ud over æren omfatter 350.000 danske kroner og et diplom. Prisen uddeles i forbindelse med Nordisk Råds 58. session i København ved månedsskiftet oktober-november 2006.
Et hav af ord
I indstillingen hedder det om Sonnevis digtsamling, at den »er et hav af ord, som man kan sænke sig ned i og lade sig omslutte af«. 
Desuden betoner rådet, at Sonnevis poesi er aktuel og nærværende: 
»Sonnevi skriver poesi med en intens nødvendighed, som er i dialog med såvel de politiske og de sociale begivenheder som de personlige spørgsmål om skyld og ansvar«, hedder det.
Opgør med venstrefløjen
Göran Sonnevi er født i 1939 i Lund. Han debuterede som 22-årig med digtsamling 'Outfört'. Sonnevi er uddannet bibliotekar og er også kendt som oversætter. 
Sonnevi har flere gange modtaget større litteraturpriser i sit hjemland. 
Tidligere har hans poesi bl.a. været præget af en politisk modstand mod kapitalismen og imperalismen, hvilket har givet ham tilnavnet 'venstrefløjens hofpoet'. 
Men den nu prisbelønnede digtsamling 'Oceanen' rummer et opgør med det politiske engagement.
Danskere indstillet
Der var to danske forfattere indstillet til den fornemme pris. 
Det var Claus Beck-Nielsen og Thomas Boberg, mens Julie Edel Hardenberg var indstillet fra Grønland. Færøerne havde ingen nominerede i år.
