Title: Nordlig_del_af_Rugen_afspærret_efter_fugleinfluenza-alarm
Date: 2006-02-17
Article Type: Danmark
Author: Stort set hele den nordlige del af den østtyske Østersøø Rügen er blevet afspærret og erklæret fugleinfluenza-zone. 
Sikkerheden og overvågningen i området blev optrappet efter fundet af endnu flere inficerede døde svaner, meddeler Meckenburg-Vorpommerns landbrugsministerium. Advarer om øget fare
Tysklands konservative landbrugs- og forbrugerminister, Horst Seehofer, advarer om en øget infektionsfare på Rügen, hvor det ved middagstid fortsat ikke var lykkedes myndighederne at fjerne alle døde svaner i det nu afspærrede område. 
Selv om et stort antal brandfolk, dyrlæger og frivillige i sikkerhedsdragter deltog i rydningsarbejdet, blev det vanskeliggjort af smeltende isflager og vanskeligt tilgængelse kyststrækninger. Området desinficeres
Når de sidste svaner er fjernet, skal hele området desifinceres, oplyste Seehofer på en pressekonference i Berlin efter et telefonmøde med sine kolleger fra de 16 delstater. 
Han tilsluttede sig samtidig den kritik, som de lokale myndigheder er blevet udsat for, siden den farlige fugleinfluenzatype H5N1 blev konstateret tirsdag aften. Fundet af turister
De første to smittede svaner blev for en uge siden fundet af turister ved Wittow på Rügen, men testresultatet forelå først tirsdag aften, og siden er yderligere 10 svaner og en høg testet positive for H5N1. 
»Den fineste nødplan nytter ikke noget, hvis den ikke bliver anvendt i praksis«, sagde Seehofer, der ikke kunne forstå, at der i det mindste ikke var blevet sat afspærringer op, så længe de døde svaner stadig lå på isen. Sender aben videre
Mecklenburg-Vorpommerns socialdemokratiske landbrugsminister, Till Backhaus, sendte dog aben videre til det lokale amt på Rügen, som han mente burde have udråbt katastrofealarm. 
»Så kunne vi have reageret anderledes og indkaldt soldater til at hjælpe med indsamlingen af døde fugle«, sagde han i Schwerin. 
Ifølge en ny rundspørge fra instituttet Innofact er kun 22 procent af tyskerne alvorligt bekymrede på grund af fugleinfluenzaen.

