Title: Nordlys
Date: 2005-09-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SELV I DE klogeste og mest demokratiske hænder er atomvåben uhyre farlige ting. I hænderne på et paranoidt, despotisk og totalt forarmet land som Nordkorea, der endda formelt set er i krig med USA, er sådanne dommedagsvåben decideret skrækindjagende. 
Der er derfor al mulig grund til at drage et forsigtigt lettelsens suk, efter at det nordkoreanske regime i går indvilgede i at indstille sit atomvåbenprogram og tillade internationale inspektioner. 
Bliver det en realitet, vil ikke bare regionen være et betydeligt sikrere sted; hele verden vil være sikrere, og muligheden for at forhindre yderligere spredning af atomvåben til både slyngelstater og terrorister vil være betydeligt større. 
Meget mere end et forsigtigt suk skal man dog indtil videre være grumme varsom med. Foreløbig er der alene tale om et udkast til en aftale, og mange vanskelige spørgsmål er endnu uløst og udskudt til senere forhandlinger, både når det gælder timing, og hvilken støtte det internationale samfund - særligt USA, Sydkorea og Japan - skal yde Nordkorea som modydelse for dets atomare afrustning. 
Nordkorea har tidligere vist sig som en mester i denne type afpresning, og før en endelig aftale er faldet på plads og implementeret, bør man lade champagnen forblive på køl. 
UD OVER AT være tegn på en spirende samarbejdsvilje hos Nordkorea er aftalen faktisk også en ganske betydelig indrømmelse fra USA's side. 
Supermagten har nemlig, som led i aftalen, indvilget i at anerkende Nordkoreas selvstændighed og suverænitet og tillige garanteret, at det ikke vil invadere landet. En betydelig kovending i forhold til Bushregeringens vanlige krigeriske 'med os eller mod os'-retorik og en anerkendelse af, at den meget konfrontatoriske kurs kun fungerer, hvis den kombineres med en passende dosis mere pragmatisk tilgang til udenrigspolitikken. 
Lykkes denne vanskelige balancegang med Nordkorea, bør det ligge ligefor at forsøge sig med samme pragmatiske kurs over for det tredje land i 'ondskabens akse', Iran, der som bekendt også har atomare ambitioner. Demonteres også denne potentielle atommagt, vil der for alvor være anledning til begejstring.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
