Title: Nordiske_mediegiganter_i_magtkamp
Date: 2005-01-06
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Seerne bliver taberne i den kamp om kontrollen over de kommercielle public service tv-stationer i Norden, der foregår i øjeblikket. 
Det vurderer medieforskere. 
»Vi har haft en tradition for i Norden, at de store medier drives for at opnå høje oplagstal og stor gennemslagskraft i offentligheden. Nu ser vi nogle store spillere, der ekspanderer kraftigt. Deres hovedformål er at tjene penge - ikke at producere dyrt public service-tv«, siger professor Frands Mortensen, Aarhus Universitet.
Bød på TV 2
Magtkampen står mellem den norske mediekoncern Schibsted og ærkerivalen, svenske Bonnier. 
Kampen trækker tråde til Danmark, fordi selskaberne strides om svensk TV 4, der sammen med Det Berlingske Officin bød på TV 2 Danmark, efter at staten satte en del af aktierne til salg for nylig. 
Den svensk-danske konstellation er en af favoritterne til at købe TV 2. 
»TV 2 får sværere ved at opfylde sin public service-forpligtelse, hvis stationen kommer i kløerne på nogle, der først og fremmest tænker i penge og størst muligt afkast til aktionærerne«, siger medieforsker Preben Sepstrup.
Færre penge til programmer
Frands Mortensen fremhæver, at den danske stat ikke har krævet, at Danmarks mest populære tv-station giver overskud. Det ændrer sig med privatiseringen. 
»Så selv om TV 2 skulle gå hen og tjene samme pose penge efter privatiseringen, så bliver der færre penge til programmer, fordi aktionærerne skal have et afkast«, siger han. 
Et privatiseret TV 2 skal fortsat leve op til den gældende public service-aftale. Derfor venter Frands Mortensen da heller ikke, at en ny ejer vil skære ned i
mængden
af nyheder, kultur- og børneprogrammer. 
»Men en privat ejer vil spare på
produktionen
af hvert enkelt program. Skal stationen producere et dokumentarprogram, vil den eksempelvis sætte to og ikke fire journalister af. Det giver alt andet lige ringere programmer«, forudser han.
Bud på fem milliarder
Schibsted øgede i december sin andel af TV 4 fra fem til 20 procent. Kort efter bød koncernen mere end 5 milliarder kroner for aktierne i den finske mediegigant Alma Media - et bud, der ligger 20 procent over aktieværdien. Alma Media er Finlands største medieselskab. Det ejer landets største kommercielle kanal MTV3 og kontrollerer 20 procent af TV 4. 
Hvis Schibsted får held til at købe Alma, sætter koncernen sig tungt på mediemagten i Norden, siger medieforskerne. 
Schibsted ejer nemlig i forvejen en tredjedel af TV 2 Norge samt de største aftenaviser i Norge og Sverige. Senest har Schibsted skaffet sig en option på at købe endnu flere aktier i TV 4. Koncernen ejer også aviser og dele af tv-stationer i Europa.
Øger aktiepost
Men Bonnier står imod. Før jul strammede mediekoncernen grebet om TV 4 ved at øge sin aktiepost til knap 28 procent. Svenske analytikere mener desuden, at Bonnier sandsynligvis vil overgå Schibsteds bud på Alma Media. 
Ifølge Preben Sepstrup er der flere forklaringer på, at Bonnier og Schibsted ønsker at sætte sig på medietronen i Norden. 
»De kan opnå store besparelser på indkøb af film, tv-serier og andre programmer, når de køber ind til flere lande på én gang. Desuden kunne man forestille sig, at fire tv-stationer med samme ejer ville nøjes med at sende ét tv-hold til at dække en stor historie i udlandet i stedet for fire«, vurderer han. 
»Endelig ønsker de to koncerner at vokse sig store for at holde amerikanske, engelske og tyske mediekonglomerater væk fra markedet i Skandinavien«. 
Schibsteds koncernchef Kjell Aamot frygter ikke ensretning af nordiske medier. Han henviste for nylig til, at mediernes lokale forankring er en forudsætning for succes. Det princip er gældende for Schibsteds medier i Sverige og andre lande og vil også være bærende i fremtiden, sagde han.
