Title: Nordmændene_ømmer_sig_efter_VM-nedtur
Date: 2005-11-14
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Det var selvransagelsens time i Norge i går efter det skuffende 1-0-nederlag hjemme til Tjekkiet på Ullevaal i Oslo lørdag aften i den første af to kampe om en plads ved VM-slutrunden i Tyskland næste sommer. 
Ikke så meget fordi Norge tabte - selv nordmændene var på forhånd klar over, at tjekkerne har et godt fodboldhold - men fordi nordmændene kun formåede at skabe én eneste chance i løbet af de 90 minutter. 
»Det var sjældent, vi var i stand til at få Tjekkiet i ubalance. De havde fuld kontrol hele vejen med Tomas Galasek som oprydder foran sit eget forsvar. Vi bliver nødt til at forsøge at lægge mere pres på dem i Prag (onsdag, red.)«, sagde landstræner Åge Hareide efter kampen til nettavisen.no.
Pløjemark
Op til kampen havde det store tema været banens beskaffenhed. 
Det har regnet kraftigt i og omkring Oslo i den seneste tid, og efter to pokalfinaler lignede det en regulær pløjemark på Ullevaal, der allerede tidligt i sidste uge fik tjekkerne til at sende en officiel klage over forholdene på det norske nationalstadion. 
Det var nordmændene selvfølgelig kede af, og der er blevet arbejdet dag og nat for at bringe banen i bare nogenlunde rimelig stand - blandt andet ved at sprede 38 ton sand ud over anlægget.
Dødbolde
Men det var nu hverken de manglende norske chancer eller sandkassen, der var det store tema i de norske aviser i går. I stedet kredsede pressen om dødboldene - især dem til Norge. 
For i fredagens udgave af Dagbladet havde den norske målmandstræner Jørn Jamtfall fortalt, at nordmændene havde analyseret sig frem til tjekkisk svaghed i forbindelse med dødbolde. 
Det norske trænerteam mente, at tjekkerne ikke var helt så koncentrerede i forsvaret, når der blev sparket dødbolde, og det ville nordmændene udnytte.
Tjekkiske forberedelser
Den analyse nåede inden kampen frem til tjekkernes træner Karel Brückner, med det resultat at tjekkerne var voldsomt påpasselige omkring norske dødbolde og samtidig havde skærpet sine egne, sådan at nordmændene intet fik ud af deres fri- og hjørnespark, mens tjekkerne skabte flere chancer. 
»Vi må passe på, for vi kan ikke have fire-fem stykker, der udtaler sig til pressen om, hvordan holdet skal spille, eller om dødbolde og alt muligt. Det går ikke«, sagde en irriteret Hareide til VG efter kampen uden dog at rette en direkte kritik af målmandstræneren. 
»Det er en sag, som bliver behandlet internt«, sagde Hareide, der desuden kunne konstatere, at troen og tilliden til hans mandskab er forsvindende lille i fjeldene mod nord.
'Vi satser hele butikken'
Således var der kun cirka 16 procent af de mere end 13.000 personer, der indtil i går eftermiddags havde deltaget i VG's netafstemning, som troede på, at nordmændene kommer med til Tyskland. 
»Nu må vi sandsynligvis satse hele butikken. Vi kan ikke lægge os ned og græde. Kampbilledet dernede (i Prag, red.) bliver helt sikkert anderledes, men vi må op på et højere niveau på dødboldene, hvis vi skal vinde«, sagde Hareide.
