Title: Nordkorea_hævder_at_have_atomvaben
Date: 2005-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Nordkorea afviser at genoptage forhandlingerne om landets omstridte atomprogram på 'ubestemt tid', rapporterer det officielle koreanske nyhedsbureau KCNA. 
 Samtidig hævder udenrigsministeriet, at Nordkorea allerede er i besiddelse af atomvåben til 'selvforsvar'. 
 »Vi har ønsket sekspartsforhandlingerne, men vi er tvunget til at suspendere vores deltagelse på ubestemt tid, indtil vi mener, at vi får noget ud af at deltage i forhandlingerne, og at grundlaget og atmosfæren er tilstrækkelig til at forvente et positivt resultat af forhandlingerne«, citerer nyhedsbureauet en talsmand for udenrigsministeriet for at sige. Vrede mod ny amerikansk udenrigsminister
 I erklæringen udtrykker den nordkoraenske regering vrede over den amerikanske udenrigsminister, Condoleezza Rices udtalelser om, at Nordkorea er 'tyranniets udpost'. 
 Alligevel tilføjes det i erklæringen, at den nordkoreanske regering fortsat ønsker at løse striden gennem dialog, og at den fortsat ønsker, at den koreanske halvø skal være atomfri. A-våben til selvforsvar
 Talsmanden siger videre, at Nordkorea allerede er i besiddelse af atomvåben, men han understreger, at deres funktion er 'afskrækkende', og at deres formål er 'selvforsvar'. 
 »Vi har allerede taget beslutningen om at trække os ud af NPT (ikke-spredningsaftalen for atomvåben, red.) og har udviklet atommateriale til at kunne håndtere Bush-regeringens stadig mindre skjulte politik om at isolere og undertrykke DPRK (Nordkorea, red.)«, citerer nyhedsbureauet talsmanden for at sige. Skuffelse for USA
 Nordkoreas afvisning af at genoptage forhandlingerne er en skuffelse for den amerikanske regering, der gjort sig store anstrengelser for at indlede nye forhandlinger. 
 Den amerikanske viceudenrigsminister John Bolton har netop erklæret, at USA er parat ti at genoptage forhandlingerne på et hvilket som helst tidspunkt. 
 Med henvisning til USA s 'fjendtlige politik' har Nordkorea siden juni sidste år boykottet de såkaldte sekspartsforhandlinger, der har deltagelse af Nord og Sydkorea, USA, Japan, Rusland og Kina.

