Title: Nordea_spar_ultralav_rente_et_ar_mere
Date: 2005-09-14
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Der vil gå lige knap et år, før Den Europæiske Centralbank (ECB) i Frankfurt sætter renten op. Og når det sker, vil der være tale om forholdsvis beskedne renteforhøjelser. 
Og da Danmarks Nationalbank følger ECB i tykt og tyndt, betyder det, at danskere også får mindst et år mere med en ultralav lånerente. Dermed kan bl.a. boligejere sove trygt. 
Det vurderer økonomerne i Nordea, som netop har haft dansk økonomi til eftersyn. 
»Vi lever i et lavrentemiljø, så der kommer ikke nogen trussel for boligmarkedet fra den kant. Vi venter tidligst en renteforhøjelse i juni 2006«, siger cheføkonom Helge Pedersen.
Økonomisk opsving
Den officielle danske rente er 2,15 procent for tiden, og beder man Nordea skue to år frem, vil renten gradvist, men først fra midten af 2006, blive sat op til 3,40 procent i tredje kvartal 2007. 
Den nuværende lave rente er en af de vigtigste faktorer bag det økonomiske opsving. 
Ja, faktisk går det så godt, at Nordea uddeler topkarakterer over hele linjen: Hvad enten det drejer sig om den økonomiske vækst, arbejdsløsheden, inflationen, betalingsbalancen eller de offentlige finanser, klarer Danmark sig bedre end eurolandene. 
Heller ikke de stigende energipriser kan slå os ud af kurs, fastslår Helge Pedersen. 
»Jo, energien tager en større bid af vores indkomster end tidligere, men til gengæld er indkomsterne vokset væsentligt mere. Vores analyse viser, at der skal ske en fordobling af de nuværende høje energipriser, før det føles lige så dyrt som under oliekriserne i 1970'erne«, siger Helge Pedersen.
Strutter af sundhed
Tal fra Told & Skat viser, at en såkaldt LO-familie - dvs. en familie med mellemindkomster - med to børn i en ejerbolig får en fremgang i deres rådighedsbeløb på knap 10.000 kr. i år. De stigende energipriser lægger så beslag på cirka halvdelen af indkomstfremgangen. 
Danskernes økonomi strutter således af sundhed, og derfor mener Helge Pedersen, at eventuelle ulykker kommer til os udefra. 
»Vi kan være lidt bekymret over den amerikanske økonomi. Der er slet ikke den samme modstandskraft som i Danmark. Vores skrækscenario vil være, at oliepriserne fortsætter med at stige, samtidig med at boligmarkedet i USA falder. Det vil skade hele verdensøkonomien«, siger han.
ECB deler bekymring
Nogle af de samme bekymringer har økonomerne i Den Europæiske Centralbank [ECB). Det fremgik, da chefen for ECB, Jean-Claude Trichet, var til høring i Europaparlamentet onsdag. 
»Der er en række negative risici i forhold til de økonomiske udsigter. Det er hovedsageligt relateret til de høje oliepriser, den lave forbrugertillid (i eurolandene, red.) og bekymringer over globale ubalancer (USA's betalingsbalanceunderskud. red.)«, sagde Trichet. 
 ECB er især optaget af, at de høje oliepriser ikke smitter af på andre priser i samfundet eller fører til højere lønkrav. Det vil i givet fald kunne starte en skadelig løn- og prisspiral og vil i sidste ende tvinge ECB til at sætte renten op.
