Title: Norges_store_gulddag_i_sneen
Date: 2005-02-25
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med to overdådige kraftpræstationer, som totalt knækkede rivalerne, tilkæmpede Norge sig ikke alene guld hos både mænd og kvinder, da holdsprintet fredag havde premiere i VM-sammenhæng, men sørgede også for en usædvanlig klar afgørelse i en disciplin, som i kraft af sin korte distance oftest er præget af tætte spurtopgør 
Senere på dagen lurede yderligere en medalje af det fornemste metal lige om hjørnet, da skihopperne dystede på den store bakke i Oberstdorf, men Roar Ljøkelsøy var ovenud lykkelig for det sølv - Norges første VM-hæder i denne kappestrid siden 1995 - han hjemførte i duellen med den overbevisende finne Janne Ahonen. 
Det var den fænomenale Marit Bjørgen samt Tore Ruud Hofstad, som med eksplosive angreb overrumplede sprinterkonkurrenterne - i førstnævntes tilfælde, så det aldrig fik alvorlig betydning, at makkeren Hilde Gjermundshaug Pedersen kom i krise, og for Hofstads vedkommende med det resultat, at Tor Arne Hetland fik så klart et forspring, at kun et fuldstændigt sammenbrud ville kunne fratage Norge sejren. 
Kvinderne løb seks gange 900 meter, mændene seks gange 1.200 - hver atlet skulle strækningen rundt tre gange - og da 40-årige Hilde G. Pedersen var ude på sin sidste tur, tydede meget på, at den russiske guldvinder Julia Tjsepalova havde fået knækket nordmanden. 
Ved det afsluttende skifte var Bjørgen klart efter Alena Sidko, men den norske fighter iværksatte en forrygende finish, og på rutens eneste lille bakke forcerede hun så kraftfuldt, at Sidko ikke alene blev fanget, men også gik så markant ned, at hun måtte afgive sølvet til Finland.
Taktikken virkede
Hos mændene slog Tore Ruud Hofstad, der døgnet inden havde været med til at sikre stafetguldet, til på den anden af sine tre ture, og ingen formåede at følge hans tempo. 
Den taktik kom tydeligvis bag på de andre, men den var nøje indstuderet. 
»Vi havde aftalt, at Tore skulle forsøge at give mig et forspring på fem sekunder inden den sidste tur, nu blev det i stedet ti, og så var betingelserne jo væsentligt lettere for mig«, lød det på norsk tv fra en storsmilende Tor Arne Hetland, der med triumfen endnu engang skrev historie. 
Da sprintet holdt sit indtog på VM-programmet i 2001 i Lahti erobrede Tor Arne Hetland den første guldmedalje, og han gentog altså bedriften ved holdsprintets premiere fredag. 
Blandt skihopperne var sæsonens dominerende skikkelse Janne Ahonen favorit, selv om han den seneste måned efter en sygdomsperiode har haft svært ved at nå det niveau, der gjorde ham til vinder i 12 af vinterens 14 første World Cup-opgør. 
Således måtte han tage til takke med bronze på den lille bakke, men fredag var han sit gamle jeg og hjemførte karrierens første store titel. 
Han lå i spidsen efter 1. runde og leverede som den sidste i aktion et superspring på 142,5 m, som indbragte ham så imponerende en stilkarakterer, at han sluttede på 313,2 point mod Ljøkelsøys 307,2, mens bronzen gik til tjekken Jakub Janda med 304,2. 
Verdensmesteren fra den lille bakke, sloveneren Rok Benkovic, beviste, at præstationen fra forleden ikke var nogen tilfældighed, idet han besatte femtepladsen lige bag Norges Lars Bystøl.
