Title: Normalt_gør_vi_ikke_sadan
Date: 2006-03-19
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Det er næsten som dengang, TV 2 bragte Triple A-historien, der senere viste sig at være fuldstændig falsk. Studievært Mikael Kamber sender Nyhederne i luften med et indslag, der bygger på falsk identitet og dramatisk slørede optagelser (13.3.). Det er dagbladet B.T., der har fået TV 2 med på historien om 13-årige 'Nina', der i et chat-forum får frække tilbud fra liderlige mænd. 
Men pigen eksisterer ikke. Avisen har konstrueret hendes alder, foto og baggrund og filmer de mænd, der opsøger hende. 
TV 2 har åbenbart selv haft svære Triple A-associationer, for Kamber vælger denne indledning til scoopet: »Optagelserne, vi så her, er
ikke
lavet af TV 2/Nyhederne, men af dagbladet B.T. (...). Normalt bruger vi ikke den her slags metoder, hvor folk på en måde bliver lokket til at begå ulovligheder, men B.T.s eksperiment afslører et alvorligt problem på internettet«. 
Så er den sendt af sted alligevel. 
Som seer med en pige i den angivne alder får man helt umiddelbart opfattelsen af, at faren lurer overalt. Avisen har 'fanget' mænd, som har fundet 'børn på internettet'. 
Men da TV 2 bringer et ultrakort klip fra den falske 13-åriges chat med en tilbeder, kan man - hvis man fryser billedet - se, at der ligger to meddelelser lige over og under pigens med overskrifterne 'MegaTykPik' og 'Hård fræk fyr'. 
Et normalt chat-rum? 
I B.T. (13.3.) kaldes chat-stedet igen og igen for helt 'almindeligt' og 'familievenligt'. Kun ét sted i den ni sider lange afsløring spores en anden forklaring: Den konstruerede 13-årige har valgt et chat-rum ved navn 'sex og score-chatten'. Klikker man her, er der både en klart angivet aldersgrænse på 18 år og en strøm af næsten udelukkende barske sexkontakt-navne som Kinky, HardOn, Læderbæltet, Slem mor, og Lille tissemand. 
B.T. har altså sendt sin falske 13-årige ind i et benhårdt sex-chatrum for voksne. 
Hvilket nedtones resolut af begge medier. 
I stedet bygges avishistorien op som en dokumentation af udbredt 'pædofili' blandt danske mænd. I andre sammenhænge - som da B.T. beskrev politikeren Fl. Oppfeldts eskapader - kaldte man sex med en 13-årig for 'sex med mindreårig'. Hvis avisen virkelig vil bevise
pædofili
, hvorfor så vælge alderen 13 og ikke en mere klar, f.eks. 8? 
Måske fordi det havde givet færre 'hits'? 
Tror mændene overhovedet på, at pigen fra den benhårde voksen-chatside er 13 år? I en telefonsamtale gengivet af TV 2's kriminalmagasin taler pigen om den alder, hun har skrevet på chat-siden: »Jeg
var
13, jo« siger hun. TV 2 tekster svaret: 'Jeg
er
13'. Men manden siger grinende »Ja - det ved jeg godt«, som om han netop opfatter chat-alderen som noget, der
var
. En finte. 
Hvorfor bringer B.T. slet ingen udskrifter af chatten? Måske er der en grund til, at TV 2 garderer sig mod risikoen for, at mændene er blevet 'lokket'. I et tv-klip når man at se, at en mand spørger, om den 13-årige nævnte noget om 'lommepenge'. »Nej, men det havde jeg da tænkt mig«, chatter den falske pige. 
Hvor mange mænd, der antaster den 13-årige, angives ikke præcist af B.T. Løst nævnes 'cirka en tredjedel' ud af 'hundredvis', der 'bliver ved med at tale om sex'. Direkte seksuel kontakt forsøger otte mænd på otte dage. 
Således når B.T. frem til hovedvinklen: Det almindelige net vrimler med pædofile mænd. Det får justitsministeren til at tale om en »åben ladeport« til børneværelset (14.3.). Når man kender det virkelige setup, er konklusionen måske snarere den modsatte. Men naturligvis tør ingen udfordre en historie om pædofili i en nation, hvor den herskende stil er, at al tvivl kommer angriberne til gode. 
»Normalt bruger vi ikke den her slags metoder«, meddelte TV 2/Nyhederne. 
Men man viderebringer dem hjertens gerne.
