Title: Norsk_revanche_i_Farum
Date: 2004-10-20
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Hvad der lykkedes i Bergen i mandags, gik galt i Farum. Det danske håndboldlandshold, der var uden 11 af sine faste spillere, kunne ikke gentage udebane-sejren - holdet blev slået 32-29 og formåede ikke andet end at skabe en form for kunstig spænding i kampens slutfase. En usammenhængende og ringe præstation i første halvleg gjorde udslaget. 
Det begyndte på sædvanlige larmende vis. Gulvet og spillerne blev overdænget med jubelskrig og rød-hvide bånd, og det meget ungdommelige publikum sang skingert med på nationalmelodien - for fest skulle der være denne helt almindelige oktober-onsdag i Farum Arena, der er landsholdets faste hjemmebane.
Hyldet som årets spiller
Og den var Michael Knudsen fra Viborg med på. Fyren, der ved den seneste EM-slutrunde blev kåret som turneringens bedste stregspiller, og som inden forestillingen i aftes blev hyldet som Årets Spiller i sæsonen 2003-04, åbnede gildet med tre scoringer på stribe, fik derefter tilkendt et straffekast - for derefter at følge op med endnu en scoring. 
Det bragte Danmark i front 5-3 - og alt så mægtig fint ud. I disse glade Knudsen-minutter var det for de 2.100 tilskuere ikke til at forestille sig, at det danske hold skulle gennem en gruelig aften. Nordmændene fik, gennem den meget effektivt skydende Kjetil Strand og den glimrende stregspiller Franke Løke - til daglig i FC København - ikke bare indhentet danskerne, men også sat dem alvorligt på plads. 
I første halvlegs sidste tolv minutter lignede det danske spil et loppemarked styret af en blind gravhund - der var hverken hoved eller hale i kombinationerne, og selv ikke en 'masse-udskiftning' dikteret af landstræner Torben Winther forandrede spillet til det bedre. 
Danmark var bagud 19-14 ved pausen, hvilket bl.a. også skyldtes, at de to målmænd, første Kristian Asmussen og i de sidste 10 minutter Michael Bruun, slet ikke nåede det niveau, de traditionelt holder på landsholdet.
Fløjspiller holdt nede
Det så ud som om nordmændene havde lært en hel del af 31-29-nederlaget i de to holds indbyrdes kamp mandag aften i Bergen. Den unge danske fløjspiller Anders Eggert, der havde tryllet og løbet sig frem til ni scoringer, blev holdt grundigt i skak denne gang - ét mål fik han lov at score i de første 30 minutter. En medvirkende årsag var også, at ikke mange bolde blev samlet i det danske forsvar og hos målmændene, hvilket reducerede kontraløbene væsentligt. 
Efter pausen øgede nordmændene forspringet med yderligere et par mål - men så begyndte de danske spillere, godt bakket op det glade, feststemte publikum, der slet ikke havde opdaget 'katastrofen', at arbejde sig ind i kampen igen. Michael Knudsen, der havde siddet på bænken under sammenbruddet i første halvleg, skabte spændingshåb med et par scoringer. 
Og da landstræneren også besluttede at sende dansk håndbolds nye kanonkonge, 2,04 meter-manden Lars Møller Madsen, på banen - ja, så skete der noget. Udover egne drøn fra venstre back-pladsen, den stærkest besatte på landsholdet, leverede den jyske mejeristsøn også glimrende indspilninger til Knudsen på stregen. Dog var der situationer, hvor man godt kunne ønske, at den velopdragne Madsen havde optrådt mere egoistisk og sprunget igennem som skytte. Fyren er et kæmpetalent, der udviklet sig stærkt op til denne sæson, og hans udviklingsmuligheder synes - som hans sportschef i Skjern, Anders Dahl-Nielsen udtrykte det forleden i Politiken - uanede.
Norsk revanche
Den danske offensiv blæste dog ikke afgørende det velfungerende norske hold omkuld - dertil var det danske 'B-hold' trods alt for usammenspillet. Nordmændene var mest truet midt i halvlegen, da danskerne fik reduceret forspringet til tre mål, og så i kampens sidste minutter, da Danmark blot var to mål efter Norge ved stillingen 31-29 - og med bolden i hænderne. Men det skud fra Lars Møller, der skulle have fået nordmændene til at vakle, havnede i favnen på den norske målmand. 
Og så var festen forbi. Norge slog sejren fast med et mål til 32-29 og fik altså revanche for mandags-nederlaget. 
Den gode indsats i anden halvleg pyntede på den danske indsats, men heller ikke mere. Michael Knudsen viste topspil med sine ti mål, målmand Bruun fik rettet op på sit spil, Lars Møller Madsen udstillede sit talent, men ellers var alt på det mere jævne - dog skal der i vurderingen tages behørigt hensyn til den kendsgerning, at netop denne trup ikke har mange fælles træningstimer bag sig.
