Title: Norsk_striptease_er_kultur_og_slipper_derfor_for_moms
Date: 2005-05-08
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lindahl

Oslo er kendt som værende en af verden dyreste byer. Men nu bliver det i hvert fald billigere at se striptease. I en opsigtsvækkende dom fastslår byretten, at nøgendans er en slags kultur. Således slipper kunderne for at betale 25 procent moms på entrébilletten. Det betyder, at Gilam al-Refaai, som ejede Diamond Go Go Bar, får én million kroner tilbage i moms.
Nye skatteregler
Norge ændrede skattereglerne i 2001 og krævede dengang moms for en lang række tjenester. Men teater, dans og opera var momsfritaget. Skattemyndighedernes krav bidrog til, at Diamond Go Go Bar gik konkurs. Nu har al-Refaai fået troen på retfærdigheden tilbage: 
»Dette beviser, at vi har et godt retssystem i Norge«, sagde han fra en stripklub, hvor han fejrede dommen. 
I dommen fastslås det, at der er stor variation i, hvordan striptease fremføres: 
»Det er en kendt sag, at man nogle steder, særligt i udlandet, kan se umådeligt smukke artister, som bevæger sig yndefuldt i takt til musik, bevæger sig sensuelt og gradvist klæder sig af, hvilket giver mange restaurantgæster en rigtig god oplevelse«, hedder det sig i dommen. 
»På den anden side er der mange stripteaseshows, som ikke kan beskrives som andet end banale og vulgære, der under alle omstændigheder har meget lidt med scenekunst at gøre«.
Retten: dobbeltmoral
Byretten sætter fingeren på skattemyndighedernes dobbeltmoral: På den ene side betaler stripdanserne kunstnerskat, og på den anden side udelukker skattemyndighederne, nærmest per definition, at striptease kan være en form for kunstart. 
Ifølge dommen har det moderne og sekulære Norge efterhånden fået et naturligt forhold til nøgenhed. Der er heller ikke tvivl om, at der rundt om i verden er stripteaseforestillinger, der har et højt kunstnerisk niveau. 
Hvor Diamond Go Go befinder sig på skalaen, har skattemyndighederne ikke undersøgt. Derfor kan de heller ikke opkræve moms. Det kunne de have gjort, hvis de havde foretaget et skøn og fundet 'dansen' på et for lavt kunstenerisk niveau. 
I 'Nattguiden' der dækker nattelivet i Oslo, beskrives virksomheden således: »Halvgamle mænd med lige så stor en fantasi som dansernes g-streng er det dominerende klientel i denne stripbule. Tag hellere over på Blaze, hvis du vil se nøgne kvinder live. Der holder de i hvert fald en vis standard«. 
Andre stripklubber jubler over dommen i byretten og siger, at de nu vil kræve deres shows momsfritaget. 
I det norske parlament er reaktionen på dommen, at loven i så fald må skrives om. 
I Danmark opkræver skattemyndighederne moms af stripklubbernes omsætning, herunder også entreen, oplyser planlægningschef Ib Jørgensen fra Told- skattestyrelsen i København.
