Title: Norsk_temperament_skal_tøjles_i_FCK
Date: 2004-10-01
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Norske Magne Hoseth har indtil videre været et af sæsonens lyspunkter i FC København. Midtbanespilleren har vist sig at være både udfordrende og målfarlig - men også ganske hidsig. 
En hævnaktion mod landsmanden Trond Andersen kostede ham mod AaB et rødt kort og to efterfølgende karantænedage, mens det igen var ved at gå galt sidste weekend i Farum Park.
Puffede modstander omkuld
Her følte Magne Hoseth sig så provokeret af FC Nordsjællands Morten Carlsen, at nordmanden puffede modstanderen omkuld på et tidspunkt, hvor bolden for længst var langt væk. Situationen endte med et gult kort til FCK-spilleren, men dommer Knud Erik Fisker kunne godt have valgt den røde farve, hvilket havde givet Hoseth et forklaringsproblem over for træner Hans Backe. 
»Det er okay, at Magne spiller fodbold med følelser, men han skal lære at kontrollere det, så det ikke koster dumme røde kort og dermed går ud over holdet«, siger Hans Backe.
Hoseth erkender problem
Magne Hoseth er da også selv klar over, at yderligere karantænedage på den konto ikke vil være videre populært. 
»Jeg skal arbejde med at kunne styre temperamentet. Ude i Farum blev jeg slået, og derfor puffede jeg til ham. Det var 'i kampens hede', men selvfølgelig havde det ikke været godt, hvis jeg havde fået rødt kort«, forklarer Magne Hoseth, som udover problemerne med temperamentet får masser af ros for indsatsen i FC København. 
Midtbanespilleren er både oplægger og målscorer, og så kan han skabe farlige situationer på egen hånd, lyder roserne fra Hans Backe, mens Hoseth selv føler sig godt tilpas på venstrekanten, hvorfra han de seneste to kampe har været blandt hovedpersonerne i københavnernes sejre over AGF og FC Nordsjælland. 
Hjemme i Norge har han ellers mest været brugt centralt. 
»Jeg har stor frihed til at gå ind i banen, og uanset hvor jeg spiller, kommer jeg som regel til chancer. Med hensyn til de defensive pligter, så har jeg altså været vant til at spille i en tremandsmidtbane med masser af defensivt arbejde, så på det område er mine evner nok lidt undervurderet«, fortæller den 23-årige nordmand, der med sine tre sæsonscoringer i Superligaen lige nu deler topscorerværdigheden i FC København med Hjalte Nørregaard.
God uge
Nu tager de forsvarende danske mestre imod Herfølge i Parken, og endnu engang bliver der ifølge Hans Backe brug for både tålmodighed og ro på temperamentet. 
»Vi ved, hvordan Herfølge vil spille mod os i Parken, og det bliver tit kampe, der længe ligger på vippen ved stillingen 0-0 eller 1-1. Vi har imidlertid haft en god uge på træningsbanen, og man kan lige som se på spillerne, at to sejre i træk har givet dem noget selvtillid«, lyder det fra svenskeren.
