Title: Norsk_avis_undskylder_overfor_muslimer
Date: 2006-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Silla Bakalus

Først stod han frem og sagde, at han ikke ville have trykt Jyllands-Postens Muhammed-tegninger, hvis han havde kendt til konsekvenser af handlingen. 
Nu siger han så undskyld for at have krænket muslimerne. 
»Jeg henvender mig personligt til det muslimske miljø, så jeg kan sige undskyld for, at deres religiøse følelser blev krænket gennem det, vi gjorde«, siger redaktøren for den kristne norske avis Magazinet, Vebjørn Selbekk, til den norske netavis VG. 
Undskyldningen fra den norske avis, der bragte Muhammed-tegninger den 10. januar i år, kommer efter, at Vebjørn Selbekk har haft et møde med lederen af Det Islamiske Råd i Norge.
Forstod ikke konsekvensen
Den norske redaktør fortæller, at det aldrig var avisens hensigt at såre nogen ved at bringe tegningerne, og han indrømmer, at han ikke helt var klar over konsekvenserne. 
»Det er også vigtigt i dag at indrømme, at jeg som redaktør ikke helt forstod, hvor sårene publiceringen af tegningerne er«, siger han og beklager endnu engang. 
»Jeg beklager dybt, hvis der er muslimer, der har fået deres religiøse følelser såret ved det, vi har gjort.«
Bliver tilgivet
Muhammed Hamdan, der er leder af Islamisk Råd i Norge, virker tilfreds med Vebjørn Selbekks undskyldning. 
»Profeten Muhammed har sagt, at alle kan lave fejl. Jeg kan forstå, at Sellbekk og jeg har børn på samme alder. Jeg ønsker, at hans familie skal få lov at leve i fred«, siger Muhammed Hamdan og henviser til, at tilgivelse er en del af Islam.
Minister tilfreds
Den norske integrationsminister Bjarne Håkon Hanssen er glad for, at Vebjørn Selbakk og Mukammed Hamdan er nået til enighed. 
Han håber, at det vil inspirere andre til at gå samme vej. 
»Når disse to kan bygge bro, skaber det et fundament for forsoning og et håb om, at også andre vil gøre det samme«, siger ministeren til VG.
I stil med Jyllands-Posten
Magazinets undskyldning ligner til forveksling Jyllands-Postens, hvor avisen for nyligt undskyldte for, at man har krænket muslimer og deres religiøse følelser - men dog fortsat holdt på retten til at trykke de omdiskuterede tegninger. 
Vebjørn Selbakk har tidligere sagt, at han fortryder at have bragt norske borgeres liv i fare ved at trykke Muhammed-tegningerne.
