Title: Norsk_spillerjagt_i_Superligaen
Date: 2005-06-19
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Den tidligere FC København-træner Roy Hodgson, der gjorde FCK til dansk mester i 2001 og derefter 'flygtede' ud af sin toårige kontrakt for at tjene endnu flere penge som Serie A-træner i italienske Udinese, var på et hurtigt danmarksbesøg i sidste weekend. 
Englænderen var bl.a. i Parken, da FCK mødte Esbjerg - for at se på spillere, der kan forstærke hans norske hold Viking Stavanger i Tippeligaen.
Esbjergspillere i søgelyset
Ifølge oplysninger fra Norge er de to esbjergspillere, midtstopperen Anders Møller Christensen og midtbanemanden Hans Henrik Andreasen på Roy Hodgsons ønskeliste, og i går kom det endvidere frem, at det er meget sandsynligt, at FCK-backen Urmas Rooba skifter til Viking. 
Ifølge Politikens oplysninger fra kilder i Stavanger skulle der allerede være lavet en klar aftale med den 30-årige AaB'er Allan Gaarde, hvis kontrakt med Aalborgklubben udløber nu. Allan Gaarde, der formentlig efter AaB's medaljekamp mod FC Midtjylland i Herning i dag vil meddele klubskiftet, skal angiveligt have en kontrakt på to og et halvt år i Viking Stavanger.
Ikke enig med AaB
Roy Hodgson var begejstret for Allan Gaarde allerede i sæsonen 2000-2001, og den engelske træner hentede den høje AaB'er til Udinese, hvor Gaarde dog havde svært ved at gøre sig gældende for alvor. 
Han tog tilbage til AaB, og han har gjort det godt, men det er altså ikke lykkedes at blive enig med sportsdirektør Lynge Jacobsen om en forlængelse af kontrakten.
Allerede flere danskere i norsk liga
Der spiller en række danskere i Tippeligaen: Steven Lustü i Oslo-klubben Lyn, Bora Zivkovic i Frederikstad, Bo Andersen i Tromså, Peter Sørensen og Jan Michaelsen i Ham-Kam og Christian Flindt-Bjerg i Odd Grenland. Og nu vil de norske klubber i Tippeligaen formentlig være mere aggressive i deres indkøbspolitik - fordi de får flere penge at gøre godt med. 
Fodboldforbundets netop indgåede treårige tv-aftale med norsk TV 2 og Telenor sprøjter millioner ned i klubkasserne. Det anslås, at tv-aftalen vil tilføre hver af klubberne i den bedste række en halv snes millioner norske kroner om året.
Hoseth på vej hjem
FC Københavns norske landsholdsspiller Magne Hoseth forlader muligvis også Superligaen for at vende tilbage til norsk fodbold. 
Ifølge norsk TV 2 vil han meget gerne væk fra FCK, og det er blevet rapporteret, at FCK og Brann Bergen skulle have været enige om en overgangssum. FCK-sportschef Niels-Christian Holmstrøm har overhovedet ingen kommentarer til den slags rygter.
Hoseth til Vålerenga
Men her på det seneste er topklubben Våleranga kommet på banen som interesseret i FCK-wingen, der ikke har levet op til forventningerne her i foråret. Og Hoseth foretrækker Vålerenga, forlyder det. 
»Vi har følerne ude, og vi har hørt, at Magne ønsker sig hjem. På et generelt grundlag skal jeg sige, at enhver spiller på landsholdet kan være interessant. Vi er også ude på at forstærke. På den måde kan han måske være interessant«, siger Vålerenga-træneren Lars Bohinen (tidligere Lyngby-spiller) til norsk TV2.
Stor udskiftning hos FCK
Det ser ud til, at der bliver en kraftig udskiftning i FCK-truppen - hvor lejesvendene Carsten Fredgaard og Thomas Røll måske vender tilbage - inden næste sæson. 
Sibusiso Zuma tager til Arminia Bielefeld, Todi Jónsson stopper, Hoseth og Rooba kan ende i norske klubber, Magnus Kihlstedt forsvinder muligvis til en svensk klub, Jesper Bech har været i kontakt med Malmö FF, og Hjalte Nørregaard tager formentlig imod et tilbud fra en udenlandsk klub. 
Hollandske Heerenveen skulle være varm på FCK-midtbanespilleren, der er transferfri med udgangen af denne måned.
