Title: Norsk_VM-sølvvinder_smidt_ud_af_World_Cup
Date: 2004-11-20
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Nordens førende skination, Norge, oplevede en markant nedtur hos mændene i forbindelse med anden afdeling af World Cuppen i de nordiske skidiscipliner i Sverige.
VM-sølvvinder sendt hjem
Ikke alene måtte Norge nøjes med en enkelt top 10-placering på 15 km klassisk. Der kastedes også en trist skygge over landsholdstruppen, da VM-sølvvinderen fra 2003 i jagtstart Tore Ruud Hofstad blev sendt hjem i 11. time. 
 Hofstads hæmoglobinværdi måltes til 17,2, mens den tilladte grænse ligger på 17,0, og dermed udelukkedes han fra at stille op. 
 Ganske som tilfældet er i cykelsporten, når ryttere nægtes start på grund af for høj hæmatokritværdi, er der i skisporten tale om en helbredsforebyggende foranstaltning i tilfælde som det aktuelle, og der idømmes ingen karantæner, men de pågældende udøvere skal holde en kortere konkurrencepause.
Tegn på brug af EPO
Samtidig er det dog en kendsgerning, at overskridelsen af de fastsatte grænser kan hænge sammen med eksempelvis anvendelse af dopingstoffet EPO. 
 »Jeg er godt klar over, at dette kan give anledning til spekulationer, men der er en naturlig forklaring, for mine blodværdier ligger altid højt. Jeg har flere gange under træning været over 17, men aldrig ved en officiel test. Det ærgrer mig nu, at jeg ikke har sørget for at få en dispensation fra det internationale skiforbund, for jeg er sikker på, jeg kunne have opnået en, hvis jeg havde fremlagt mine medicinske papirer«, fortæller hovedpersonen til den norske avis Verdens Gang.
Tysk opvisning
Mændenes løb udviklede sig til en tysk opvisning med 25-årige Axel Techmann som vinder 13 sek. foran den regerende World Cup-konge René Sommerfeldt, der kunne glæde sig over, at han ikke var generet af den knæskade, som har plaget ham i adskillige måneder. 
 Teichmann overtog desuden den samlede førsteplads.
Jævnbyrdigt hos kvinder
Kvindernes 10 km klassisk udviklede sig til en uhyre jævnbyrdig affære, hvor Marit Bjørgen, der også var hurtigst i Düsseldorf, afviste Estlands Kristina Smigun med så minimal en margin som 1,1 sek. 
 I hele karrieren er den 24-årige nordmand noteret for 11 World Cup-triumfer, men det er første gang, hun har slået til på en af de lange distancer, hvor hun hidtil har måttet tage til takke med podieplaceringer.
