Title: Norsk_kongeafsløring_far_ingen_konsekvenser_for_monarkiet
Date: 2004-10-14
Article Type: Kultur
Author: Björn Lindahl

Oslo
Der var en reel fare for, at der ville udbryde krig, ikke kun mellem Sverige og Norge i 1905. Striden om, hvem der skulle overtage den norske trone, da Norge løsrev sig fra Sverige efter mere end 90 års union, var så bitter, at den også kunne have udløst en krig mellem Sverige og Danmark. 
Det hævder den anerkendte norske forfatter Tor Bomann-Larsen i en bog, som er slået ned som en bombe i Norge. 
Ikke på grund af det, han skriver om en eventuel krig, men fordi han hævder, at kong Haakon, der blev valgt til norsk regent i 1905, ikke var biologisk far til kong Olav, som regerede 1957-1991. Inden Haakon tog navneforandring og blev konge af Norge, var han prins Carl af Danmark.
Kongehuset tager til genmælde
Dermed var det ikke som hidtil antaget den danske kongefamilie, der fik lov at indsætte et medlem af sit eget dynasti på den norske trone. I virkeligheden er det nemlig en britisk læge, Sir Francis Laking, der er biologisk stamfader til det norske kongehus. Han gjorde Haakons hustru, den britiske prinsesse Maud, gravid, hævder forfatteren. 
Oplysningerne er så sensationelle, at det norske kongehus udsendte en pressemeddelelse: 
»Enhver forfatter er i sin gode ret til at præsentere sin egen opfattelse af historien«, hed det i meddelelsen fra den norske kong Harald, der tilføjede, at han ikke har oplysninger, der tyder på, at Olav ikke var far til kong Haakon. 
Det er forfatteren til den nye bog helt uenig i. »Enhver avisredaktion kan jo selv kontrollere, at prins Carl befandt sig om bord på et skib i København på det tidspunkt, da Maud ifølge normale beregninger blev gravid. Da havde de i seks år forgæves forsøgt at få børn«, siger Tor Bomann-Larsen. 
»Det, der ikke har været kendt, er, at Maud i 1902 var indlagt til behandling på en klinik i England i seks uger«, tilføjer han.
»Historiebøgerne må skrives om«
»Hvis det her er sandt, får det ikke konstitutionelle konsekvenser«, siger den norske historieprofessor Hans Frederik Dahl. »Men historiebøgerne må skrives om«. 
Bomann-Larsen stødte på oplysningen om Mauds indlæggelse i flere breve, som han blandt andet har fundet i russiske arkiver. Men det var et fotografi af den britiske livlæges egen søn, Sir Guy Francis Laking, der fik ham til at granske de rygter, der allerede opstod i 1903. 
Sir Guy Francis Laking og Olav lignede som voksne hinanden så meget, at de kunne have været tvillinger. Familieligheden mellem den spinkle kong Haakon og hans søn er derimod ikke udtalt.
