Title: Norsk_talent_vil_ikke_spille_for_Manchester_United
Date: 2005-05-13
Article Type: Sport
Author: Den 18-årige nigerianske fodboldspiller John Obi Mikel er endt i en kaotisk transferstrid, selv om han i slutningen af april underskrev en aftale om et skifte fra Lyn i Norge til Manchester United. 
Torsdag mødte nigerianeren ikke op til træning i Oslo-klubben Lyn, og han mødte heller ikke op til et aftalt møde med Manchester Uniteds udviklingschef Jim Ryan. Obi vil hellere Chelsea
I stedet blev han pludselig set i London, hvor det forventes, at han med sine agenter har ført samtaler med Chelsea. 
I hvert fald er nigerianeren afklaret omkring, at han ikke ønsker at gennemføre sit skifte til Manchester United og flere steder citeres han for, at han hellere vil spille for Chelsea. 
Samtidig fremgår det, at han ikke forventer at vende tilbage til Lyn, da han føler sig svigtet i forbindelse med kontraktunderskrivelsen med United af Lyns direktør Morgan Andersen. »Følte mig presset«
»Jeg vil ud af kontrakten med United. Den kom ikke i stand på den måde, jeg ønsker. Jeg følte mig presset af Morgan og ved ikke, hvad jeg gjorde. Jeg havde ingen af snakke med. Derfor bad jeg min agent John Shittu komme til Norge«, siger John Obi Mikel til norsk TV2. 
Spilleren og hans agenter fremfører også, at aftalen med United skulle være ulovlig, og at der også skulle være foregået ulovligheder i forbindelse med kontrakten med Lyn. Undersøgelse af aftalen
Derfor varsler det norske fodboldforbund en grundig undersøgelse af aftalen med Lyn. 
Lyn-direktøren afviser dog diverse påstande. 
»Jeg kan ikke se, at vi har omgået reglerne på nogen måde«, siger Morgan Andersen til avisen VG. 
Han fremfører også, at han er alvorligt bekymret for John Obi Mikel og hans rådgivere. Forvirring i United
I United forstår man ikke, hvad der sker, og Jim Ryan kalder agenten John Shittu for skurken i hele spillet, mens klubdirektør David Gill har udtrykt stor skuffelse over udviklingen. 
»Jeg er meget skuffet. Vi har skrevet til en anden klub om ham, men de har ikke svaret på vores breve. Vi har sendt de samme breve til Premier League, og vi må blot afvente, hvad der sker. Vi har indgået en aftale med klubben (Lyn, red.) ifølge reglerne, og vi lavede en aftale med John Obi. Han er 18 år, men for at spille i Premier League skal han have en arbejdstilladelse. Det er processen, vi arbejder på nu. Vi har rettighederne på spilleren«, siger Gill til MUTV.

