Title: Norsk_forsker_indrømmer_svindel
Date: 2006-01-17
Article Type: Viden og tech
Author: Björn Lindahl

Oslo
Norge er ramt af sin største forskningsskandale nogensinde. 
 Kræftforskeren Jon Sudbø har tilstået, at han selv opfandt hundredvis af patienter i en undersøgelse af risikoen for at få mundcancer, som blev publiceret i det velrenommerede tidsskrift The Lancet. 
 Undersøgelsen fik de amerikanske sundhedsmyndigheder til at advare mod visse almindelige smertestillende præparater.
Fusk med fødselsdag
Af de tusind personer, der indgår i undersøgelsen, har alle opdigtede fødselsdatoer. 
 »Vi har brugt mange timer på at gå Sudbøs datafiler igennem. Det er helt udelukket, at dette skulle være andet end fusk«, siger Frøydis Langmark, som er direktør for det norske kræftregister, til Politiken. 
 250 af personerne i undersøgelsen skal endda være født samme dag. 
 »Det er helt ufatteligt. Det er det største svindelnummer fra en forsker, verden nogensinde har været vidne til«, siger chefredaktør for The Lancet Richard Horton.
Løj om adgang til database
En af dem, der afslørede Sudbøs svindel, var den norske statsministers søster, lægen Camilla Stoltenberg. 
 Hun reagerede på, at Sudbø hævdede at have fået adgang til patientjournaler fra en norsk database, som hedder CONOR. 
 Ifølge Sudbøs artikel indeholder databasen oplysninger om 120.000 personer fra 1975-1995. 
 Men CONOR blev først oprettet i 1994 og har ikke forsynet Jon Sudbø med data.
Fejl lette at opdage
»Artiklen er fuld af fejl, og en del af dem er meget lette at opdage«, siger Camilla Stoltenberg, som er afdelingsdirektør på Nasjonalt Folkhelseinstitutt i Oslo. 
 De norske myndigheder har nu nedsat en undersøgelseskommission. Den skal ledes af den svenske læge Anders Ekbom på afdeling for medicinsk epidemiologi og biostatistik ved Karolinska Instituttet i Stockholm. 
 Senest onsdag skal de øvrige medlemmer af kommissionen udnævnes.
38 artikler
Jon Sudbø har fået i alt 38 artikler optaget i internationale tidsskrifter i de senere år. 
 Det statslige amerikanske National Cancer Institute har lovet at støtte hans forskning med 10 millioner dollar eller 62 millioner kroner. Han har foreløbig fået udbetalt 2,3 millioner kroner. De spørgsmål, som undersøgelseskommissionen skal undersøge, er:
