Title: Notat_Kommunefusion_ulovlig
Date: 2005-03-30
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Hanne Fall Nielsen

Værløse Kommune forsøger sig nu med juridisk skyts for at undgå at blive sammenlagt med fallitboet i Farum. 
På et møde hos indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) præsenterede borgmester Jesper Bach (V) onsdag et responsum, der ifølge kommunens førstemand utvetydigt påpeger, at det vil være ulovligt at tvinge de små 20.000 borgere i Værløse sammen med Farum. 
»Advokatundersøgelsen, som vi selv har bestilt og betalt, konkluderer klart, at der i det lovforslag, som ligger, ikke er grundlag for at tvinge Værløse sammen med Farum. Derfor tror vi fortsat på muligheden af at fortsætte som selvstændige«, sagde Jesper Bach efter mødet i Indenrigsministeriet.
Kræver erstatning
Ifølge borgmesteren, som selv er juridisk uddannet, lægger advokatundersøgelsen grundlovens paragraf 73 til grund for konklusionen. Den handler om ekspropriation. 
»Hvis vi ikke kan undgå sammenlægning, er næste punkt, at vi kræver erstatning for det tab, det medfører at blive lagt sammen med Farum«, sagde Jesper Bach. 
Han vil ikke antyde størrelsen på et eventuelt erstatningsbeløb, men henviser til, at det vil bero på de kommende beregninger på henholdsvis Farums og Værløses økonomi.
Fuld indsigt
Derfor har Værløse også som forudsætning for al videre drøftelse, at Farum skal give fuld indsigt i kommunens spegede økonomiske forhold. 
Jesper Bach ønskede onsdag ikke at udlevere et eksemplar af notatet, fordi han først ville diskutere det på et lukket møde i Værløses kommunalbestyrelse, der fandt sted onsdag aften. 
Her skulle kommunalbestyrelsen tage stilling til det videre forløb på baggrund af notatet, der er udarbejdet af advokat Søren Stenderup Jensen fra advokatfirmaet Plesner, Svane og Grønborg. 
Heller ikke Lars Løkke Rasmussen ville onsdag kommentere notatet, fordi han netop var blevet præsenteret for det.
Minister rolig
Men ifølge Politikens oplysninger har udsigten til en redegørelse fra Værløse ikke holdt ministeriets kronjurister søvnløse. 
På mødet onsdag forsøgte parterne at blive enige om en møderække, hvor første fase er en undersøgelse af begge kommuners økonomier. 
»Vi er fuldstændig klar over, at Værløse vil en anden vej, end regeringen og et flertal af partierne på Christiansborg. Men når det er sagt, skal vi i gang med arbejdet. Udredningen skal afdække aktier og passiver. Vi skal have rede på, hvad der ligger under Farums leasingkontrakter, hvordan serviceniveauet er i de to kommuners institutioner og så videre«, sagde Lars Løkke Rasmussen. 
Anden fase er at finde frem til en - eller snarere flere - modeller til, hvordan der kan bygges bro mellem de to kommuner med meget forskellig økonomisk opbygning.
Endegyldig beslutning
Som det tredje punkt i planen skal regeringen og forligsparterne omkring 1. maj tage den endegyldige beslutning om grundlaget for fusionen omkring Furesøen. 
Den foreslåede møderække er ikke umiddelbart købt af Værløses politikere, og det indgik onsdag også i den lukkede del af kommunalbestyrelsesmødet, om kommunen overhovedet skal nikke ja til mødeplanen. 
Siden et politisk flertal på Christiansborg først på måneden præsenterede ideen om en tvangssammenlægning mellem Farum og Værløse, har borgerne i Værløse med fakkeloptog og underskriftindsamlinger udfoldet store anstrengelser for at undgå en tvangssammenlægning.
