Title: Novo_bruger_millioner_af_kroner_pa_lobbyarbejde_i_USA
Date: 2005-03-28
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Novo Nordisk er gået i offensiven for at påvirke amerikanske beslutningstagere. Medicinalvirksomheden har som et af de eneste danske selskaber oprettet sit eget lobbykontor. 
Lobbykontoret blev etableret sidste år og er nu fuldt bemandet med fire fuldtidsansatte lobbyister. Det koster »et par millioner dollar« eller over 11 millioner kroner årligt at drive. 
Derudover har Novo Nordisk i en længere årrække hvert år skudt i gennemsnit 300.000 dollar - godt halvanden million kroner - i advokatfirmaet McKenna Long & Aldridge, der har meget gode kontakter inde i den amerikanske administration. 
Målet: at få firmaets mærkesager frem på politikernes dagsorden. USA er med en årlig omsætning på 1,3 milliarder dollar firmaets største marked.
Større bevågenhed
»Vi mødes med politikere og embedsmænd i Washington og i de enkelte stater for at få diabetes op på den politiske sundhedsdagsorden. Det har ikke den sundhedsmæssige bevågenhed, det fortjener«, siger Novo Nordisks kommunikationschef, Mike Rulis. 
Novo Nordisk producerer både insulin til sukkersygepatienter og penne, som bruges til at indtage insulinen med. 
Ikke mindst pennene ville det danske firma gerne sælge flere af i USA. 
»På de sundhedsprogrammer, hvor der gives tilskud til medicin, gives der ikke tilskud til pennene. Og der vil vi gerne sælge noget mere. Hvad der er godt for os, er også godt for patienterne i denne sammenhæng«, mener Mike Rulis, der ser det som en langsigtet investering: 
Advokatfirmaet McKenna Long & Aldridge har 20 lobbyister ansat og lobbyer for blandt andet våbenproducenten Lockheed-Martin, medicinalfirmaerne Novo Nordisk og Aventis Pasteur og forsikringsselskabet AFLAC. 
Novo brugte blandt andet advokatfirmaet intensivt, da den offentlige sygesikring for pensionister skulle vedtages, den såkaldte 'medicare bill'. 
»Vi bruger dem til kontakter. De kan skaffe dem, vi gerne vil i kontakt med, hurtigere end vi selv ville kunne få dem«, siger Mike Rulis og fortsætter: 
»Og så bruger vi dem i spidsbelastningsperioder: Køber nogle ekstra mennesker, der kan hjælpe dig med at skrive lovtekster og kommentere på lovtekster«. 
Firmaet har i januar ansat den tidligere demokratiske senator Zell Miller til sin lobbyvirksomhed - hvilket er omdiskuteret i amerikanske medier, fordi Zell Miller selv i sin tid som politiker har kritiseret politikere for at være i lommen på interessegrupper.
Udfordrede til duel
Zell Miller er også kendt som den kontroversielle politiker, der i en meget omtalt tale på Republikanernes konvent nærmest undsagde sit eget partis kandidat Kerry, og han har tidligere udfordret en journalist til duel. 
Lobbyisme er ikke noget, etisk korrekte Novo Nordisk praler af: Først langt nede i virksomhedens 'Bæredygtighedsregnskab' hedder det: »Vi samarbejder også med patientforeninger om at lobbye over for beslutningstagere«.
