Title: Novo_flytter_forskning_ud_af_landet
Date: 2005-03-13
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Stig Ørskov

Medicinalkoncernen Novo Nordisk satser i fremtiden på forskning uden for landets grænser. Den traditionelle forskning i diabetes vil fortsat findes i Danmark, mens nye områder som traumebehandling hovedsageligt vil blive placeret i udlandet, hvor de bedste forskningsmiljøer findes. 
De næste fem år venter Novo Nordisk at øge beskæftigelsen i koncernen med 1.000 nye job, men det bliver ikke i Danmark. 
Novo Nordisk har netop købt et firma i Californien og bruger over en halv milliard på udvidelse af insulinfabrikken i North Carolina.
Investeringer flyttes til USA
Og det er ikke blot en tendens hos Novo . Hele 45 procent af de europæiske medicinalvirksomheders investeringer placeres i dag uden for Europa, hovedparten i USA. For 15 år siden røg kun 25 procent af investeringerne ud af Europa, viser tal fra Lægemiddelindustriforeningen i Danmark (LIF). 
»Hvis vi skal opretholde et stort antal forskere i Danmark og Europa, er det helt afgørende, at man også fra politisk hold satser meget målrettet på forskning og udvikling«, siger vicedirektør Jan Hylleberg, LIF, og trækker dystre perspektiver op. 
»Der er en stor konkurrence ikke kun fra USA, men også fra nye udviklingsområder i Asien, f.eks. Singapore, Kina og Indien«.
Europa taber kamp om forskerjob
Europa er stille og roligt ved at tabe kampen om de højt kvalificerede forskerjob i medicinalindustrien, som ikke mindst danske politikere ellers satser på skal være en jobmaskine fremover. 
I USA lokker adgangen til verdens største medicinalmarked og forbrugere, der generelt betaler mere for medicin. Det har fået europæiske virksomheder til at skrue markant op for investeringerne i USA. 
Europa løb i 1990 med halvdelen af forskningsinvesteringerne, men nu bliver blot en tredjedel af verdens samlede forskningsinvesteringer placeret i Europa. Medicinalindustrien appellerer nu i et brev til Folketingets politikere om at kæmpe for bedre vilkår for de europæiske medicinalvirksomheder. 
LIF peger på, at de danske medicinalvirksomheder bidrager med 23,1 milliarder kroner til overskuddet på den danske handelsbalance. Samtidig investerer de årligt 6,5 milliarder. Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) så gerne, at Novo og andre medicinalfirmaer ville skabe yderligere arbejdspladser i Danmark. 
»Vi skal sørge for gode uddannelser og forskning, som vi har sat fokus på i regeringsgrundlaget«, siger han.
