Title: Novo-ledelse_afhørt_af_tjekkisk_politi
Date: 2005-10-27
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Tre repræsentanter fra tjekkisk politi har siden i mandags været i Danmark for at afhøre nuværende og tidligere topledere i medicinalgiganten Novo Nordisk. 
Via en international retsanmodning har dansk politi hjulpet tjekkerne med at afhøre Novo-ledelsen, herunder koncernchef Lars Rebien Sørensen, om det danske selskabs rolle i en tjekkisk skandale, hvor et medicinalselskab har stævnet staten med krav om en erstatning på et beløb, der svarer til 2 milliarder kroner.
»Konspiration«
Sagen daterer sig tilbage til starten af 1990'erne, da Novo Nordisk afbrød samarbejdet med selskabet Diag Human om produktion af blodplasma i Tjekkiet. Det skete angiveligt, fordi den daværende sundhedsminister fortalte Novo, at Diag Human var et useriøst firma. 
Ved en statslig licitation mistede Diag Human efterfølgende retten til at producere blodplasma og har nu rejst et kæmpe erstatningskrav mod den tjekkiske stat. 
Ifølge tjekkiske medier er der tale om en kompliceret og dybt betændt sag. Diag Human hævder nemlig, at Novo Nordisk har »konspireret« med den tjekkiske stat om at miskreditere Diag Humans navn, både i 1992 og igen inden for det seneste par år.
Tager sagen med sindsro
Novo Nordisk bekræfter, at blandt andre Lars Rebien Sørensen er blevet afhørt i denne uge, men afviser at have gjort noget forkert. 
»Der er tale om en 13 år gammel sag, som stadig kører livligt i Tjekkiet, og som vi har været så uheldige at blive blandet ind i. Det tager vi med sindsro - også udsigten til at der rejses et krav mod os«, siger kommunikationsdirektør Mike Rulis. 
Indtil flere undersøgelseskommissioner i Tjekkiet har undersøgt sagen, der har fået vidtrækkende følger for flere tjekkiske toppolitikere. Ifølge tjekkisk presse påstår Diag Human blandt andet, at topfolk fra Novo Nordisk har afgivet falsk forklaring til en parlamentarisk undersøgelseskommission i 2004. 
»Det er rigtigt, at en Novo-jurist i 2004 afgav forklaring til tjekkerne, men jeg kan naturligvis afvise, at han har afgivet falsk forklaring«, siger Mike Rulis.
Arkiv destrueret
Den tjekkiske journalist Jan Urban, der er i gang med at skrive en bog om Diag Human-komplekset, mener imidlertid, at Novo Nordisk står med et alvorligt forklaringsproblem. 
»Novo Nordisk har gjort det svært for sig selv. Blandt andet er det kommet frem, at koncernens arkivmateriale fra Tjekkiet blev destrueret i foråret 2005, og det har bestyrket modpartens mistanke om, at Novo og den tjekkiske stat i fællesskab er ude på at miskreditere Diag Human«, siger Jan Urban. 
Han har brugt måneder på at pløje sagens materiale igennem og mener på den baggrund, at den tjekkiske stat har presset Novo Nordisk til at hjælpe sig i sagen mod Diag Human. 
»I forbindelse med Tjekkiets indtog i EU skulle alle medicinalpriser bringes ajour med EU-niveauet. Novo Nordisk havde meget hårde forhandlinger med den tjekkiske stat, og det er mit gæt, at staten har presset Novo Nordisk til at afgive de forklaringer, der har vakt så stor furore«, siger Jan Urban. 
I Novo Nordisk afviser Mike Rulis, at koncernen har »konspireret« med nogen som helst. »Vi opfatter den her sag som et anliggende mellem Diag Human og den tjekkiske stat«, siger han.
Anklager og tolk
Kriminalinspektør Niels Larsen bekræfter, at Gladsaxe Politi har bistået tjekkisk politi. 
»Tjekkerne har siden mandag haft tre mand i landet, herunder en repræsentant fra det tjekkiske bagmandspoliti, en anklager samt en tolk«, siger Niels Larsen. 
Tjekkerne har fået stillet et kontor til rådighed af de danske kolleger og skal ifølge Niels Larsen interviewe »en god håndfuld Novo-ledere«, inden de formentlig rejser hjem fredag.
