Title: Novo_ogsa_ramt_af_muslimsk_boykot
Date: 2006-01-28
Article Type: Økonomi
Author: Lars Dahlager

Danmarks største medicinalfirma, Novo Nordisk, mærker nu for første gang boykotten af danske varer i Mellemøsten. 
Adskillige apoteker og enkelte apotekskæder har bedt Novo om at fjerne sine insulinprodukter fra hylderne, og en stor hospitalskæde melder nu også, at den vil stoppe brugen af Novos produkter. 
»Vi har endnu ikke præcise tal for omfanget, men det er mange kunder, der drejer sig om«, siger kommunikationschef Mike Rulis, Novo Nordisk.
Skidt for Novos ry
Det saudiarabiske markeds værdi er 'kun' »et lille trecifret millionbeløb« - ikke meget for en virksomhed, der omsætter for 30 milliarder - men Novo frygter, at boykotten spreder sig til resten af mellemøsten, og at Novos ry vil lide uoprettelig skade i regionen. 
»Trækker boykotten ud, kan det få en betydelig effekt på vores omdømme i lang tid«, siger Mike Rulis, der ikke vil belære regeringen i udenrigspolitik, men diplomatisk påpeger, at »det i vores erfaring er en god idé at snakke sammen«. 
»Der er ingen tvivl om, at vi har en grundlovssikret ytringsfrihed, men der er også noget, der hedder almindelig pli og respekt for andre menneskers værdier«, fortsætter han med adresse til Jyllands-Postens profet-tegninger.
Arla hårdt ramt
Salget af fødevaregigantens Arla produkter er gået fuldstændig i stå i Saudi-Arabien. Arla sælger fortrinsvis feta, smelteost og smør til landene i mellemøsten, og alene i Saudi-Arabien omsætter koncernen for tre milliarder kroner. 
»Vi er blevet smidt ud af alle top ti-køberne og vi vurderer, at vi er ude af yderligere 5.000 små butikker. Blokaden er stort set hundrede procent«, siger regionsdirektør Jan Pedersen. 
»Det er en katastrofe, ganske enkelt«, siger han. 
Boykotten er nu begyndt at brede sig til resten af Golfen, heriblandt Quatar, Kuwait, De Forenede Arabiske Emirater og Bahrain. Arlas medarbejdere turer i øjeblikket rundt i butikker og supermarkedskæder og udleverer en pressemeddelelse fra den danske ambassadør i Saudi-Arabien, hvori statsminister Anders Fogh Rasmussens nytårstale om respekt af andres religion citeres.
Tyve års arbejde ødelagt
Indvandrerkonsulent Fahmy Almajid, der tidligere har været konsulent for danske eksportvirksomheder i Mellemøsten siger: 
»Det er tyve års arbejde, der fuldstændig er ødelagt nu. Jeg tvivler på, at Arla kan vende tilbage med sine produkter de næste fem-ti år. Måske vil de aldrig nogensinde kunne få fodfæste i området igen«. 
»Det, der efterlyses, er en dansk melding og den må vi så komme ud med«, siger Pedersen, der ikke vil kommentere på, om det er rimeligt, at en privat virksomhed er tvunget til at runddele statslige pressemeddelelser.
DI frygter boykot
Herhjemme vil Dansk Industri ikke informere pressen om, hvilke danske virksomheder, der opererer i området. Frygten er, at boykotten også kommer til at omfatte virksomheder, der endnu ikke er på golfstaternes radar. Af samme årsag udleverer udenrigsministeriet udleverer kun yderst forbeholdent oplysninger om danske datterselskaber i mellemøsten. 
En stor dansk virksomhed, Politiken har talt med, sælger for omkring 700 millioner kroner i Mellemøsten. Ifølge direktøren er frygten, at man i de arabiske lande opdager, at virksomheden er dansk. 
»Der er ikke så mange danske virksomheder i den del af verden, så vi risikerer, at det bliver opdaget, og folk holder op med at købe vores produkter«, siger direktøren.
