Title: Nu_gar_reality-tv_efter_identiteten
Date: 2004-09-20
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Siden folkeskolen har den 28-årige ridelærer Louise Poulsen fra Ringsted brændende ønsket sig en ny næse, en pænere hage og større bryster. Og det gør hende til godt reality-tv. 
Tidligere satte reality-programmer kun millioner og mulig berømmelse på højkant. Nu går genren efter noget, deltagerne desperat savner - og som knytter sig intimt til deres identitet. 
»I forvejen melder mange deltagere sig ikke til reality-shows for at vinde penge, men for at udvikle og iscenesætte sig selv. Nu nærmer vi os en ultimativ form, hvor selve præmien og formålet er at ændre sin identitet radikalt«, siger psykologen Stefan Lock Jensen, der sammen med en kollega har undersøgt og skrevet en bog om, hvorfor mennesker deltager i reality-show.
Reality i gråzone
I USA annoncerede tv-stationen ABC tidligere på året programmet 'Be my baby', hvor fem barnløse par prøver at overbevise en teenagemor om, at netop de skal adoptere hendes barn. TV Danmarks 'Forunderlig forandring' har haft premiere og fører Louise Poulsen og andre gennem plastikkirurgi. 
»Som psykolog vil jeg sige, at reality kommer længere ud i en gråzone. Når folk får et nyt ansigt eller et barn, er det varige ændringer, der er mere end leg med iscenesættelse eller en pengepræmie«, siger Stefan Lock Jensen. 
Programchef Jakob Mejlhede oplyser, at 'Forunderlig forandring' harmonerer smukt med TV Danmarks nye profil, der retter sig mod kvinder mellem 20 og 40 år. 
»Vi vil udvikle reality, og nu går vi efter koncepter, hvor man arbejder mod et ønsket mål«, siger han. 
Ny forskning fra USA viser, at reality-seere hverken savner intellektuelle interesser eller tænder på at belure mennesker. Men de går op i status og sociale hierarkier, og programmerne lader dem sammenligne sig med andre og stive selvtilliden af. 
Louise Poulsen er glad. 
»Jeg har ønsket mig det utrolig meget, selv om jeg hellere havde gjort det uden kamera«, siger hun.
