Title: Nu_gælder_det_sa_fusionen_for_Herfølge
Date: 2005-06-15
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

På torsdag mødes repræsentanter fra de to fodboldklubber i Køge og Herfølge. 
Parterne skal holde møde, indtil de sidste brikker i en fusionsaftale er forhandlet på plads, sådan at DBU på sit bestyrelsesmøde på lørdag, kan vurdere, om fusionen kan blive godkendt forud for den nye sæson. 
Det fortalte talsmanden for Herfølges bestyrelse, John Danielsen, i pausen af kampen mellem Herfølge og OB.
Nederlag til Herfølge
En kamp som samtidig markerede afslutningen på superligafodbold i Herfølge, da et nederlag på 2-3 satte den sidste streg under Herfølges status som nedrykker. 
»Meningen er, at vi sidder og forhandler færdig, til vi kan sende hvid røg op gennem skorstenen. Og kan vi ikke blive enige på det møde i morgen (i dag, torsdag, red.), er fusionen død«, sagde John Danielsen, der godt ved, at fusionen risikerer ikke at blive godkendt. 
»Det er rigtigt, at DBU har sagt, at de ikke kan nå at godkende en fusion, når den kommer så sent. Men nu gør vi forsøget, og så må DBU's bestyrelse vurdere, om den ikke alligevel kam dispensere, når den holder møde på lørdag«, sagde Danielsen.
Næsten enige
Parterne - det vil i realiteten sige den engelske pengemand Clive Stapleton og de såkaldte tribunefolk fra Herfølge - er stort set enige om en aftale, men et springende punkt er dog tilbage. 
Det drejer sig om fordelingen af ejerskabet, hvor Clive Stapleton ifølge Politikens oplysninger har foreslået, at ingen skal kunne eje over 30 procent af aktierne, men hvor tribunefolkene fra Herfølge hellere ser en konstruktion, hvor bestyrelsesposterne bliver fordelt efter en nøgle, som sikrer amatørklubberne i Køge og Herfølge, tribunefolkene og Clive Stapleton en ligeværdig indflydelse. 
»Det er rigtigt, at vi fortsat diskuterer, hvordan magtfordelingen skal være. Men jeg har en fornemmelse af, at vi nok skal nå til enighed, for som jeg forstår Clive Stapleton, er også han interesseret i et bredt ejerskab«, sagde John Danielsen.
Hjemmebane i Køge
Han kunne samtidig fortælle, at det er planen at det nye fusionshold i første omgang skal spille på Herfølge Stadion. 
På langt sigt er det dog meningen, at holdet skal have hjemmebane i Køge, hvor der ligger en lokalplan, som skal forvandle Køge Stadion til en mere tidssvarende fodboldarena end den er i dag.
Trist kamp med fem mål
Fodboldkampen på Herfølge Stadion er der ikke grund til at berette ret meget om. Herfølge var i 1. halvleg marginalt bedre, end da holdet i lørdags blev rundbarberet af Brøndby og tabte 7-0. 
Marginalt bedre rakte dog ikke til meget, og derfor var OB foran 2-0 ved pausen på mål af Steffen Højer og Ulrich Vinzents. 
I 2. halvleg kom Herfølge bedre med og fik reduceret til 1-2. Men med små tyve minutter tilbage afgjorde Steffen Højer med sin anden scoring den kamp, som definitivt sender Herfølge i 1. division. I dommerens overtid fik den kommende AaB-spiller, Poul Hübertz, reduceret til 2-3.
