Title: Nu_gælder_det_pengene
Date: 2004-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Washington
Efter en valgkamp, der indtil videre har handlet mest om udenrigs- og sikkerhedspolitik, mødes George W. Bush og John Kerry endelig for at debattere indenrigspolitik og amerikanernes hverdag i USA. Den tredje og sidste tv-debat mellem præsidentvalgets to hovedkandidater løber af stabelen i Tempe, Arizona. 
Nye arbejdsløshedstal, nye skattelettelser for 900 milliarder kroner til erhvervslivet, akut mangel på influenzavaccine, rekordhøje oliepriser, en ny rapport om fattige amerikanere og stamcelleforskning i lyset af filmstjernen Christopher Reeves død ventes at være noget af det, der kommer til at præge det sidste direkte opgør mellem Bush og Kerry.
Klare forskelle
Det er emner, hvor der er klart politisk forskel på de to kandidater, og Kerry har slået tonen an med en udtalelse om, at »Bush har flere undskyldninger end resultater« i sin energi-, sundheds-, beskæftigelses- og uddannelsespolitik. 
Kerry skal blandt andet forsøge at overbevise arbejdsløse og fattige vælgere i delstaten Ohio om, at han kan skabe arbejdspladser, at han kan gøre USA uafhængig af Mellemøstens olie, og at det ikke skader erhvervslivet at beskatte de mest velhavende. 
Under et valgmøde mandag i Santa Fe fokuserede Kerry blandt andet på de højere oliepriser, som han sagde skyldtes, at Bush »har fejlet groft og regnet voldsomt forkert i Irakkrigen«.
Håner Kerry
Bush har forud for nattens debat foreløbig holdt sit fokus på debatten om krigen mod terror. Senest har han forsøgt at latterliggøre Kerry, efter at han i et interview i weekenden sagde, at målet må være at nå en situation, hvor »terrorister ikke er fokus i vores liv, men er en gene«. 
Bush siger, at Kerry dermed viser, at han »grundlæggende har misforstået krigen mod terror«. 
Kerry, der i meningsmålingerne enten ligger lige med Bush eller er lidt bagud, fik mandag uventet hjælp fra Superman. Det er kommet frem, at skuespilleren Christopher Reeve få døgn inden sin død ringede til Kerry for at opmuntre ham til at fortsætte kampen for forskning i stamceller fra fostre. 
Reeve havde håbet, at forskningen kunne have nået at hjælpe ham fri af sin lammelse. Nu har hans død foreløbig sikret, at det bliver et fremtrædende emne i valgkampen.
