Title: Nu_kan_ToldSkat_slæbe_af_med_ulovlige_drikkevarer
Date: 2005-07-14
Article Type: Økonomi
Author: Nikolaj Lauta

Næste gang ToldSkat vælger at tage på kiosk-rundtur for at slå ned på det fremherskende ulovlige salg af øl og vand uden pant, så er det med et nyt våben i baghånden, som kan ramme kioskejerne hårdt på pengepungen. 
 Fra i morgen kommer ToldSkat nemlig ikke alene til kioskerne. Med til kontrollen kan kioskejerne forvente at møde vognmænd, klar til at fjerne de ulovlige drikkevarer. 
 Fra i morgen er det, ved hjælp af en ny bekendtgørelse, tilladt for ToldSkat at slæbe af med alle de ulovlige drikkevarer, og opmagasinere det på et lager. 
 Derefter har butiksindehaveren to måneder til at få fremskaffet pantmærker til drikkevarerne, som ofte har enten tysk, polsk eller arabisk oprindelse. 
 »Men det forventer vi ikke vil ske særligt ofte,« siger Taus Helleskov, chefkonsulent i ToldSkat.
Destrueres eller sælges
Når kiosken ikke vil indkøbe pantmærker, så ender drikkevarerne på auktion, eller bliver destrueret, hvis de er for gamle. 
 Og regningen ender hos kioskindehaveren. Det er nemlig ikke kun varelageret han mister, men der skal også betales for at få drikkevarerne kørt væk, opbevaret og destrueret. 
 Det kan blive nogle dyre sodavand, og ToldSkat regner da også med at den nye bekendtgørelse vil få en kraftig præventiv effekt. 
 »Men det er også klart at vil vil udnytte de nye instrumenter til en skærpet indsats på netop dette område,« siger Taus Helleskov. 
 Indtil nu har problemet for ToldSkat været, at det var svært at straffe kioskindehaveren på pengepungen, fordi han blot kunne henvise til leverandøren, som ofte er svær at få fat i og forfølge retsligt. 
 Og med retten til at fjerne drikkevarerne, bliver der altså også tale om en betydelig ekstraudgift for kioskindehaveren.
Branchen glæder sig
Bryggeriforeningen og De Samvirkende Købmænd (DSK), er begge meget tilfredse med den nye bekendtgørelse. 
 »DSK støtter fuldt og helt de nye muligheder for at beslaglægge ulovlige varer. Det er fuldstændig urimeligt, når en lang række 'uorganiserede' kiosker, grønthandlere, pizzeriaer m.m. bevidst snyder på andres bekostning,« siger Claus Bøgelund Nielsen, der er udviklingskonsulent hos De Samvirkende Købmænd. 
 Bryggeriforeningen håber, at politikerne vil udnytte de nye og effektive kontrolværktøjer ved at afsætte øgede ressourcer. 
 »De gode intentioner skal kunne føres ud i livet. Fra branchen er der i hvert fald fuld opbakning til politikernes stramme kurs,« siger afdelingschef Knud Loftlund fra Bryggeriforeningen.
