Title: Nu_med_den_helt_rigtige_motor
Date: 2006-02-17
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Den manglede fra starten, men vil sikkert blive modtaget med begejstring af køberne: en moderne dieselmotor til den nye Suzuki Grand Vitara, der kom på markedet sidste efterår. 
Det bliver nok især gulpladefolket, der vil interesse sig for Grand Vitara 1,9 DDiS. Her beløber merprisen i forhold til benzinmotoren sig nemlig til 28.000 kroner, hvis man er en privatkunde, der også skal betale moms. På hvide plader koster dieselmotoren 70.000 kroner ekstra, og selv om diesel er lidt mere økonomisk end benzin, vil det beløb aldrig kunne tjene sig ind igen. Men selvfølgelig kan man også vælge dieselmotoren af lyst - hvilket ikke vil være så svært, da Grand Vitaras benzinmotor ikke formåede at imponere, da vi prøvede den for nogle måneder siden. 
Den gamle Grand Vitara havde en dieselmotor, der kom fra den franske PSA-koncern, altså Citroën/Peugeot. Til den nye har Suzuki skiftet leverandør, men bliver dog i Frankrig - nemlig Renault. 
Motoren er på 1,9 liter, yder 129 hk og har et særdeles brugbart drejningsmoment på 300 newtonmeter, der topper allerede ved 2.000 omdrejninger. Med andre ord: en motor med rigtig god trækkraft. Som bonus har den partikelfilter som standard. 
Vi har prøvet den nye diesel-Grand Vitara i van-udgaven på en cirka 100 kilometer lang prøvetur rundt på Sjælland. Allerede fra første tilkobling værdsætter man den solide trækkraft, der også er nødvendig i en bil. der må trække op til 2.000 kg på anhængerkrogen. 
Gearskiftet er en anelse knoklet, især ved hurtige skift. Men tager man den lidt med ro, er alt godt. 
I Renaults egne personbiler er denne motor muligvis en tand bedre støjdæmpet - her er der i hvert fald en dieselklapren, der forbliver hørbar op til landevejsfart. På motorvej med 110 og 130 km/t forsvinder motorlyden derimod i den almindelige susen, men alt i alt er denne Grand Vitara med dieselmotor så tilpas lydsvag, at man sagtens ville kunne holde ud at tage på langtur i bilen. 
Den nye dieselmotor fås kun i den lange Grand Vitara med fem døre. Den korte tredørs må klare sig med sin 1,6 liters benzinmotor. 
allan.graubaek@pol.dk
