Title: Nu_starter_hverdagen_for_Operaen
Date: 2005-01-16
Article Type: Kultur
Author: Michael Bo

Operaens giver, skibsrederen Mærsk Mc-Kinney Møller, mødte tidligt op til gallaåbningen af Operaen i aftes på Dokøen. Her bespiste han en snes venner, mens hundreder og atter hundreder af kendisser materialiserede sig ud af den tykke tåge. 
Det var en dag, der i årevis har været imødeset af det officielle Danmark og af det voksende danske operapublikum.
Nu skal det handle om kunst
Byggeriet af Operaen har været ledsaget af de obligatoriske skandaler, men først i aftes begyndte Operaen på sit liv som fungerende kulturinstitution. 
Og det går nok hverken værre eller bedre, end at de tværgående sprosser på Operaens facade ud mod kanalen og Amalienborg gennem folkeviddet bliver en kær anormalitet i byen, som en elsket pukkelrygget slægtning. 
I hvert fald: Fra nu af skal det handle om kunst, om hvad de propper ind i huset. Holder dét? Har det vingefang? Har det kvalitet? Professionalisme? Og hvordan garanterer Operaens kunstneriske ledelse, at operaen som udtryk udvikler sig?
Fogh: Tillykke Danmark
Men inden da fejrede bedsteborgskabet bygningen og blev fejret med en næsten fire timer lang festforestilling, hvor Det Kongelige Teaters dygtigste kunstnere inden for opera, ballet og musik underholdt de over 1.400 gæster. De fleste særligt indbudte fra regeringen, de politiske og administrative cirkler, erhvervslivet og det kulturelle miljø. 
»Tillykke til os alle med Danmarks ny opera«, sluttede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) sin tale fra scenen. 
Det har taget godt tre år at opføre Operaen, og de 2,4 mia. kr. til byggeriet er givet af A.P. Møller og Hustru Chastine Mc-Kinney Møllers Fond til almene Formaal. Hermed er der tale om den største private donation, som nogen sinde er tilflydt et dansk kulturbyggeri.
Hverdagen
Aftenens første taler på scenen var skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møller. Han kunne med tilfredshed og stolthed konstatere, at hans drøm om en opera, der indgår i den såkaldte Amalienborg-akse, nu har forvandlet sig til en realitet. 
»Operaen er en gave til hele landet. Den vil komme til at betyde fantastisk meget for Danmark og for Danmarks omdømme«, sagde statsministeren en halv time tidligere til DR TV. 
Den 26. januar går tæppet for den første operaforestilling på stedet, Verdis 'Aïda' med stjernetenoren Roberto Alagna som gæst. 
Og operaens fremtid begyndte ikke med hverken Mærsk eller Henning Larsen; den begynder i morgen, når institutionen tager fat på en dagligdag som leverandør af oplevelser.
Andre kilder: Ritzau
