Title: Nu_skal_affaldet_sorteres_ordentligt
Date: 2004-11-22
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

Eddikeflasken og dåsen fra de flåede tomater skal fra næste år ikke længere smides ud sammen med det øvrige affald. Danskere skal lære nye måder at sortere husholdningsaffaldet på. De nye regler kommer fra miljøminister Connie Hedegaard (K). 
På samme måde, som man i dag sorterer aviser, pap og glas fra, skal emballage af plastik og metal fra 2005 ud af det almindelige husholdningsaffald og skrottes for sig, så det kan genanvendes.
Pligt til at følge regler
Og de retningslinjer
skal
man faktisk følge, ligesom man ikke bare må smide farligt affald ud. 
»Du har pligt til at følge det. Men der kommer ikke nogen og tjekker din affaldsspand«, siger agronom Birgitte Kjær fra Miljøstyrelsen. 
Hver dansker producerer hvert år 190 kilo affald fra emballage. 
Men det er ikke uden problemer at udvide kravet om affaldssortering. Der stilles nemlig meget store krav til, at danskerne sorterer rigtigt - ellers bliver sorteringen omsonst.
Umulig opgave
Det betyder for eksempel, at remouladebøtter, der er svære at rengøre, skal smides til restaffaldet, mens den mere medgørlige ketchupflaske godt må blive genanvendt. 
»Det bliver svært, for ikke at sige næsten umuligt, at få folk til at sortere deres affald nøjagtigt nok«, siger en af kritikerne, Flemming Jørgensen, der er direktør i Reno-Sam, sammenslutningen af fælleskommunale affaldsselskaber. 
Husholdningerne skal blandt andet sortere mere affald, fordi Danmark har svært ved at leve op til EU's krav for genanvendelse af emballage af plastik: Målet er at genanvende 22,5 procent i 2008. Og det bliver svært at nå: 
»Det går ikke hurtigt nok. Derfor bliver vi nødt til at have husholdningerne med«, siger Birgitte Kjær. 
Som minimum skal kommunerne til næste år etablere genbrugsstationer eller storskraldsordninger, hvor borgerne kan komme af med deres affald. 
»Derudover er der frit spil til at gøre det på alternative måder«, siger hun.
Skraldemænd kan skælde ud
Forbrugerne tegner sig 'kun' for 35-40 procent af emballageaffaldet. Derfor skal de største gevinster hentes i erhvervslivet. 
Flere kommuner har gode erfaringer med at udvide affaldssorteringen. Blandt andet i Sønderjylland, hvor borgerne får hentet deres sorterede affald ved deres egen skraldespand - og har man ikke sorteret godt nok, kan der ligge en seddel med en reprimande fra skraldemændene. 
»De fleste vil faktisk meget gerne genanvende så meget som muligt. Men det skal være nemt at finde ud af«, sagde Betina Skjøth Lorenzen, udviklingschef i Affaldsregion Nord på Dansk Komité for Affalds konference i går. 
Det var ikke muligt at træffe miljøminister Connie Hedegaard.
