Title: Nu_taler_ofrene_i_sexsagen_fra_Tønder
Date: 2006-02-02
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

I dag skal Vestre Landsret i Sønderborg tage stilling til strafudmålingen for tre af de i alt tolv dømte i sagen om sexmisbrug af en 11-årig pige fra Tønder-egnen. 
To af mændene er blevet idømt hver et års fængsel, mens en tredje er blevet idømt 16 måneders fængsel.
Har erkendt overgreb
Mændene kræver strafnedsættelse, mens anklagemyndigheden kræver dommene skærpet. De har alle erkendt at have begået seksuelle overgreb mod pigen. 
Sagen fra Tønder, hvor en 46-årig far er sigtet og varetægtsfængslet for at have lejet sin dengang 10-årige datter ud til mænd, er ved at udvikle sig til den hidtil mest omfattende af sin art i dansk kriminalhistorie. 
For knap to uger siden tog den en drastisk drejning, da en 74-årig mand blev anholdt og fængslet for også at have forgrebet sig på pigens to-tre år yngre lillesøster.
Flere afsløret
Hidtil havde det været opfattelsen, at det kun var den nu 11-årige pige, der havde været offer. 
Sigtelsen mod den 74-årige blev rejst, fordi børnene begyndte at fortælle mere om deres oplevelser - formentlig efter at de var kommet i tryggere omgivelser og var blevet fortrolige med politi og behandlere. Det oplever eksperter, der er involveret i pædofili- og incestsager, ofte. 
Børnenes åbenhed kan være med til at afsløre endnu flere mænd, som har forbrudt sig mod pigerne.
Telefonaflytninger
Politiet i Tønder, der ellers kun udleverer sparsomme oplysninger om sagen, lægger da heller ikke skjul på, at det er oplysninger fra en af pigerne, der har givet anledning til, at man nu også mener, at lillesøsteren er offer i sagen. 
Tønders politimester, Jan Stick, og kriminalinspektør Hans Hessellund har givet udtryk for, at »når børn er involveret som vidner i sådanne sager, så tager ting tid«. 
Mens afsløringerne af de mange implicerede mænd tilsyneladende indtil for kort tid siden er blevet gennemført ved traditionelt opklaringsarbejde - blandt andet ved hjælp af aflytning af den telefontrafik, der er foregået mellem børnenes hjem og de sigtede, samt afhøringer - ser det således ud til, at politiet nu i øget omfang får hjælp af ofrene.
Videoafhøringer
Bliver der rejst tiltaler mod de sigtede eller nogle af dem, er der ingen tvivl om, at videoafhøringer af pigerne vil blive lagt frem som noget af det mest belastende bevismateriale, når sagerne skal afgøres i retten. 
Siden foråret 2003 har det været muligt at benytte videoafhøringer som bevismateriale i sædelighedssager med børn involveret. 
Og Rigsadvokaten har udarbejdet retningslinjer for, hvordan disse afhøringer skal finde sted. 
»Det er retningslinjer, som vi naturligvis følger i efterforskningen«, fastslår Stick.
12 fængslet
Den seneste anholdelse og varetægtsfængsling i sagen fandt sted i sidste uge, da en 37-årig mand blev sat bag tremmer. 
Herefter er i alt tolv fængslet i den efterhånden meget omfattende sag.
