Title: Nu_vender_det_Boligrenten_er_pa_vej_op
Date: 2005-10-13
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Boligejere med rentetilpasningslån må så småt begynde at indstille sig på, at ydelsen på deres lån stiger til næste år. 
Fra et rekordlavt niveau i begyndelsen af juli er flexlånsrenten steget støt, og i mandags passerede den for første gang i år de 2,44 procent, som de fleste boligejere fik ved den årlige tilpasning i december sidste år. I går steg renten yderligere til 2,47 procent. 
Kommer flexlånsrenten over de 2,44 procent ved den næste tilpasning til december, vil det være første gang efter fire rekordår i træk med rentefald, at boligejere med flexlån får sat renten op ved de årlige rentetilpasninger.
Delte meninger
Blandt økonomerne er der imidlertid delte meninger om retningen frem til årsskiftet. 
I Jyske Bank er man mest tilbøjelig til at tro, at den korte rente vil falde igen. 
»Vi tror, at der kommer en modreaktion. Den seneste tids stigning skyldes først og fremmest udtalelser fra ledende folk i Den Europæiske Centralbank, som har fået mange til at mene, at banken vil hæve den ledende rente allerede i første kvartal 2006. Men vi tror først, at det vil ske i andet kvartal, fordi der fortsat er stor usikkerhed om den økonomiske vækst i Europa«, siger analytiker i Jyske Bank, Henning Jeppesen.
'Skærpet tone' fra centralbank
I Handelsbanken Markets tvivler økonom Rasmus Gudum-Sessingö på, at centralbanken (ECB) vil vente så længe. 
»ECB har skærpet tonen de sidste tre måneder. Vi tror, at ECB blandt andet er bekymret over, at den lave rente vil stimulere en prisboble på boligmarkedet, og blot venter på sikre tegn på, at den økonomiske vækst at stærk nok til, at den kan hæve renten. Vi tror, at det vil ske i begyndelsen af 2006. Det er netop den forventning, der afspejler sig i markedet i øjeblikket i form af stigende renter«.
Små stigninger
Formentlig er der dog kun udsigt til små stigninger. Handelsbankens prognose siger således en flexlånsrente 2,5 procent med en pil opad ved årsskiftet. 
»Altså kun marginalt over den seneste rentetilpasning«, siger Rasmus Gudum-Sessingö. 
I realkreditinstitutterne maner man også til ro. Det er kun få måneder siden, at de spåede endnu en renterekord til december, og det håb har man ikke opgivet. 
»Vi mener, at det stadig ligger til en rekord. Renten kan stadig falde frem til jul«, siger økonom i Realkredit Danmark, Rune Sørensen.
Anbefaler fastkurs
Han vil derfor ikke anbefale, at kunder med flexlån allerede nu tegner en fastkursaftale. 
»Sikkerhed koster, og vi mener ikke, at det er givtigt at låse kursen fast i dag«. 
Også cheføkonom Jens Chr. Nielsen, BFRkredit, maner til besindighed. 
»Der er ingen grund til panik, selv om man har et lån med årlig rentetilpasning. Men man kan eventuelt overveje at lægge om til et fastforrentet eller et rentetilpasningslån med tilpasning hvert femte år i forbindelse med refinansieringen«, siger han.
