Title: Nul_tolerance
Date: 2005-08-29
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SÅ HAR Venstres borgmesterkandidat i København, Søren Pind, udpeget sit tema for den kommende valgkamp, og her kommer den store overraskelse: Temaet er udlændinge! Mere end fire år efter, at en anden venstremand indtog Statsministeriet på en negativ grundstemning over for indvandrere, forsøger Venstres spidskandidat at kopiere succesen. Hvad temaet mangler i originalitet, har det til gengæld i brutalitet. 
Søren Pind vil nemlig blandt andet »gøre op med den stigende utryghed i København« og »de klamme håndflader, som folk får, når de må færdes i utryghed på gaderne«. Hvem er det så, der giver folk våde håndflader? De kriminelle indvandrere, naturligvis. Derfor skal der sættes ind med »det eneste, der virker«, nemlig en »kontant nultolerancepolitik«. Anden gang en indvandrer overtræder straffeloven, skal han trækkes i kontanthjælp. Og tredje gang er det et frimærke på ryggen og farvel. Sådan fører man nemlig »nultolerancepolitik« - som vi må forstå er en politik, der er støvsuget for tolerance. 
Men hov, Pind! Det er jo slet ikke kommunalpolitik! Her taler vi om lovændringer, som i sagens natur kun kan gennemføres af Folketinget. Hvor Pind i øvrigt også sidder. Så hvorfor foreslår han ikke ændringerne som folketingspolitiker? Forvirringen er total. Er borgmesterkandidaten faret vild mellem sine hatte i skabet? Vi forstår ikke en Pind. 
MEN én ting forstår vi: at Venstres borgmesterkandidat mener, at nul tolerance er vejen frem. Vi skal bare have flere fængsler, straffe og udvisninger, så forsvinder kriminaliteten blandt indvandrerne nok. Om det er succeshistorierne fra USA, hvor hundredtusinder af sorte sidder på fængselsgangene, der har overbevist Pind om visdommen i dén filosofi, melder historien ikke noget om. Men vi glæder os til at se beviserne. 
Og beviserne for, at det skulle forbedre integrationen, at man fortæller Hassan, at danskerne får »klamme håndflader« over indvandrere som ham, har vi også til gode. Men nu har venstrekandidaten da lagt kortene på bordet. Så er det op til de københavnske vælgere, om de vil stemme på en mand fra Danmarks liberale parti, der går ind for en kontant nultolerancepolitik, som han i øvrigt ikke har mulighed for at gennemføre som borgmester.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
