Title: Nummer_16_kan_fa_lyndebut_i_Madrid
Date: 2005-01-14
Article Type: Sport
Author: Det kan blive til lyndebut for Thomas Gravesen, der allerede søndag kan trække i den hvide Real Madrid-trøje i hjemmekampen mod Zaragoza. 
I morgen skal han deltage i en lukket træning med de nye holdkammerater, men hvor den korrekte spilletilladelse var et problem for Jesper Grønkjær i naboklubben, ser det ikke ud til at være tilfældet for Gravesen. 
»Det er op til træneren, om han vil bruge ham søndag«, sagde Emilio Butragueno, klubbens vicepræsident og sportsdirektør på et pressemøde i eftermiddag efter købet af den danske spiller endelig var faldet på plads. Forventningsfuld Butragueno
Og det var en yderst tilfreds Butragueno, der roste midtbanegeneralen foran de mange fremmødte journalister. 
»Vi er tilfredse med købet, og vi forventer, det vil hjælpe os meget«, siger Butragueno om handlen. 
»Han er en spiller med stor erfaring og en flot karriere bag sig. Gravesen er en vindertype og en stor spiller«, lød roserne fra den tidligere topangriber, der nu er en af de mest indflydelsesrige personer i klubben. Direktør anbefalede Gravesen
Men Thomas Gravesen bør dog også sende en venlig tanke til italienske Arrigo Sacchi, nytiltrådt teknisk fodbolddirektør og dermed bindeleddet til træner Vanderlei Luxemburgo. 
Det er nemlig den tidligere Milan-træner, der for alvor har fået kongeklubben til at kaste søgelyset på Gravesen. 
»Vi har fulgt ham længe, for det er en international spiller, som alle kender fra både EM og Premier League. Men der begyndte først at ske noget, da Arrigo Sacchi kom til«, indrømmede Emilio Butragueno på pressemødet, hvor en række af de spanske journalister stillede spørgsmålstegn ved Gravesens ry som en hård og noget udisciplineret hund. Skal spille med rygnummer 16
Det mente Butragueno dog ikke vil få indflydelse på danskeren mulighed for succes i storklubben. 
»Vi vil meget gerne have spillere med personlighed«, sagde Butragueno, der også kunne oplyse, at Gravesen skal spille med rygnummer 16 - det samme som i Everton. 
Hvor Butragueno har gjort sit forarbejde, står det noget mere skidt til hos Gravesens nye holdkammerater, der ikke har den store viden om den danske landsholdsspiller. Holdkammerater kender ikke Gravesen
»Hvis jeg skal være helt ærlig, så kender jeg ham ikke. Men han må da være god, hvis klubben vil have ham«, sagde Santiago Solari tidligere på dagen til den lokale Punto Radio. 
Raul Bravo, en af klubbens forsvarsspillere, havde lidt mere at sige om Gravesen, da han tidligere har været udlejet til Leeds. 
»Jeg har ikke det store kendskab, men jeg har spillet mod ham, og mit indtryk er, at han er en stærk midtbanespiller med en stærk personlighed - og det er det, Real har brug for«, sagde Raul Bravo på dagens pressemøde.

