Title: Ny_-_men_stadig_til_at_genkende
Date: 2005-10-07
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Barcelona
Der er dårligt nyt, og der er godt nyt til de danskere, der gjorde Hyundai Getz til den mest solgte personbil herhjemme i august. Den dårlige nyhed er, at der kommer en ny model til november, som muligvis ikke bliver dyrere end den nuværende. 
Men den gode nyhed for disse nyslåede Getz-ejere er, at der ikke er lavet ret meget om på den nye model, så det er faktisk svært at se forskel på ny og gammel. Den nye Getz er i Danmark omkring 1. november. 
Den mest synlige forskel er de mere skrå og mandelformede forlygter. Motorhjelm samt kofangere for og bag har også fået en lille retouche, men ellers er der ikke pillet ved det grundlæggede design af Getz, der stammer fra 2002, og som først afløses af en helt ny model om et par år. 
En bestemt gruppe af Getz-køberne kan dog med fordel vente på den nye model: nemlig dem, der vil have bilen med dieselmotor. Den nuværende dieselmodel har en trecylindret motor, der er noget af et hakkebræt, og som er kombineret med en uharmonisk gearing, der betyder, at man skal skifte gear i en uendelighed. 
Den nye motor er stadig på 1,5 liter, men nu har den fire cylindre, og det gør en alvorlig forskel - til det bedre. Denne nyudviklede koreanske dieselmotor er blandt de mest kultiverede i klassen. Den er støjsvag, trækker fint, og der loves et forbrugstal på omkring 23 km per liter.
Veloplagt motor
Dieselmotoren fås både med 88 og 110 hk. Vi prøvede kun den svageste, men den er absolut tilstrækkelig. Der var et godt skub i den op ad de stejle bjergveje omkring Barcelona, og på motorvejen holder den ubesværet et rejsetempo på 130-140 km/t. Getz med den nye dieselmotor er i Danmark til januar eller februar. Det er muligt, at den stiger med op til 5.000 kroner, men vil den alligevel kun koste lidt over 160.000 kroner. Billigste Getz fås for 118.000 kroner. 
På benzinfronten er basismotoren uændret: 1,1 liter og 64 hk. Den mellemste - og mest udbredte model i Danmark - vokser fra 1,3 liter til 1,4 liter og 94 hk, mens topmodellen har 1,6 liter og 106 hk. Vi nåede kun at opleve 1,4'eren på en kort tur på 22 kilometer fra hotel til lufthavn - og det skete endda fra en plads på bagsædet, så vi vil vente med en vurdering af denne motor, til vi får prøvet den herhjemme. Men den forekom da at være både støjsvag og absolut kraftig nok til at slæbe på en Getz, fyldt op med tre mand og bagage. 
Endnu en nyskabelse i Getz bliver et ESP-system, der kan forhindre udskridninger. Om det vil følge med i prisen, eller om der skal betales ekstra for det, er endnu ikke afklaret hos den danske importør. Det er en sikkerhedsdetalje, som koreanerne har været lidt længe om at få på plads, men det skulle blive en mulighed for den sikkerhedsbevidste Getz-køber til foråret. 
allan.graubaek@pol.dk
