Title: Ny_alliance_godkendt_i_Ukraine
Date: 2005-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Ukraines præsident Viktor Jusjtjenko vandt en sejr torsdag, da parlamentet godkendte hans kandidat, Jurij Jekhanurov, som landets nye premierminister. Men sejren var ikke gratis. 
Prisen var en samarbejdsaftale med ærkemodstanderen fra den orange revolution, Viktor Janukovitj, hvis oppositionsparti Ukraines Regioner til gengæld stemte for den nye regeringschef.
Fyrede regeringschef
Ved første afstemning tirsdag nægtede partiet at støtte Jekhanurov, men det skiftede mening, efter at præsidenten havde underskrevet en alliancepagt. Jekhanurov skal afløse Julia Timosjenko, som præsidenten fyrede for et par uger siden. Under revolutionen var hun hans højre hånd. 
Ukrainske medier skriver, at aftalen mellem Jusjtjenko og Janukovitj består af ti punkter, blandt andet et løfte fra præsidenten om, at han ikke vil sende tidligere statslige virksomheder ud i en ny privatiseringsrunde. 
Jusjtjenko lover desuden, at han ikke vil retsforfølge sine politiske modstandere. 
Det er uklart, om Janukovitjs parti vil få ministerposter i den kommende regering, men flere iagttagere regner med det.
Stor udskiftning
Jurij Jekhanurov vil afsløre sammensætningen af sit kabinet i næste uge, men han bedyrer allerede nu, at mindst en tredjedel af ministrene bliver »mennesker, som ikke er involveret i politik«. 
Enkelte medlemmer af Julia Timosjenkos regering ventes at fortsætte under Jekhanurov, mens den afsatte premierminister selv vil koncentrere sig om forberedelser til det næste parlamentsvalg. Det skal finde stede til marts. Jekhanurov er født 1948 i den nordrussiske (dengang sovjetiske) delrepublik Jakutien og er en etnisk burjat. Familien flyttede senere til Kijev, hvor han blev uddannet som ingeniør og økonom. 
I sovjettiden havde han flere høje poster i industrien og avancerede yderligere efter Sovjetunionens opløsning og Ukraines selvstændighed i 1991. Han var bl.a. økonomiminister og chef for statsejendomsforvaltningen, som stod for privatiseringer af statslige virksomheder. 
I 1999 blev han stedfortræder for Jusjtjenko, som dengang var regeringschef. Siden har de holdt sammen og siges at være enige om landets tilnærmelse til Europa.
