Title: Ny_anklage_mod_fyret_direktør
Date: 2005-07-01
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Den fyringstruede direktør i Vestsjællands Amt, Karen Marie Spliid, afviser alle beskyldninger om magtmisbrug. 
Det sker, efter at DR Regionalen fredag afslørede indholdet af den hemmeligstemplede rapport, som i mandags fik et overvældende flertal i Vestsjællands Amtsråd til at svinge øksen over Spliid ved at indlede en fyringssag. 
Rapporten fastslår, at hun flere gange udnyttede sit nære forhold til den nu fratrådte amtsdirektør, Bent Michaelsen, til egen vinding.
Amtsdirektør 'har ikke været indblandet'
F.eks. fremgår det, at amtsdirektøren greb personligt ind, da Karen Marie Spliids hørehæmmede barn ikke kunne få den støtte af amtet, som barnets mor ønskede. Det skal bl.a. være sket ved at presse amtets sagsbehandler til at ændre i støttebeløbet. 
»Men det kan jeg ikke genkende. Jeg kender ikke til, at Bent Michaelsen har været involveret i den sag«, siger Karen Marie Spliid. 
Hun siger, at hun naturligvis kan have begået fejl undervejs i det samlede forløb, men hun kan heller ikke genkende, at hun skal have fået særbehandling i den såkaldte vandløbssag, der begyndte med, at Spliid modtog en advarsel fra amtets miljøafdeling, fordi hun havde gravet hårdhændet i sit sjældne kildevæld. 
Ifølge Karen Marie Spliid har hun ikke taget initiativ til at blande Bent Michaelsen ind i sagen, der fik et langt forløb og bl.a. fik amtsborgmester Hans Jørgen Holm (V) til at iværksætte en advokatundersøgelse til 650.000 kr. 
Hun afviser også blankt at have givet Bent Michaelsen særbehandling, da han i flere omgange siden august søgte om at få forlænget sin sygeorlov.
Genkender ikke forløbet
Efter mere end 120 sygedage skulle hans sygefraværssag have været vurderet i helbredsnævnet for at se, om han kunne komme tilbage, hvilket ifølge DR Regionalens referat ikke skete, fordi Karen Marie Spliid som konstitueret amtsdirektør havde taget sagen ind på sit skrivebord. 
»Jeg genkender ikke det forløb. Bent Michaelsens sygemelding er behandlet som alle andre efter gældende praksis«, siger Karen Marie Spliid, der heller ikke kan erindre rapportens konklusion om, at medlemmer af amtets direktion skal have omtalt amtsrådsmedlemmer som »psykopater« og »idioter«. 
Endelig afviser hun at have haft noget specielt nært forhold til Bent Michaelsen.
Seks linjer
Karen Marie Spliid langer ud efter amtet, fordi hun endnu ikke har fået anden forklaring på sin fyring, end et seks linjer langt brev. 
Flere kilder, der har set den ucensurerede rapport, bekræfter det referat, som DR Regionalen fredag gengav. 
Medlemmer af amtsrådet har kritiseret den hårdhændede censur i den offentliggjorte rapport. Bl.a. er hele afsnittet om håndteringen af sygefraværet streget over. 
Amtsborgmester Hans Jørgen Holm påpeger, at sagen om Karen Marie Spliid nu overgår til det fagretslige system, og at alle tidsfrister bliver overholdt. 
Han oplyser, at han ikke har kendt til den lukkethed, der har præget det dårlige arbejdsklima på amtsgården.
Forstod ikke 'hemmelighedskræmmeriet'
Dog siger han, at han fik mistanke til Karen Marie Spliid i forbindelse med en drøftelse i slutningen af februar om forlængelse af Bent Michaelsens sygeorlov. 
»De oplysninger, jeg fik her, var ikke tilstrækkeligt oplysende. Jeg forstod ikke hemmelighedskræmmeriet«, siger Hans Jørgen Holm.
