Title: Ny_anholdelse_pa_vej_i_sag_om_politisk_vold
Date: 2005-12-06
Article Type: Danmark
Author: Sophie Nyborg

Stine Behrendtzen og Hanne Fall Nielsen
Sagen om politisk vold mellem højreradikale og venstreorienterede grupper i Århus udvikler sig, og politiet regner med hurtigt at foretage endnu en anholdelse. 
»Vi har talt med vedkommende og bedt ham om at kigge ind på stationen. Det havde han ikke lyst til, så nu må vi ud og lede efter ham«, sagde chefkriminalinspektør Allan Lund i går.
'Spion' fra Dansk Front
Han ville ikke gå i detaljer med denne seneste udvikling i efterforskningen af de voldsomme sammenstød mellem Antracistisk Netværk og aktivisterne fra den ekstreme højrefløj. 
Men han kunne afsløre, at det drejer sig om en navngiven ung mand, der med Allan Lunds egne ord, har »tilknytning til begivenhederne 23. november«, og Politiken erfarer, at det drejer sig om en mand fra det venstreorienterede miljø. 
Den 23. november holdt Antiracistisk Netværk møde på hovedbiblioteket i Århus. Under mødet fandt deltagerne ud af, at der muligvis var en 'spion' fra Dansk Front til stede - en ung mand, som herefter løb udenfor, hvor han blev ramt af en flaske og slået ned.
Noget nager
En af politiets teorier kredser om, at overfaldsmændene stammer fra en fraktion under Antracistisk Netværk - muligvis Anti-Fascistisk Aktionsgruppe (AFA). 
Men politiet ved ikke sikkert, hvem der kastede flasken eller delte tæskene ud til den 22-årige, som, foruden den, der ringede til politiet og fortalte om hændelsen, er eneste vidne i sagen. 
Og der er noget ved hele sagen, der nager politiet. 
»Vi er stadig i tvivl om alt dette kan være iscenesat af nogle helt andre. Hvad der er hoved og hale i hele denne sag, ved vi simpelt hen ikke«, siger Allan Lund. 
Overfaldet uden for hovedbiblioteket har siden ført til flere episoder, hvor højreradikale grupper har overfaldet venstreorienterede i byen, og i alt er fem højreradikale sigtede for vold og hærværk. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) sendte masser af kold luft og fordømmelse mod balladen i Århus. 
På sit ugentlige pressemøde blev statsministeren spurgt om sin holdning til uroen, hvor den højreradikale organisation White Pride og Dansk Front tilsyneladende spiller en central rolle. 
»Jeg tager på det skarpeste afstand fra den form for vold - og da især politisk motiveret vold«, sagde han. 
Trods bataljerne i Århus afviste Fogh, at den form for konfrontationer med politiske over- og undertoner - som han i øvrigt ikke vil kalde terror - er i vækst.
»Bandekrig«
Dansk Front lagde en ny pressemeddelelse ud på sin hjemmeside: 
»Så lang tid Antiracistisk Netværks grupper ikke åbent erklærer deres bandekrig mod patrioter for stoppet, kan Dansk Front ikke forhindre patrioter i at tage sagen i egen hånd«, stod der. 
Antiracistisk Netværk afviser al snak om bandekrig. 
»Der er overhovedet ikke tale om nogen bandekrig. Vi fører i hvert fald ikke nogen krig mod Dansk Front, det er dem, der har overfaldet os. Antiracistisk Netværk har intet at gøre med den voldshændelse, der fandt sted 23. november«, siger talsmanden for Antiracistisk Netværk, Peter Hegner Bonfils.
