Title: Ny_arbejdsformidling_kun_for_indvandrere
Date: 2005-10-06
Article Type: Danmark
Author: Der bør oprettes arbejdsformidlinger specielt til indvandrere, for de nuværende er alt for dårlige til at få indvandrere i job. 
 Forslaget kommer fra Kersi Porbunderwalla, formand for Venstres Integrationsudvalg i Københavns Amt og næstformand for Integrationsrådet i Lyngby-Taarbæk Kommune. 
 »Indvandrere, der kommer til landet, har ofte gode kundskaber og kvalifikationer, men deres sagsbehandlere evner ikke at oversætte dem til danske forhold. En arbejdsformidling specielt for indvandrere og med velintegrerede indvandrere blandt de ansatte, vil være en effektiv hjælp«, siger Kersi Porbunderwalla. V: AF sovet i timen
 I Folketinget er både Venstre og Socialdemokraternes integrationsordførere imod forslaget, bl.a. fordi indvandrere ikke skal skilles ud i en særlig gruppe. 
 »Jeg er helt enig i, at AF i dag har været alt for dårlige til at hjælpe indvandrere til at få arbejde. Der har været en tendens til, at når man stod med en arbejdsløs udlænding, så har man klientgjort dem i stedet for at se dem som en ressource, og AF har sovet i timen. Men jeg er dyb modstander af en særlig AF for indvandrere, for de skal ikke skilles ud i en speciel gruppe«, siger Venstres integrationsordfører, Irene Simonsen. S: Dårlig idé
 Også Anne-Marie Meldgaard, integrationsordfører for Socialdemokraterne, kalder forslaget en dårlig ide. 
 »Vi står i et vadested med kommunalreformen, som får stor betydning for AF, og vi skal ikke til at lave en opsplitning, så der bliver flere indgange til systemet. Grundlæggende er det jo ikke AF, som er problemet, men at arbejdsgiverne er for dårlige til at ansætte indvandrere«, siger Anne-Marie Meldgaard. 
 En rapport fra Københavns Kommunes Integrationsenhed viser, at kun hver anden udlænding som i 2000 og 2001 fik opholdstilladelse og bosatte sig i København, i dag har job eller er i uddannelse. 
 Og kun en procent har fået job gennem Arbejdsformidlingen. 'Start på frisk'
 Kersi Porbunderwalla, som selv stammer fra Indien, men har boet snart 40 år i Danmark, bruger tallene som argument for, at Arbejdsformidlingen i dag gør det alt for dårligt, når det gælder om at få indvandrere ud på arbejdsmarkedet. 
 »Derfor er det ikke nok bare at gøre det gamle system mere effektivt, vi må starte på en frisk med en helt ny slags arbejdsformidling. Den skal få indvandrerne til at erhverve sig de kvalifikationer, virksomhederne har behov for. Derudover skal den forpligte det offentlige til at ansætte mange flere indvandrere«, siger Kersi Porbunderwalla.

