Title: Ny_arabisk_sydamerikansk_alliance_ærgrer_Bush
Date: 2005-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Jönsson

Rio de Janeiro
En ny alliance er dukket op på den verdenspolitiske scene. 
I dag indledes et kontroversielt topmøde mellem stats- og regeringscheferne fra det Sydamerikanske Fællesskab af Nationer, CASA, og de arabiske lande i den brasilianske hovedstad, Brasília.
I USA's baghave
Bare tanken om, at de nye venstreorienterede regeringer i Sydamerika skal begynde at samarbejde med de arabiske lande, har fået regeringen i Washington til at fare i flint. 
Amerikanerne bryder sig bestemt ikke om, at der afholdes sådan et møde i deres egen baghave. I et desperat forsøg på at kontrollere dagsordenen for mødet sendte præsident George W. Bush således sin udenrigsminister, Condoleezza Rice, til Brasilien i sidste uge. 
Hun holdt et kort møde med den brasilianske præsident, Luiz Inácio Lula da Silva, og forsøgte at overtale Brasiliens regering til at give USA observatørstatus ved topmødet. Den brasilianske udenrigsminister, Celso Amorin, afviste hende blankt. 
»De, der gerne vil følge med i topmødet, må tænde for fjernsynet«, svarede han.
Arabiske milliarder
Det strategiske møde mellem den nydannede handelsunion Det Sydamerikanske Fællesskab og de 22 arabiske lande er et led i en bevidst, langsigtet satsning fra Brasiliens regering. 
Lige siden den tidligere fagforeningsleder Lula tiltrådte som præsident for verdens femtestørste land, har han arbejdet for at få verdens udviklingslande til at nærme sig hinanden. 
I sit første år på posten rejste Lula kloden rundt og knyttede vigtige bånd til andre stærke udviklingslande som Kina, Indien, Sydafrika og Egypten. Blandt andet underskrev Brasilien en omfattende økonomisk aftale med giganten Kina om eksport af sojabønner, passagerfly og jernmalm. 
På dette uventede topmøde skal man først og fremmest forhandle handelsspørgsmål. Siden USA indledte sin krig mod terrorisme, har de arabiske lande tilbageholdt investeringer i USA til en værdi af op mod 2.800 milliarder kroner. Araberne tilbyder nu i stedet at investere disse penge i Sydamerika. 
»Målet med topmødet er, at de sydamerikanske lande skal optage den arabiske verden«, siger præsident Lula.
Eksport fordoblet
For Brasiliens vedkommende kan opdagelsen af de arabiske markeder allerede mærkes. Efter Lulas rejse til Mellemøsten i november 2003, der omfattede statsbesøg i regionens syv stærkeste økonomier, har Brasilien fordoblet sin handel med disse lande. 
I dag eksporterer Brasilien varer for 46 milliarder kroner til de arabiske lande. Men tallet kan stige hurtigt. Sideløbende med det politiske topmøde afvikles en erhvervskonference, hvor 850 erhvervsfolk fra Sydamerika og de arabiske lande skal mødes. 
Der findes allerede en historisk kontakt mellem de arabiske lande og Sydamerika, og det øger måske sandsynligheden for, at der indgås en politisk handelsalliance i ugens løb. Brasilien har i dag omkring 10 millioner indbyggere med rødder i Mellemøsten. Det gør landet til den største mellemøstlige koloni uden for den arabiske verden. De fleste er efterkommere af syriske og libanesiske handelsfolk, der udvandrede til Brasilien i begyndelsen af 1900-tallet. 
Men også i det øvrige Sydamerika er der befolkningsgrupper af arabisk oprindelse. I Chile har mange fremtrædende erhvervsfolk palæstinensiske rødder, mens forældrene til Argentinas tidligere præsident Carlos Menem kom fra Syrien.
Iraks præsident deltager
Med disse kontakter i bagagen tager de sydamerikanske præsidenter imod statschefer, udenrigsministre og handelsministre fra de 22 arabiske lande. 
Blandt deltagerne er Iraks nye præsident, Jalal Talabani, som får sin debut i international sammenhæng ved topmødet. Også den palæstinensiske præsident, Mahmoud Abbas, og Libanons ministerpræsident, Nagib Mikati, deltager i mødet, som ventes afsluttet onsdag aften.
