Title: Ny_boligaftale_faldet_pa_plads
Date: 2005-11-04
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Efter torsdagens tænkepause er regeringen blevet enig med Dansk Folkeparti og De Radikale om en aftale på boligområdet. 
Partierne er blevet enige om en etårig aftale, der med flere forskellige initiativer skal bidrage til en mere blandet beboersammensætning blandt andet ved hjælp af huslejenedsættelser. 
»Alle fire partier var indstillet på at skulle finde en god og solidarisk løsning«, siger socialminister Eva Kjer Hansen(V) til TV2.
Fordeling af midler stridens kerne
Kunsten i forliget har først og fremmest været at nå til enighed om, hvordan Landsbyggefondens midler skal fordeles. 
I den endelige aftale skal Landsbyggefonden bidrage med 50 procent af midlerne til nybyggeri i 2005 og 2006. Den samlede udgift må dog højst være på 2,1 mia. kroner. Ellers skal aftalepartierne mødes igen, skriver Ritzau.
Skal tiltrække ressource-stærke
Samtidig afsætter partierne 625 mio. kr. ekstra til renoveringer af de almene boliger, så Landsbyggefonden i alt bidrager med 2,125 mia. kr. til den post i 2006. 
Det skal medføre, at boligafdelingerne kan tiltrække mere ressourcestærke beboere. 
En tredje central ting i aftalen er en styrket indsats mod ghettoisering. Her er aftalepartierne blevet enige om at sætte 600 mio.kr. af til en social og forebyggende indsats i de ghettoramte boligafdelinger i 2006. 
Af den ramme kan op til 200 mio. bruges på huslejenedsættelser.
Boliger skal sælges til ejerboliger
Oveni de ekstra penge til ghettobekæmpelse indeholder forslaget, ifølge Ritzau, også en række lovændringer, der skal være med til at gøre beboersammensætningen i de ramte områder mere blandet. 
Det skal blandt andet gøres muligt at sælge boliger til ejerlejligheder, der åbnes for at give kommunalt tilskud til at flytte fra et ghettoramt område, og det skal være muligt at leje lokaler ud til erhverv og institutioner.
Gennemgribende analyse af almen sektor
Endelig lægger aftalen op til en gennemgribende analyse af den almene sektor. Analysen skal ligge klar inden juni 2006 og skal give et bud på fremtiden for de almene boliger. 
Målet med analysen er blandt andet at se, hvordan sektoren kan gøres mere selvstændig og økonomisk selvbærende. Næste år skal aftalepartierne så finde frem til en længerevarende boligaftale med afsæt i analysens resultater.
S forlod forhandlinger
Tirsdag gik Socialdemokraterne fra forhandlingsbordet, fordi man ikke kunne blive enig om, hvorvidt de penge, som lejerne i de kommende år betaler til Landsbyggefonden, skulle bruges til huslejenedsættelser og ikke nybyggeri, som regeringen lagde op til. 
Forud for de sidste forhandlinger var gået et døgns tænkepause, hvor Dansk Folkeparti fik beregnet på konsekvenserne af det foreliggende forslag.
