Title: Ny_bølge_af_fugleinfluenza
Date: 2005-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Daniel Bergsagel

Med en tiårig vietnamesisk piges død i søndags har fugleinfluenzaen slået 12 ihjel siden slutningen af december. 
Pigen døde en uge efter, at hun havde hjulpet sin familie med at begrave en flok døde kyllinger, der sandsynligvis var smittet med virussen H5N1 - den virus der forårsager fugleinfluenza. 
»Der er ingen tvivl om, at der er en ny bølge af fugleinfluenza i gang nu«, siger Kåre Mølbak, administrerende overlæge ved Statens Seruminstitut.
Virus har ændret sig
Men om den skyldes, at virussen har ændret sig til en type, der nu lettere smitter fra dyr til mennesker eller om det skyldes en øget opmærksomhed på problemet, kan Kåre Mølbak ikke sige. 
Talsmand for WHO's kontor for smitsomme sygdomme, Dick Thompson, spekulerer over om, der er en sæsonmæssig sammenhæng, da dødstallet i januar måned sidste år også var højere end i resten af året. Han tror ikke at virussen har ændret sig til en type, der nu lettere smitter mennesker. 
»Virus ændrer sig hele tiden. Men i vores laboratorier har man ikke konstateret, at den skulle være blevet mere smitsom«, siger Dick Thompson. 
Hidtil har H5N1 ikke vist sig at være særlig smitsom. Var den det, ville langt flere dø. Store dele af fjerkræsbestanden i Sydøstasien bærer virussen, og både i husdyrhold og på markeder er der typisk meget tæt kontakt mellem høns og mennesker.
Pige smitter sin mor
Den store frygt er, at virussen ændrer sig til en type, der ikke blot smitter mellem dyr og mennesker, men mellem to mennesker. Det kan eksempelvis ske, hvis en person, har 'almindelig' influenza og derefter bliver smittet med fugleinfluenza. I den situation er det muligt, at de to virusfætre kan slå sig sammen og blive til en tredje og hidtil ukendt mutation af virussen. 
Tre sager er i kikkerten. Især et tilfælde fra Thailand vækker bekymring. 
En 11-årig pige, der boede hos sin tante gik i september måned sidste år til lægen, fordi hun havde høj feber og en slem hoste. Tanten havde holdt kyllinger, der alle var døde af fugleinfluenza i ugerne op til at pigen blev syg. Inden da havde pigen sovet og leget på området, hvor de syge kyllinger også have opholdt sig. Pigens mor boede i Bangkok. 
Da hun hørte om pigens sygdom, kom hun op for at pleje hende på hospitalet i to dage, inden pigen døde. Tre dage senere blev moderen syg med samme symptomer som datteren. En uge senere døde hun. Tanten viste også symptomer på sygdommen, men blev indlagt og overlevede.
Ingen alarm fra WHO
Sagen blev beskrevet i sidste uge i det videnskabelige tidsskrift New England Journal of Medicine, og er det hidtil mest sikre eksempel på at fulgeinfluenzaen også kan sprede sig mellem mennesker. 
Netop en situation, hvor det er bekræftet, at virussen kan sprede sig mellem mennesker, kan en dag få alarmberedskabet i gang herhjemme, siger Kåre Mølbak. 
»Men det sker ikke før WHO mener, at det er nødvendigt, hvilket sker efter konsultation med det internationale netværk af organisationer, som vi også samarbejder med i beredskabet mod denne virus«, sige han. 
Ifølge Dick Thompson har den thailandske sag ikke fået WHO til at slå alarm. 
»Det ser endnu ud til at være et meget specielt tilfælde, hvor moderen har været i usædvanlig tæt og langvarig kontakt med sin lille pige. Og der er intet der tyder på at der er tale om en virus, der let springer mellem mennesker, som det ser ud nu«, siger han.
