Title: Ny_ballade_i_S_-_massiv_kritik_af_integrationsaftale
Date: 2005-06-22
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz og Kristian Klarskov

Den nye socialdemokratiske partiledelse under Helle Thorning-Schmidt er igen kommet i modvind i folketingsgruppen. 
Flere socialdemokratiske folketingsmedlemmer tog på et langvarigt og kritikfyldt gruppemøde forbehold over for at stemme for aftalen med Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti om mere hårdhændet integration af indvandrere.
Strakte sig langt for forlig
Det drejer sig bl.a. om Lene Jensen, Carsten Hansen, Bjarne Laustsen, Lise von Seelen, Pia Gjellerup, Mette Gjerskov, Sandy Brinck og Svend Auken. Uroen kommer blot et par uger efter kritik af ansættelsen af Morten Boje som rådgiver for partiformand Helle Thorning-Schmidt. 
På gruppemødet var flere utilfredse med, at partiet under forhandlingerne sent fredag aften havde strakt sig langt bare for at komme med i et forlig. 
Tidligere gruppeformand Pia Gjellerup mener, at udlændingeordfører Anne-Marie Meldgaard gik for vidt i spørgsmålet om muligheden for at skære i kontanthjælpen og i børnechecken. Flere medlemmer var også bekymrede for, om uddannelsesgarantien til indvandrere er god nok. 
»Der er uklarhed, som man først får rigtigt overblik over, når lovforslagene foreligger. Det sagde en masse gruppemedlemmer meget, meget tydeligt. Her er man henne, hvor man skal læse forslagene grundigt«, siger Pia Gjellerup.
'Internet møde'
Carsten Hansen siger: 
»Balancen er tippet i det hele; her er virkelig mange åbne spørgsmål. Der er for meget straf og for lidt om krav til arbejdsgivere og det offentlige«. Gruppemødet blev i gruppeformand Jan Petersens fravær ledet af næstformanden 
Mette Frederiksen, der ikke ønsker at kommentere mødets forløb: 
»Det er internt«. 
Ifølge flere kilder konkluderede Mette Frederiksen efter diskussionen bl.a., at »der er rejst en seriøs kritik af aftalen«. Den socialdemokratiske udlændingeordfører, Anne-Marie Meldgaard, medgiver, at der var mange kritiske spørgsmål til forliget: 
»Det var en lang debat med mange opklarende spørgsmål. Det er helt naturligt med så omfattende en aftale«, siger hun. 
Anne-Marie Meldgaard understreger, at »det er en rammeaftale, der nu skal fyldes ud ved bilaterale forhandlinger om bolig, sociale ordninger, uddannelse, arbejdsmarked og retsforhold. Det er forhandlinger, hvor vi som parti har vetoret, så det kan man ikke tage forbehold over for nu. Det var jo også mødelederens konklusion«.
