Title: Ny_biskop_skaber_splid_i_norsk_kirke
Date: 2005-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Björn Lindahl

Oslo
Den norske regerings udnævnelse af Ole Christian Kvarme til ny biskop i Oslo kan fremskynde processen med at adskille kirke og stat. Kvarme er modstander af, at homoseksuelle kan arbejde som præster. Det tages ilde op i en by, hvor borgmesteren er homoseksuel. 
Debatten om, hvem der skulle efterfølge den liberale og ikke mindst medieprofilerede Gunnar Stålsett, har raset i flere måneder. Stålsett har udtalt sig kritisk om racisme og Irakkrigen, han er en af de fem medlemmer i komiteen, der uddeler Nobels Fredspris, og han befinder sig lige så godt i tv-sofaen som på prædikestolen. 
Ikke alle bryder sig om hans fremtoning, men selv om han kommer fra Nordnorge, havde han en glimrende dialog med Oslos indbyggere. 
Ikke mindst under brylluppet, hvor han skulle vie kronprins Haakon og Mette-Marit, som allerede havde en søn fra et tidligere forhold. 
»Som alenemor har du vist vejen for andre, ligesom du har værnet om dit barn«, sagde Stålsett. 
At følge efter ham er således en svær opgave.
Konservativ
Ole Christian Kvarme har været biskop i Fredrikstad i seks år og tilhører den konservative lejr i folkekirken, der er splittet i spørgsmålet om, hvorvidt praktiserende homoseksuelle skal kunne arbejde som præster. Et flertal af biskopperne, deriblandt Kvarme, er imod. 
»Jeg ordinerer ikke homoseksuelle samboende præster«, har han sagt. 
Der var ganske vist tre andre kandidater til posten som biskop, men det har hele tiden været et spørgsmål om for eller imod Kvarme. Ingen af de andre kandidater har haft bred opbakning. 
Blandt dem, som åbenlyst er imod Kvarme, er Oslos borgmester, Erling Lae. Han har selv indgået partnerskab med en mand. 
»Vi skal have en biskop, der passer til Oslo, og som kan varetage mangfoldigheden på tværs af religiøse overbevisninger. Vi ønsker ikke en kirke, som gemmer sig for storbyen«, sagde Erling Lae.
Svært valg
For den norske regering har det været et svært spørgsmål, da Kristelig Folkepartis synspunkter blev overset i statsminister Kjell Magne Bondeviks første samarbejdsregering. Da sørgede Senterpartiet for, at Stålsett blev valgt i stedet for Kristelig Folkepartis kandidat. 
Da regeringen fredag tog sin beslutning, var Ole Christian Kvarme den kandidat, som fik størst opbakning i kirkens egne organer, men ikke større, end regeringen kunne have valgt en anden kandidat. 
To af regeringens medlemmer, finansminister Per Kristian Foss, som er erklæret homoseksuel, og justitsminister Odd Einar Dørum, var de eneste, der var imod beslutningen. 
Efter udnævnelsen meldte flere hundrede sig ud af folkekirken og ind i forbund, som organiserer ateister og agnostikere i Norge. 
Allerede om en måneds tid havner spørgsmålet om homoseksuelle præster på den nye biskops skrivebord. Da skal der indsættes en ny studenterpræst. Blandt ansøgerne er Nils Jøran Riedl, som var den første, der indgik registreret partnerskab i Norge, da det blev muligt i 1993. 
I Oslo Bisperåd, som afgør spørgsmålet, har Kvarme kun opbakning fra et af syv medlemmer. Rådet accepterer, at homoseksuelle kan arbejde som præster. 
I en meningsmåling erklærer 46 procent af nordmændene, at de ønsker en adskillelse af kirke og stat, mens 41 procent ønsker det nuværende system bevaret. 
»Vi bør tage debatten om en adskillelse af kirke og stat nu«, siger Rune Gerhardsen, tidligere socialdemokratisk borgmester i Oslo.
