Title: Ny_budkrig_om_Elsam_i_vente
Date: 2005-01-22
Article Type: Økonomi
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Skal de danske kraftværker, der sender strøm ud i de danske hjem, være på svenske eller danske hænder? 
 Det er det spørgsmål, Elsams aktionærer skal besvare. 
 Men afgørende dele af aktionærkredsen satser nu på, at både danske DONG og svenske Vattenfall vil komme med bedre tilbud, inden Vattenfalls frist udløber 4. februar. 
 »Der ligger et interessant tilbud fra Vattenfall, og jeg ser spændt frem til, om der kommer et justeret bud fra Vattenfall eller fra DONG/Elsam. Jeg tror ikke, at de bud, vi sidder med i dag, er der, hvor vi ender. Jeg tror, der kommer mere på bordet«, siger Mariann Nørgaard, rådmand i Aalborg Kommune, der ejer næsten fem procent af aktierne.
Regner med flere bud
Aalborg Kommune satser på flere bud og vil derfor vente så længe som muligt med at tage stilling til tilbuddet fra Vattenfall. 
 »Vi håber på, at vi ved enden af næste uge har fået nogle bud, hvor vi slet ikke er i tvivl om, hvad vi skal vælge«, siger Mariann Nørgaard. 
 Samme melding kommer fra Jørgen Katholm, bestyrelsesformand for århusianske NRGi, der med sine næsten tolv procent af Elsams aktier er en af de store aktionærer. 
 »Der er jo stadigvæk lang tid til fredag i næste uge, og det skulle ikke undre mig, om der kom et justeret bud fra Vattenfall. Situationen er åben endnu, og den kan ændre sig fra time til time«, siger Jørgen Katholm. 
 Ifølge Elsams administrerende direktør, Peter Høstgaard-Jensen, skal aktionærerne ikke forvente en ny budrunde: 
 »I hvert fald ikke fra vores side. Vi vil ikke ud i en budkrig, for vi mener, at den aftale, vi har nu med DONG er attraktiv nok«, siger Peter Høstgaard-Jensen, der satser på at overbevise de sidste tvivlere i næste uge. 
 Men det bliver ifølge Henry Lei Jacobsen, direktør for elselskabet ELRO meget svært: »Først hvis DONG/Elsam går ud og siger, at de er parate til at købe aktionærerne ud til kurs 1.400, tror jeg, at situationen bliver en anden - så ville jeg også blive nødt til at anbefale en fusion«, siger Henry Lei Jacobsen, der fungerer som talerør for en række utilfredse aktionærer.
