Title: Ny_Berlusconi-regering_pa_trapperne
Date: 2005-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Italiens ministerpræsident Silvio Berlusconi fik i dag mandat til at danne en ny regering, efter at han onsdag blev tvunget til at gå af som følge af interne slåskampe. 
 Præsident Carlo Azeglio Ciampi bestemte efter halvanden dags samtaler med partiledere, at Berlusconi skal have en ny chance for at stykke en regering sammen. 
 Det ventes, at Berlusconi allerede lørdag kan fremlægge sin liste over ministre, og at han kan være klar til en tillidsafstemning i parlamentet på tirsdag.
Små ændringer
Det ventes, at ændringerne på ministerposterne er begrænsede. Den nye regering vil bestå af de samme fire partier som den gamle. 
 »Jeg arbejder på sagen, jeg er rolig og optimistisk, og jeg tror, at hvis vi går ind for det, kan vi løse problemerne«, sagde Berlusconi til det italienske nyhedsbureau Ansa torsdag. De blide toner blev bakket op af regeringspartnerne, som også udtalte sig optimistisk om det genoplivede samarbejde.
Uden UDC
Men den nye regering bliver uden Marco Follini, den tidligere viceministerpræsident, der leder Unionen af Kristne Demokrater (UDC). 
 Marco Follini udløste regeringskrisen, da han trak sit partis fire ministre ud i protest. UDC kritiserede Berlusconi for at give for stor indflydelse til det norditalienske parti Lega Nord. 
 Lega Nord går ind for større selvbestemmelse til regionerne, mens UDC ønsker en stærk centralmagt, der flytte ressourcer fra de rige regioner i nord til de fattige i syd.
Kompensation nødvendig
Et fingerpeg om, hvor solid den nye regering bliver, vil netop komme fra valget af reform-minister. Hidtil har Lega Nord siddet i stolen og brugt den til at gennemtrumfe en lov om decentralisering. Men både UDC og regeringens næststørste parti, Nationalalliancen, ønsker at Lega Nord fratages posten. 
 Hvis den går til Lega Nord, bliver Berlusconi nødt til at kompensere UDC og Nationalalliancen på anden vis. 
 Hvis den går til et af andre partier, må han omvendt finde på et effektivt plaster på såret til Lega Nord. Spørgsmålet er, om Berlusconi kan få alle ender til at nå sammen. 
 Regeringskrisen er udløst af et katastrofalt lokalvalg for tre uger siden, hvor højrefløjen tabte 12 ud af 14 regioner til oppositionen.
