Title: Ny_ballade_om_kulturkanonen
Date: 2006-03-16
Article Type: Kultur
Author: Mette Kjærsgaard

Torben Bille fra kulturkanonens musikudvalg har meddelt, at han ikke længere vil deltage i arbejdet med udgivelsen af kanonen, der er planlagt til at udkomme i august. 
Der er tale om et samlet værk med smagsprøver på de forskellige værker fra den kulturkanon, der blev offentliggjort tidligere i år. Bogen skal omdeles på landets folkeskoler og gymnasier.
I protest mod minister
Tilbage i september valgte en række af kanonudvalgenes medlemmer at acceptere Brian Mikkelsens forklaring om, at han var blevet misforstået, da han knyttede kulturkanonen sammen med regeringens kulturkamp mod fundamentalistiske muslimer. 
Det skete, efter at en række medlemmer af kulturudvalget havde truet med at forlade kanonarbejdet. 
Forfatteren Torben Bille har valgt at trække sit forord til den kommende kanonbog i protest mod Brian Mikkelsens udtalelse på et debatmøde 7. marts i år, hvor han sagde, at han stod ved, hvad han havde sagt på landsmødet i september. 
Hans tale blev blandt andet kritiseret for at sammenblande kulturkamp og kanonarbejde. 
»Jeg kan ikke acceptere at blive narret to gange. Derfor vil jeg ganske enkelt ikke skrive noget forord længere«, siger Torben Bille.
Brian M.: Jeg har ikke ændret holdning
Brian Mikkelsen sagde tirsdag fra Folketingets talerstol, at han er blevet misforstået - igen - og at han ikke har ændret holdning. 
»Jeg mener det samme, som jeg mente i september, som jeg mente i tirsdags, og som jeg mener i dag. Kulturkanonen er autonom i forhold til den politisk diskussion«. 
Der har i løbet af ugen været flere kritiske røster over Brian Mikkelsens udmelding.
Kritik fra litteraturudvalget
Professor Erik A. Nielsen, formand for kanonudvalgets litteraturudvalg, meddelte først på ugen, at han ikke ville deltage yderligere i kanonarbejdet. 
Fire dage senere meddelte han, at han alligevel ville deltage i kanonudgivelsen til sommer. 
Torben Bille afviser, at han ligesom Erik A. Nielsen vil trække sin udmelding tilbage senere: 
»Jeg har ikke nogen kommentarer til Erik A. Nielsens handlinger. Men jeg kan sige så meget, at jeg er en ordholdende mand«.
