Title: Ny_bølge_af_vold_i_Irak
Date: 2005-02-10
Article Type: Internationalt
Author: En bilbombe udløst via fjernbetjening sprængtes i morgentimerne ved en plads i det centrale Bagdad og dræbte to irakere, mens mindst to andre personer blev kvæstet, oplyser den amerikanske hær. 
Eksplosionen skete netop, som en amerikansk konvoj var passeret. 
Eksplosionen tilintetgjorde fuldstændigt køretøjet. Andre køretøjer i nærheden blev også alvorligt beskadiget. Den pågældende plads i det centrale Bagdad har flere gange været centrum for bombeangreb, fordi den er en trafikknudepunkt for de amerikanske tropper i området. Henrettelser på video
Samtidig er der offentliggjort en video i dag, der viser fire mænd blive henrettet af skud. De fire mænd identificerer sig på videoen, som er dateret til 3. februar, som irakiske politifolk. De fire mænd ses bagbundne og med bind for øjnene knælende i, hvad der ligner et ørkenområde. 
Adskillige bevæbnede mænd henretter herefter de fire mænd én efter én med skud i baghovedet, viser videoen, som nyhedsbureauet AP er i besiddelse af. Skudepisoder
Også torsdag har bevæbnede gerningsmænd beskudt en irakisk politipatrulje i byen Baqubah nord for Bagdad. Under en efterfølgende ildkamp blev en tilfældigt forbipasserende fanget i skudlinjen og dræbt, mens to politifolk blev såret. 
En irakisk embedsmand oplyser desuden til det amerikanske nyhedsbureau AP, at ukendte gerningsmænd har skudt en politiofficer ned i et industrikvarter i byen. 
I Bagdad har bevæbnede mænd skudt og dræbt en receptionist på et sygehus. Uro i nord
Der har også været uroligheder i den nordlige del af Irak, hvor en bombe eksploderede i en vejside umiddelbart efter, en amerikansk militærkonvoj var passeret. En iraker blev dræbt. 
Desuden har myndighederne fundet et lig gennemhullet af skud i byen Mosul i nord. 
Vest for Bagdad har myndighederne fundet ligene af fem personer i den irakiske nationalgardes uniformer i byen Ramadi. De fem personer er ifølge lokale kilder blandt 13 gardister, som forsvandt fra byen for et par dage siden.

