Title: Ny_chance_for_kvinde_som_blev_straffet_med_gruppevoldtægt
Date: 2005-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Sadaqat Jan

AP, Islamabad
Pakistans højesteret beordrede i dag, at de 13 mænd, der var indblandet i gruppevoldtægten af den dengang 30-årige kvinde Mukhtaran Mai, skal fængsles igen. Det oplyser myndighederne i Pakistan. 
Lokale domstole havde ellers frikendt mændene i den makabre sag om 'æresstraf', der har tiltrukket sig international opmærksomhed om kvindeundertrykkelsen i dele af Pakistan. 
Afgørelsen faldt kun en dag efter, at voldtægtsofferet Mai stod frem i den banebrydende appelsag ved landets højesteret imod frifindelse af fem af gerningsmændene.
Stammeråd dømte æresstraf
Det var landsbyens otte mand store og magtfulde punchayat, et råd af stammeældste og klanledere, der idømte hende voldtægten som en 'æresstraf'. De otte blev frifundet allerede for tre år siden, lige efter voldtægten. 
I 2002, lige efter voldtægten, frifandt en landsbydomstol de otte medlemmer af landsbyrådet, men den dømte seks andre mænd til døden for at have udført gruppevoldtægten mod Mai. 
Men da den højeste retsinstans i provinsen Punjab, som Mais landsby hører under, behandlede sagen i marts i år, frifandt den fem af de seks dødsdømte. Den sjette fik dommen ændret til fængsel på livstid. 
Det var frifindelsen af de fem dødsdømte, Mai havde appelleret til Pakistans højesteret.
Retfærdigheden sker fyldest
Uden for retssalen krammede og lykønskede flere kvinder en smilende Mai, der var iklædt den traditionelle kvindelige klædedragt shalwar-kameez med et blågrønt sjal svøbt om hovedet. 
»Jeg er meget glad og håber, at de, der ydmygede mig, bliver straffet. Jeg forventede, at højesteret ville være retfærdig, og nu er retfærdigheden sket fyldest«, sagde den 33-årige kvinde til pressen, efter at højesteret besluttede, at sagen imod de 13 mænd nu skal gå om. 
Iftikhar Mohammed Chaudhry, præsident i det tre mand store dommerpanel, der behandlede appelsagen, udstedte arrestordre imod de mistænkte, og de vil ikke kunne løslades imod kaution. 
Mai blev voldtaget i 2002 som straf for sin 13-årige brors angivelige forhold til en kvinde fra en anden familie af en højere kaste. Mai og hendes familie afviser, at broderen overhovedet havde en affære, og siger, at broderen derimod blev krænket seksuelt af medlemmer fra den anden familie.
Ensom kamp
Ved at tage kampen op imod sine voldtægtsmænd har Mai trodset traditionen i et land, hvor voldtægtsofre ofte må lide i tavshed i frygt for at blive udstødt af og fra deres familie, hvis de står frem og fortæller om forbrydelsen, de har været udsat for. 
Mais advokat, Aitzaz Ahsah, er tilfreds med rettens dom. 
»Det er en god dom«, sagde Ahsah, der ikke regner med, at højesteret vil lægge nyt bevismateriale til grund for den endelige dom, men udelukkende vil revurdere de gamle beviser.
Er blevet kvindesags-aktivist
I årene efter voldtægten er Mai blevet en fremtrædende aktivist for kvinders rettigheder og har med international hjælp fra donorer været med til at lave en skole i den fattige landsby, som hun kommer fra. 
Men hendes bestræbelser om at udbrede kendskabet til kvinders betingelser i landområderne i Pakistan til et bredere publikum, uden for Pakistans grænser, er blevet modarbejdet af Pakistans regering.
Nægtet udrejse til USA
Mai var blevet inviteret af en amerikansk menneskerettighedsorganisation til at fortælle om sine oplevelser, men fik ikke lov til at rejse ud af Pakistan og fik konfiskeret sit pas. 
Pakistans præsident Pervez Musharraf forklarede under en rejse til New Zealand Mais udrejseforbud med, at han ville forhindre hende i at »skade Pakistans omdømme«. 
Det medførte omfattende protester i USA og kritik blandt menneskerettighedsorganisationer, og i forgårs fik Mai sit pas tilbage fra myndighederne. I går stod det fortsat ikke klart, om Mai nu vil gennemføre rejsen til USA.
Oversættelse: Frederikke Ingemann Hansen
