Title: Ny_chance_til_kræftramte_vækker_bekymring
Date: 2005-01-11
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Seks ud af ti danske kræftpatienter får henvisning til yderligere behandling enten her eller i udlandet, hvis de får deres tilfælde forelagt det såkaldte second opinion-panel af eksperter i Sundhedsstyrelsen. 
Tallet er så højt, at det vækker bekymring hos Kræftens Bekæmpelse. 
»Second opinion-panelet er en fantastisk positiv nydannelse i det danske sundhedsvæsen. På den anden side rejser tallet seks ud af ti et kæmpespørgsmål, om det behandlende system i første geled er dygtigt nok«, siger direktør i Kræftens Bekæmpelse Arne Rolighed.
Alternative muligheder
Second opinion-panelet blev oprettet 1. januar 2003 og er den instans, som vurderer, om der skulle findes højt specialiseret eller eksperimentel behandling, enten i udlandet eller herhjemme, til patienter, der ikke længere kan tilbydes behandling i det almindelige behandlingssystem. 
Tallene fra sidste år blev offentliggjort tirsdag og viser, at panelet har vurderet 440 tilfælde mod 310 i 2003. I 59 procent af tilfældene rådede eksperterne til at forsøge yderligere behandling. 
Især undrer det Arne Rolighed, at 30 procent blev henvist til et dansk tilbud. 
»Hvis 30 procent kan henvises til et tilbud i Danmark, kan man undre sig over, at de behandlende læger ikke selv er opmærksomme på de muligheder«, siger han.
Ikke penge nok
Formanden for kræftlægerne, ledende overlæge Niels Holm, Odense Universitetshospital, afviser, at der er grund til at være utryg ved kvalitet og viden hos de danske kræftlæger. 
»Der er som regel tale om en lindrende behandling, som vi ikke selv har haft penge til at tilbyde, fordi vi i klinikken er nødt til at bruge vores ressourcer på de behandlinger, som vi har dokumentation for virkningen af. Først fra nytår i år betaler staten også for eksperimentel behandling i Danmark, hvis den anbefales af ekspertpanelet«, siger Niels Holm. Før nytår var det amterne, der skulle betale. 
»Og talmæssigt taler vi om meget få. De, der har fået henvisning til yderligere behandling i panelet, svarer til én procent af samtlige nye kræfttilfælde i Danmark«.
