Title: Ny_dansk_supertest_kan_fælde_dopingsyndere
Date: 2005-03-11
Article Type: Sport
Author: Hvis det står til Rasmus Damsgaard på Center for Muskelforskning på Rigshospitalet bliver det umuligt for dopingsynderne at skjule sig i fremtiden. 
Han er en del af en forskergruppe, der har udviklet en metode, der skal fange alle former for doping ved at kigge dybt ind i den menneskelige krops mindste dele. 
»Det er ikke at tage munden for fuld at kalde det en supertest. Det her er den egentlige test, fordi den går ind i arvematerialet. Vi er gået væk fra cellerne, og kravlet længere ind mod det egentlige afsløringssted, som er cellekernen. Længere kan man ikke komme, hvis den sladrer derindefra, så er der ikke noget at gøre«, siger Rasmus Damsgaard til Ritzau. 
Helt derinde i arvematerialet sætter de forbudte stoffer et fingeraftryk, som kan aflæses i kroppens gener. 
»Vi er sikre på, at vores EPO-test holder hundrede procent. Vi kan præcist finde dem eller 10 gener, som viser et mønster, der lyser op, når man tager EPO. Andre gener ville lyse op, hvis man tager væksthormon, andre igen hvis man laver bloddoping«, siger den danske læge og dopingekspert. International støtte
Supertesten har allerede fået international opmærksomhed. Det amerikanske dopingagentur (USADA) har sammen med Anti Doping Danmark spyttet størstedelen af pengene i kassen til projektet, der også har australieren Michael Ashenden med på holdet. 
Ashenden var manden, der stod bag testen, der afslørede OL-rytteren Tyler Hamiltons bloddoping ved Spanien Rundt i 2004. 
Rasmus Damsgaard spår, at testen kan være klar allerede til sommer. 
»Medicinsk set er vi klar til sommer, og så er det et spørgsmål om, hvornår idrætsjuristerne og politikerne vil tage fat på metoden som et seriøst emne til dopingkontrol«. 
Den danske læge er heller ikke i tvivl om, hvilken revolution i sportens verden han er forkæmper for. 
»Det her sender et signal til 97 procent af de rigtige idrætsudøvere, der kan regne med, at fremtiden ser noget mere ren ud«. 
Der findes omkring 300 substanser på det internationale doping agenturs (WADA) liste over forbudte stoffer. Den danske test fokuserer på at genkende påvirkningen fra de tre til fem stærkeste stoffer, som er de mest almindelige blandt dopingsynderne.

