Title: Ny_debat_om_efterlønnen_i_S
Date: 2005-07-18
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Socialdemokraterne bør tænke sig om to gange, inden de lægger stemme til nye ændringer af efterlønnen. 
Ellers risikerer partiet at medvirke til massiv udstødelse af erfarne danskere fra arbejdsmarkedet - samt at skubbe masser af vælgere fra sig.
Boomerang
Sådan lyder advarslen fra folketingsmedlem Bjarne Laustsen, der indtil april var partiets efterlønsordfører. 
I et debatindlæg i Politiken tirsdag kaster han sig ind i den debat om velfærdsreformer, der skal kulminere på den socialdemokratiske kongres i september. 
»Jeg frygter, at Helle Thorning-Schmidts forslag om ændring af efterlønnen vil virke som en boomerang. Vi får ikke automatisk forbedret velfærd ud af det, fordi de borgerlige vil lade pengene gå til skattelettelser. Dernæst er der bestemt en risiko for at sende store grupper af socialdemokratiske kernevælgere i favnen på SF og Dansk Folkeparti, som begge har erklæret deres støtte til efterlønnen«, siger Bjarne Laustsen.
'Meningsløst'
Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, har gentagne gange meldt ud, at danskere under 40 ikke bør regne med at få adgang til efterløn. 
Men den melding »giver ingen mening«, mener Bjarne Laustsen. 
»Til den tid er de store årgange klinget af, og de unge vil være skræmt fra vid og sans og have holdt op med at betale til efterlønnen. Dermed vil den have afskaffet sig selv«, siger han.
Ikke flere job
Bjarne Laustsen mener, at efterlønnen i dag først og fremmest anvendes af præcis den gruppe, som den var tiltænkt - de nedslidte. 
Desuden har ændringerne fra 1999 virket efter hensigten - den samlede tilbagetrækningsalder er hævet med et år. Derfor finder han det helt forkert at afskaffe efterlønnen, som situationen er nu. 
»Der bliver jo ikke flere arbejdspladser, fordi man afskaffer efterlønnen. Så risikerer man bare at skulle betale fulde dagpenge i stedet for efterlønsydelsen, der er på 91 procent af dagpengene. Desuden vil staten miste de 7 mia. kroner, som den nu modtager gennem de frivillige indbetalinger«, siger Bjarne Laustsen. Han frygter, at en ordning, hvor der skal indbetales mere til efterlønnen, vil have voldsom social slagside. 
»Det er klart, at den enlige mor med to børn vil være meget mere fristet til at vælge ordningen fra end ressourcestærke akademikere, selv om ordningen egentlig ikke er opfundet for dem«, siger Bjarne Laustsen.
Frederiksen: Velkommen debat
Næstformanden i den socialdemokratiske folketingsgruppe, Mette Frederiksen, hilser den tidligere efterlønsordførers bidrag til debatten velkommen. 
»Bjarne har da ret i, at ændringer i efterlønnen hænger nøje sammen med andre tiltag på arbejdsmarkedet. Jeg tror på, at man kan få de to ting til at hænge sammen«, siger hun. 
»Men han har ret i, at man nemt kan komme til at skyde sig selv i foden«, tilføjer Mette Frederiksen.
Skal laves om
Socialdemokraterne nedsatte i foråret et velfærdsudvalg, der skal forberede debatten om velfærdsreformer. Første stop bliver folketingsgruppens sommergruppemøde i august, og siden skal gruppen fremlægge konkrete forslag til partiets kongres i september. 
»Udvalget er netop nedsat, fordi vi ikke har noget færdigt bud endnu, men jeg har en forventning om, at efterlønnen skal laves om på et tidspunkt«, siger Mette Frederiksen. 
Det var oprindeligt Sandy Brinck, der stod i spidsen for velfærdsudvalget, men hun forlod Folketinget i begyndelsen af sommerferien, og der er endnu ikke udpeget en afløser.
