Title: Ny_dansk_VM-skuffelse_i_Montreal
Date: 2005-07-28
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Montreal
End ikke en kæk høj hat kunne løfte de danske VM-svømmere ud af bølgedalen. 
 Louise Ørnstedt entrede det kolde og vindblæste svømmestadion i den aparte hovedbeklædning forud for semifinalen i 50 meter rygcrawl, der endte med at blive en frustrerende oplevelse: Louise Ørnstedt var fire hundrededele sekund fra at komme videre til sin anden finale ved stævnet, men 23,04 sek. rakte i den sidste ende kun lige akkurat til en slutplacering som nummer ni. 
 »Min svømning ligner slet ikke sig selv. Jeg kan overhovedet ikke få den rigtige frekvens ind i mine armtag«, konstaterede en trods alt småsmilende fynbo, der havde en meget ligefrem forklaring på den opsigtsvækkende entre: 
 »Nu kan jeg lige så godt få lidt sjov ud af det, når det ikke går så godt med svømningen. Vi skal have lidt gang i holdfølelsen, for det har knebet noget. Selv får jeg nu en hel fridag, fordi jeg ikke kvalificerede mig til finalen. Den bliver der god brug for inden mit 200 meter-løb, for lige nu har jeg ikke den store lyst«, konstaterede Louise Ørnstedt.
Personlige rekorder til Andkjær
Onsdag havde Jakob Andkjær fordoblet antallet af personlige rekorder, sat af de otte danske VM-deltagere, da han i 100 meter fri forbedrede sig fire tiendedele sekund til 50,88 sek., hvilket dog fortsat var 14 hundrededele fra Franz Mortensens danske rekord fra 1988, der længe har været en målsætning fra den langlemmede Vallensbækgut. 
 I VM-sammenhæng rækker det dog ikke langt - Jakob Andkjær sluttede som nummer 37. 
 Heller ikke Jacob Carstensen kom videre i 200 meter medley, men selv om han var to et halvt sekund fra sin bedste tid, var han udmærket tilfreds med sin indsats, der rakte til en 20.-plads. 
 »Tiden er sådan set meget god og viser at formen er der. Jeg kunne bare ikke have forventet mere på baggrund af den skade i skulderen og lænden, der har gjort, at jeg har kunnet styrketræne ordentligt i lang tid. Det er tydeligt, at der har manglet noget styrke«, forklarede Jacob Carstensen, der som den eneste i den danske trup var med til VM i 1998.
Første VM-medalje til 35-årig
Aldersmæssigt overgås den 26-årige dansker dog markant af 35-årige Mark Warnecke, der i VM-finalen i 50 meter brystsvømning fuldendte en helt fantastisk opblomstring i en allerede langvarig karriere. 
 Tyskeren, der i den officielle finaleprofil optræder som Dr. Mark Warnecke, levede nemlig op til sin status som årets hurtigste i verden, da han fra bane 7 svømmede sig til sin første VM-medalje - som blev af guld.
