Title: Ny_dansk_badmintonliga_trues_af_boykot
Date: 2005-03-05
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Landets bedste badmintonklubber er så utilfredse med den nye liga, der efter planen skal lanceres efter sommerferien, at de lufter muligheden for en boykot - enten ved at bede om frivillig nedrykning til den næstbedste række eller ved at etablere deres egen holdturnering uden om Danmarks Badminton Forbund (DBF). 
»Vi må konstatere, at vi er blevet direkte affejet af forbundet med beslutningen om at holde fast i indførelsen af en ny liga med seks kampe i hver match«, siger Mogens Daniel Bruun, der er formand for DM-semifinalisten Værløse Badminton, bestyrelsesmedlem i den nystiftede Divisionsforening og talsmand for klubberne i forhandlingerne med DBF.
Ni eller seks opgør
Klubberne er over en bred kam enige om, at der skal spilles ni individuelle kampe i den nye liga for at sikre talenternes fortsatte udfoldelsesmuligheder på højeste klubniveau, mens DBF holder fast i seks opgør af hensyn til en vigtig tv-aftale. 
»Men det argument accepterer jeg simpelthen ikke - det er alene et praktisk spørgsmål. Det er helt uforsvarligt at gamble med dansk badmintons fremtid på den baggrund«, mener Mogens Daniel Bruun, der i et åbent brev på Værløse-klubbens hjemmeside, www.badminton-vb.dk, 'peger' konfliktens løsning i to retninger: 
»1. Man retter sig efter DBF's beslutning med alle de ulemper og risici, den indebærer, og man forsøger så på bedst mulig vis at dæmme op for de negative konsekvenser, den nye model frygtes at kunne medføre. 
2. Man kan - sammen med flest mulig af de øvrige eliteklubber - boykotte DBF's beslutning, f.eks. ved at vælge at spille i 1. division til næste sæson eller ved at etablere en alternativ liga«. 
»Holdningen i Værløse er den, at vi vil være med dér, hvor klubberne kan stå sammen - og i øjeblikket er vi mest stemte for ikke at stille op i den nye liga«, siger Mogens Daniel Bruun med klubkasketten på.
DBF holder fast
Udsigten til en boykot vil DBF's direktør, Thomas Lund, ikke forholde sig til. 
»Det er kun en hypotese«, siger han og henviser til, at der fortsat er dialog mellem forbund og klubber. 
»Vi lytter, men ser ikke nu og her noget behov for ændringer af konceptet for den nye liga i forhold til de indvendinger, klubberne har. Vi må have sat det her skib i søen og så evaluere løbende sammen med klubberne«, fortsætter direktøren, der ikke ser grund til at male fanden på væggen, når det gælder den nye ligas fremtid. 
»Jeg har læst Mogens Daniel Bruuns fremstilling af sagen, som jeg synes er meget ensidig og savner objektivitet - jeg kunne godt tænke mig en mere konstruktiv tone i denne debat«, siger Thomas Lund. 
»Alle kender alle i dansk badminton, så det er da ulykkeligt, hvis vi skal til at skændes på vores gamle dage og lægge op til konfrontation«, siger Hans Sørensen, næstformand i KBK, der savner forbundets forståelse for, at det er i klubberne, talenterne modnes. 
»Og de klubber mister gejsten, hvis vi får en liga, der er tilrettelagt for 'købehold' med spillere, der aldrig viser sig i træningshallen«, siger han og konstaterer, at der næppe er nogen, der lige nu har opskriften på, hvordan konflikten skal løses. 
»Den dramatiske udgang vil være, at klubberne laver deres egen liga - og den er der klubber, der er parat til at tage. Men noget peger alligevel i retning af, at løsningen bliver den demokratiske. Topklubberne har siddet med hænderne i skødet i alt for mange år i den sammenhæng, så det må være vejen at gå«, mener den mangeårige KBK-leder. 
I de kommende måneder holder de regionale kredse deres årsmøder, hvor topklubberne således utvivlsomt vil søge indflydelse frem til DBF's repræsentantskabsmøde 1. maj. 
»Det er den vej, vinden blæser - og for begge parter vil den demokratiske løsning på konflikten være det bedste«, mener Hans Sørensen.
