Title: Ny_diagnose_kan_hjælpe_rygpatienter
Date: 2004-09-12
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Ryglidelser er en folkesygdom. Kig bare på dig selv eller spørg din nabo. Men skønt hver en hvirvel for længst er kortlagt, er det stadig ikke så lidt af en gåde, hvorfor så mange mennesker har ondt i ryggen. 
Gåden er imidlertid blevet lidt mindre, efter at danske forskere har fastslået, at de såkaldt modiske forandringer i ryggen bærer en stor del af skylden, når vi får ondt. Temmelig nøjagtig omkring 30 procent af skylden. 
»Der er ingen tvivl om, at denne opdagelse vil få stor betydning for masser af rygpatienter i fremtiden. Dels fordi vi læger nu får mulighed for at sætte ind med en eller anden form for behandling, dels fordi vi nu kan give mange mennesker med rygsmerter den diagnose, de aldrig har fået«, siger professor Tom Bendix, Rygforskningscentret ved Sygehus Fyn og Syddansk Universitet. 
Gennem de seneste 20 år har lægerne ifølge Tom Bendix måttet leve med, at de i højst 20 pct. af tilfældene med længerevarende rygsmerter kunne finde sikre diagnoser. Men med den nyeste forskning kan der pludselig sættes navn på 40-50 pct. af disse smerter.
Fri for mistanke
»Dermed vil mange mennesker i gruppen af patienter, som plages af uspecifikke rygsmerter, forhåbentlig kunne slippe for den mistænkeliggørelse i det sociale system og nedprioritering som patientgruppe, der har fundet sted. Nu ved vi, at der er en ganske specifik årsag til mange af disse menneskers smerter. Det kan give anledning til en afklaring, som er guld værd for patienterne«, siger Tom Bendix. 
Det er nogle år siden, man fandt de såkaldt modiske forandringer, og lægerne har nok haft en anelse om, at de havde forbindelse til rygsmerter. Nu
ved
man, at der er en sammenhæng, og man ved, at den er stor. Men forandringerne kan ikke konstateres af enhver læge. De kan kun afsløres af en af de hyperavancerede - og særdeles kostbare - MR-skannere og dukker hverken op på et røntgenbillede eller en CT-skanning. 
Besvær i form af smerter eller ubehag fra lænd eller ryg er en af de hyppigst forekommende helbredsgener. Ved sundheds- og sygelighedsundersøgelsen i 2000 oplyste i alt 26 pct. af den voksne befolkning, at de inden for en 14-dages periode havde haft besvær fra ryg eller lænd. 
Resultatet fra det fynske rygforskningscenter i Ringe er baseret på en undersøgelse af godt 400 mennesker og vil blive publiceret i tidsskriftet Spine med fysioterapeut Per Kjær som førsteforfatter.
