Title: Ny_dansker_i_det_kinesiske_selskab
Date: 2004-11-11
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

En dansker og syv kinesere - ja, alt er, som det plejer, når afgørelsens time nærmer sig i damesingle ved de største internationale badmintonturneringer. 
Og så alligevel slet ikke. Camilla Martin er jo holdt op med at spille, så en god portion af de europæiske forventninger knytter sig nu til Tine Rasmussen, der noget overraskende også har levet op til dem ved foreløbig at have nået kvartfinalen i China Open.
Dejlig sejr
»I betragtning af hvor meget der har været snakket om, hvordan det dog nu skulle gå efter Camilla Martin, så passer det mig selvfølgelig ganske godt at nå så langt i den første turnering, efter at hun har stoppet karrieren«, siger Tine Rasmussen, der er blandt de otte efter sejre over to kinesere Chen Lanting og Li Wenyan. 
»De ligger lige under de fire bedste, så jeg følte da på forhånd, at jeg havde en chance, selv om det er svært at slå kinesere i Kina. På den baggrund var det lidt optimistisk i det hele taget at stille op, men jeg er gået til opgaverne med frisk mod og har oplevet, at mit spil kører helt fantastisk - bliver det ved med det, skal Zhou Mi præstere på højt niveau for at vinde kvartfinalen, selv om hun selvfølgelig er noget sværere at score point imod end de to andre«, konstaterer den regerende danske mester, der i øjeblikket er nr. 16 i verden. 
Den position har Tine Rasmussen udsigt til at avancere fra, for pladsen i den seksstjernede grandprix-turnerings slutfase sikrer hende karrierens største pointhøst, 297. De øvrige kvartfinalister er Kinas fire stærkeste samt de tre kinesere i verdenseliten, der repræsenterer Hongkong, Holland og Frankrig. 
Tilsvarende ensartet er billedet i herresingle, hvor Kenneth Jonassen er eneste dansker blandt de otte sidste efter sejren på 15-10, 15-5 over Ng Wei.
Nederlag til 17-årig
Peter Gade fik en forsmag på, hvad han er oppe imod i de kommende år, hvis ambitionerne om olympisk deltagelse og succes i Beijing skal opfyldes: Han tabte 15-8, 15-11 til den 17-årige finalist fra ungdoms-VM, Gong Weiiie, der er en af seks kinesere i kvartfinalerne. 
I doublerækkerne stoppede Carsten Mogensen og Rikke Olsens overraskende succesfulde fremfærd i kvartfinalen, således at Jens Eriksen og Mette Schjoldager er ene om at repræsentere Danmark i semifinalerne. 
I de 'rene' rækker er man foreløbig kun nået til kvartfinalerne, som Rikke Olsen/Mette Schjoldager samt Jens Eriksen/Martin Lundgaard og verdensmestrene Jonas Rasmussen/Lars Paaske har kvalificeret sig til.
