Title: Ny_dokumentar_Castro_stod_bag_drabet_pa_JFK
Date: 2006-01-04
Article Type: Internationalt
Author: Johanne Pontoppidan Tuxen

John F. Kennedys morder var ikke en forvirret, neurotisk mand, som han ofte bliver fremstillet. 
 Han var derimod indædt modstander af USA og adlød Fidel Castros ordre, da han i 1963 skød den amerikanske præsident. 
 Det er omdrejningspunktet i en tysk dokumentarfilm af den prisbelønnede, tyske instruktør Wilfried Huismann, skriver den tyske tv-station WDR.
Påstande fra tidligere medarbejdere
Og det er ikke første gang, at den cubanske leder bliver kædet sammen med et af århundredets mest sagnomspundne mord. 
 Umiddelbart efter drabet var teorien oppe at vende, men den blev på det kraftigste afvist. 
 At den nu igen får luft, skyldes blandt andet påstande fra en af Fidel Castros tidligere medarbejdere i den cubanske efterretningstjeneste.
Hævn for attentatplaner
Oscar Marino hævder, at drabet på JFK var Castros hævn for, at CIA angiveligt skulle have forsøgt at dræbe Castro med en forgiftet pen. 
 Få uger inden drabet rejste JFK s kommende banemand, Lee Harvey Oswald, til Mexico City. 
 Omdrejningspunktet for dokumentarfilmen er at gå i sporene af, hvad der skete i de syv dage i september, hvor Lee Harvey Oswald opholdt sig i Mexico. 
 Instruktør Wilfried Huismann har talt med en af FBI-efterforskerne, Laurence Keenan, der i november 1963 blev sendt til Mexico for at undersøge Lee Harvey Oswalds færden.
»Jeg skammer mig«
Men sporene, efterforskningsholdet dengang fandt, var ifølge Keenan så sprængfarlige, at USA s nye præsident, Lyndon B. Johnson, personligt gav ordre til at afbryde efterforskningen. 
 »Det var en bitter stund for FBI. Af politiske grunde måtte vi tilsløre sandheden. Selv i dag skammer jeg mig stadig«, siger Laurence Keenan. 
 Wilfried Huismann har brugt tre år på at samle stof til filmen, der også er baseret på arkivmateriale fra de hemmelige tjenester i det tidligere Sovjetunionen og udtalelser fra sovjetiske og amerikanske hemmelige agenter.
