Title: Ny_epoke
Date: 2006-01-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Danmarkshistoriens største virksomhedshandel blev i går en realitet. Efter at have erobret 85 procent af aktierne i TDC har de fem kapitalfonde bag tilbuddet på telegiganten i praksis erobret kontrollen med selskabet. 
TDC-købet er den foreløbige kulmination på kapitalfondenes indtog i dansk erhvervsliv. På mindre end et år har fondene overtaget kontrollen med virksomheder som ISS, Falck og Københavns Lufthavne, ligesom en del af Post Danmark nu ejes af en kapitalfond. 
At udlandet har appetit på at købe store danske virksomheder, er i sig selv positivt. Der er heller ingen grund til at begræde, at det gamle telemonopol får nye ejere. Selv om TDC i adskillige år har været en privat virksomhed, har man i alt for mange tilfælde haft grund til at mistænke myndighederne for at fare med lempe over for det gamle statsmonopol. Med kapitalfondene som ejere bør de sidste rester af misforståede nationale hensyn være en saga blot. 
Kapitalfondenes indtog giver dog også anledning til bekymring. Strategien med at gældsætte virksomhederne voldsomt og sælge dem hurtigt igen er ikke altid til virksomhedernes bedste. Da kapitalfondene sidst havde deres storhedstid i 1980'erne, var der adskillige eksempler på, at griske ejere havde større blik for egen gevinst end virksomhedens udvikling. 
Det er også problematisk, at kapitalfondene i så høj grad opererer uden for offentlighedens søgelys. Især når de går ind i virksomheder som TDC, Københavns Lufthavne og Post Danmark, der alle spiller store samfundsmæssige roller. 
Når den offentlige indsigt i virksomhederne bliver mindre, bliver myndighedernes ansvar desto større. Og her ligger nok den største udfordring. Spørgsmålet er nemlig, om myndighederne er tilstrækkelig gearet til at håndtere de kapitalinteresser, der den seneste tid har slået sig ned i Danmark.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
