Title: Ny_ejendomsmægler_udfordrer_de_store_kæder
Date: 2006-03-25
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Hvorfor kan man aldrig få at vide, hvad en ejendomsmægler skal have for at sælge ens hus eller ejerlejlighed, hvis man ringer og spørger? Hvorfor skal de altid lige ud at se på ejendommen først? 
Det er, fordi det slet ikke er ejendommen, de skal ud at se. Det er dig - sælgeren - de skal ud at tage bestik af. De skal simpelthen have et indtryk af, hvor meget de kan blokke dig for i salær.
Kunden vurderes
»Når de traditionelle ejendomsmæglere ikke vil opgive en pris, når man ringer, så er det, fordi de vil føle kunden på tænderne. De vil se, hvor meget de kan tage. Alle ansatte ejendomsmæglere er provisionslønnede - de får typisk 30 procent af salæret - så de er interesseret i at tage et så højt salær som muligt. Det er jo også derfor, de er provisionslønnede«. 
Udtalelsen kommer fra Erik Forsberg. Han er en ung ejendomsmægler, som mener, at tingene kan gøres på en anden måde. 
»Der er ikke noget at sige til, at ejendomsmæglere har danmarksrekord i lav troværdighed og dårlig etik, når de ikke vil fortælle, hvad varen koster. Jeg forstår ikke, hvorfor det ikke står øverst på salgsaftalen, hvad det koster at sælge huset. Men det skyldes selvfølgelig, at der ikke er nogen rimelig begrundelse for at tage 100.000 kr. eller mere for at sælge en almindelig lejlighed i København«, siger Erik Forsberg.
Fast pris på salg
Erik Forsbergs koncept er at sælge huse og ejerlejligheder til en fast pris. 55.000 kroner for et hus og 45.000 kr. for en lejlighed. Alt inklusive. Og med alt inklusive drejer det sig ikke kun om de 25 procent moms på salæret, som traditionelle ejendomsmæglere aldrig opgiver, når de bliver spurgt til salæret. 
Prisen dækker også alt lige fra tilstandsrapport og dokumenter til markedsføringsbidrag. 
»Folk aner ofte ikke, hvad de kommer til at betale ejendomsmægleren for deres bolig, før det er for sent. Det skyldes, at ejendomsmæglerne i dag lægger en masse omkostninger oven i salæret, så det bliver svært at se, hvad den samlede pris er«, siger Erik Forsberg.
Halv pris
Eriks Forsbergs priser i selskabet Interbo ligger på omkring det halve af, hvad de store mæglerkæder tager i højprisområder som Storkøbenhavn, som også er Interbos forretningsområde. Her tager kæderne omkring 50.000 kr. i salær for at sælge en villa til 3 mio. kr. Men til beløbet skal der lægges moms, udgifter til markedsføring, tilstandsrapporter osv., så den endelige regning passerer de 100.000 kr. 
En af grundene til, at Interbo kan gøre det billigere, er, at Erik Forsberg ikke har store udgifter til butikker på de centrale strøg. Interbo finder man, hvis man går op ad trappen til tredje sal i et baghus på Esplanaden i København. 
»De store kæder har tjent fedt på at fastholde en forretningsmodel, der efterhånden er forældet. Vi har skåret store butikker, dyre annoncer og alt andet overflødigt væk og udnytter, at folk i dag går ind på internettet for at finde deres bolig«, siger Erik Forsberg.
Sælger betaler annoncer
Ved en typisk handel betaler sælgeren ofte mellem 12.000 og 15.000 kr. for annoncer i aviserne. Men de penge har ikke anden gavn end at betale kædernes markedsføring. 
»Der findes ikke pålidelige tal for, hvor mange der finder deres bolig over nettet. Men jeg kan sige, at vores liggetider - den tid, vi er om at sælge en bolig - er lavere end gennemsnittet, selv om vi kun annoncerer på nettet. Men det er da smart og rart for kæderne at få kunderne til at betale for deres egen markedsføring. Dertil kommer, at mange ansatte mæglere - ud over provisionen - får lov at beholde overskuddet for avismarkedsføringen«, siger Erik Forsberg. 
Ud over udgiften til annoncer i aviserne betaler sælgeren ofte omkring 5.000 kr. for internetannoncering. 
»Jeg har svært ved at forestille mig, hvilke udgifter kæderne har på nettet. I hvert fald kan det aldrig koste 5.000 kr. Min erfaring er, at det er et skjult salær ligesom så meget andet på regningen«, siger Erik Forsberg.
Tidligere i herreekvipering
Og erfaring har Erik Forsberg, selv om det ikke fra starten lå i kortene, at han skulle være ejendomsmægler. Oprindeligt er han uddannet inden for herreekvipering i Magasin, inden han tog springet. 
I bagagen har han et par års erfaring fra Base 1 og fire år i Nybolig, inden han sprang ud med Interbo i 2004. Konceptet med fast pris er dog først færdigudviklet her i begyndelsen af året.
Hvordan er dit koncept blevet modtaget af branchen?
»Det er blevet mødt med megen modvilje. Der er ingen tvivl om, at jeg er en torn i øjet på branchen. Men jeg mener, at det er branchen, der har et problem, når de ikke vil opgive en fast pris til kunderne. Jeg synes, at tiden er inde til at gøre bolighandler mere gennemsigtige. Det er helt i tråd med, hvad økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen siger, at han vil have: mere gennemsigtighed. Det er det, vi gør«.
