Title: Ny_forskning_giver_Atkins-kuren_kniven
Date: 2006-01-03
Article Type: Viden og tech
Author: Kaare Skovmand

En kost, der består af et lavt fedtindtag og sunde kulhydrater, forårsager ikke vægtøgning. 
Det fastslår en amerikansk forskergruppe i det nyeste nummer af det anerkendte Journal of the American Medical Association, JAMA.
Oprejsning til kulhydrater
Dermed får kulhydrater, som af nogle forskere er beskyldt for at være en af de vigtigste kostmæssige årsager til den globale fedmeepidemi, oprejsning fra stærkeste videnskabelige hold. 
»Nu er der i hvert fald ingen grund til at lægge den gode gamle kartoffel i graven. Undersøgelsen dokumenterer ganske klart, at kulhydrater - og her tænkes der især på de gode kulhydrater i for eksempel frugt, grønsager og brød - ikke bidrager til at øge vægten på langt sigt«, siger institutleder, professor, dr.med. Arne Astrup, Institut for Human Ernæring ved Landbohøjskolen.
Svarer til danske resultater
Han var selv formand for en arbejdsgruppe, som stod bag de nye kostråd, som Ernæringsrådet i Danmark fremlagde i maj, og den amerikanske konklusion svarer til den danske. 
Arne Astrup vurderer den nye undersøgelse som den hidtil største og stærkest funderede af sin art. Forskerne har fulgt spisemønstre og vægtforandringer hos 49.000 amerikanske kvinder gennem syv år.
Centralt resultat
Deltagerne blev fordelt ved lodtrækning, og mens én gruppe spiste kost med et normalt fedtindhold efter rådgivning, spiste en anden gruppe en kost, der er baseret på et sænket indtag af fedt og et øget indtag af grøntsager, frugt og kornprodukter. Trods stort forbrug af kulhydrater i kosten tog kvinderne ikke på i vægt. 
»Det er et meget centralt resultat, for skal man holde og bevare en sund vægt, er det meget vigtigt, at man spiser efter en langsigtet og holdbar model. Og spiser man en kost som i undersøgelsen, ja så forebygger det, at man tager på i vægt gennem årene«, siger Arne Astrup.
Langtidsholdbar
Undersøgelsen går stik imod visse nye kostråd- og slankekure, der specifikt anbefaler et større indtag af fedt og proteiner i form af blandt andet kødprodukter kombineret med færre kulhydrater i kosten. 
Det er eksempelvis kernen i den verdenskendte Atkins-kur. Her kan man tabe sig usædvanlig meget på kort tid, men på længere sigt svarer vægttabet til andre kendte kure. 
»Den amerikanske undersøgelse kan ikke opvise et stort vægttab her og nu ved den fedtfattige og kulhydratholdige kost. Til gengæld er effekten langtidsholdbar. Men det er også vigtigt at understrege, at en så langsigtet og gennemført omlægning af kosten netop ikke er en slankekur«, siger Arne Astrup.
