Title: Ny_forfatning_er_ukendt_for_hver_tredje_EU-borger
Date: 2005-01-27
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Tre uger før Spanien affyrer startskuddet til et hækkeløb af folkeafstemninger om EU's forfatning, viser det sig, at et meget stort antal europæere intet aner om den. 
I næste uge skal kommissionen diskutere en endnu ikke offentliggjort meningsmåling fra Eurostat, der afslører, at 33 procent af knap 25.000 adspurgte EU-borgere end ikke har hørt om forfatningen.
Danskere ved for lidt
56 procent svarer, at de ved meget lidt om indholdet i den tekst, der skal afløse alle unionens traktater - og som blandt andet vil ændre magtbalancen mellem medlemslandene, afskaffe vetoretten på en række områder, give EU en udenrigsminister og øge Europaparlamentets magt. 
Heller ikke i Danmark er der trængt mange oplysninger ind om den forfatning, som danskerne skal stemme om senere i år eller i begyndelsen af næste år. 
Ifølge Politikens oplysninger siger 30 procent af danskerne i den såkaldte Eurobarometer-undersøgelse, at de aldrig har hørt om emnet. Hele 61 procent siger, at de ved meget lidt.
Støtte fra hver anden
Europaparlamentets socialistiske gruppe glæder sig over, at næsten halvdelen af de adspurgte støtter forfatningen, mens kun 16 procent er lodret imod. I Danmark er 44 procent for og 26 procent imod. 
Men parlamentarikerne advarer om, at der er behov for en omfattende informationskampagne i hele Europa, hvis forfatningen skal kunne vedtages. 
»Den første store opgave for en ny dansk statsminister efter valget bliver at fastlægge en hurtig dato for folkeafstemning. Det nytter ikke at vente og lægge sig i ly af andre landes folkeafstemninger«, siger Henrik Dam Kristensen (S), der deltog i konventets arbejde på forfatningen. 
Indtil videre har kun Ungarn og Litauen fået demokratisk godkendelse af forfatningen, som blev vedtaget af de 25 EU-landes topledere i juni sidste år. Ni lande skal til folkeafstemning, herunder Frankrig og Storbritannien, hvor der er stor skepsis. 
Første folkelige prøve bliver i Spanien 20. februar.
