Title: Ny_forsikrings-fidus_Fingerede_biluheld
Date: 2005-04-27
Article Type: Økonomi
Author: Cecilia Sejer

Det er en januaraften i Vejle. To unge mænd parkerer deres bil og går hen for at kigge på biler hos en autoforhandler, selv om der er lukket. 
Imens de unge mænd er væk, bakker en anden bil med to mænd ind i deres parkerede bil tre gange. Da de er færdige med det, hopper de ud af bilen og løber ud over en mark. 
De to unge mænd melder skaden på bilen til deres forsikringsselskab. Skaden er sket, mens bilen holdt parkeret, og de er tilsyneladende uden skyld i uheldet.
Selskaberne vinder
Det er et af flere konkrete eksempler på en ny type forsikringssager med biler, som griber om sig. 
Men forsikringsselskaberne har vundet flere og flere af den type sager de senere år, og i det omtalte tilfælde tabte de to unge mænd også. Retten afgjorde, at hændelsesforløbet var så urealistisk, at det kun kunne handle om aftalt spil. 
»Jeg har en samling på 50-60 domme, hvor det handler om bilforsikringssvindel, hvor alle sagerne er vundet«, siger advokat Jesper Ravn fra advokatfirmaet SES, der repræsenterer hovedparten af de store forsikringsselskaber og en del af de små. 
Forsikringssvindel med biler har eksisteret længe, men Jesper Ravn har konstateret en stigning i sager inden for de sidste to-tre år, der handler om fingerede biluheld. Han har også konstateret at forsikringsselskaberne vinder flere og flere af sagerne.
Ingen kasko
Ejerne af de biler, der bliver påkørt i den slags sager, har ifølge Jesper Ravn meget tit kun en ansvarsforsikring og ingen kasko. Ofte trænger motoren til at blive skiftet ud, eller ejerne skylder penge på bilerne. De har også tit været sat til salg i lang tid op til, at uheldene sker. 
Man får genanskaffelsesprisen ud af det, hvis det lykkes at slippe af sted med et fingeret uheld. 
»Man kan undre sig over at det altid er ældre og udslidte biler med en meget lav værdi, hvis man skal sælge den hos en forhandler, som bliver påkørt«, siger Jesper Ravn. 
Han er aldrig stødt på sager om biler til under 20.000 kroner. 
»Det er til gengæld biler i 1.000 kroners-klassen, som ofte bruges til at køre ind i siden på de dyrere biler«, fortæller han.
Folk bliver dømt
Men jorden er ved at blive giftig under fødderne på dem, der prøver at snyde. 
»Domstolene er lige så stille blevet mere skeptiske de sidste fem-syv år, tilsvarende er der sket en ændring hos ankenævnet i denne her type sager«, fortæller Jesper Ravn. Forsikringsbranchen har også længe haft øget fokus på de sager, hvor der er tale om mistænkelige kollisioner og opstillede færdselsuheld. 
Bjørn Iversen der er chef for Forsikringsoplysningen, siger: 
»Vi kan konstatere, at biler er det område, hvor der sker mest svindel forsikringsmæssigt. Det foregår på mange måder, lige fra den gode gamle, hvor de kører bilen i havnen, over dem der sælger bilerne til udlandet og samtidig melder dem stjålet i Danmark, til afbrændinger af bilerne«.
Midt om natten
Ifølge Bjørn Iversen kan det også være udlejningsbiler, svindlerne benytter sig af i den nye type af forsikringssager, og det gælder om at få det til at se ud som om, det er udlejningsbilen, der har skylden. 
Hvis skadesanmelderen siger, at uheldet har fundet sted midt om natten, og hvis man opdager, at de to parter i uheldet kender hinanden, så begynder det at ligne noget, som forsikringsselskaberne gerne vil kigge nærmere på.
