Title: Ny_firmabil-afgift_pa_vej_efter_EU-dom
Date: 2005-09-15
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Til trods for at EF-domstolen torsdag underkendte de danske registreringsafgifter på biler, regner Skatteministeriet alligevel med at kradse nogenlunde de samme bilafgifter ind som hidtil. 
Sådan lyder meldingen fra en af ministeriets jurister, Ingrid Hornshøj Jensen. 
»Vi forventer ikke, der vil ske det store«, siger hun.
Diskriminerende regler
Dommen siger ellers, at det er en hindring for arbejdskraftens frie bevægelighed, at folk, der er bosiddende i Danmark, men som har en udenlandsk registreret firmabil til rådighed, skal betale de særligt høje danske registreringsafgifter på biler. 
Det kan f.eks. være en københavner, der har sin hovedbeskæftigelse i en svensk virksomhed i Malmø og som har fået en firmabil stillet til rådighed. 
Selv om bilen er indkøbt i Sverige, hvor afgifterne er det halve, skal der ifølge reglerne alligevel betales dansk afgift. Det er ifølge dommen diskriminerende.
Afdragsordning
Sagen mod Danmark begyndte i 1997. Og for at imødekomme kritikken af afgiftssystemet har de berørte firmaer og bilister allerede i dag mulighed for at søge om en slags afdragsordning på betalingen af registreringsafgifterne. Det er en ordning, der især er attraktiv for folk, der er bosiddende i Danmark i kortere tid. 
Men i øjeblikket benyttes den af under 100 firmabilister. 
Dommen underkender også denne afdragsordning som værende diskriminerende. Dermed kunne man tro, at der var lagt op til helt at afskaffe beskatningen af udenlandske firmabiler. 
Sådan går det ikke.
Kan indføre særordninger
I stedet lægger dommen op til, at Danmark kan indføre særordninger. For hvis den udenlandske firmabil i det væsentlige anvendes varigt i Danmark, kan man fortsat opkræve den fulde danske registreringsafgift, hedder det i dommen. 
Derfor går Skatteministeriet nu i gang med at lave en ny ordning, der efterlader afgifterne uantastet. 
»Vi regner helt med, at vi kan fortsætte med en godkendelsesordningen, som baserer sig på, hvor bilen anvendes mest«, siger Ingrid Hornshøj Jensen.
»Under pres«
Hos bilorganisationerne er der både glæde og ærgrelse over dommen. 
FDM's administrerende direktør, Thomas Møller Thomsen, er glad for, at dommen principielt underkender det danske system. 
»Vi ser det som begyndelsen til enden for det nuværende afgiftssystem. Jeg tror, der vil komme flere sager, og afgiftssystemet kommer under pres«, siger Thomas Møller. 
Og hos foreningen Danske Sælgere, forudser administrerende direktør John Gudbrandsen, at der hurtigt kommer nye angreb på afgifterne. 
»Vi vil få mange søgsmål ved domstolene for at teste, hvad det vil sige at arbejde for en udenlandsk arbejdsgiver. Så det her er endnu et søm til kisten, men det kan godt være, at det tager mange år at sømme låget til«.
