Title: Ny_forskning_Fedtfattig_mad_hindrer_ikke_sygdomme
Date: 2006-02-08
Article Type: Viden og tech
Author: Michael Lund

Fedtfattig mad er ingen forsikring mod kræft eller hjertesygdomme. 
Det konkluderer et omfattende amerikansk forskningsprojekt ifølge avisen The New York Times.
Hyppige sygdomme
49.000 amerikanske kvinder mellem 50 og 79 år blev fulgt nøje gennem otte år. 
Og undersøgelsen viste, at brystkræft, tarmkræft, hjerteanfald og slagtilfælde var lige så hyppige lidelser hos dem, der fulgte en fedtfattig diæt, som hos dem der spiste, hvad de havde lyst til.
Revolutionerende studier
Undersøgelsen har kostet astronomiske 415 mio. dollars - over 2,5 mia. kroner - og er blevet kaldt 'Rolls-Roycen blandt studier': 
»Disse studier er revolutionerende«, konstaterer Jules Hirsch, der er overlæge på Rockefeller University i New York. 
»Resultaterne skulle gerne sætte en stopper for denne æra, hvor folk tror, at vi besidder tilstrækkelig nødvendig viden til, at vi ved at ændre befolkningens kostvaner kan gøre alle mennesker sunde og raske«, siger han.
Gode argumenter
Forskerne bag undersøgelsen understreger, at der kan være masser af gode argumenter for at spise fedtfattigt. Det har bare ingen forebyggende effekt mod sygdomme, fastslår de: 
»Det, vi siger, er, at en reduktion af fedtindholdet kombineret med et højt indtag af frugt og grøntsager ikke forebygger hjertesygdomme eller kræft«, siger kardiologen Nanette K. Wenger.
Umættede fedtsyrer
I undersøgelsen blev den ene gruppe kvinder bedt om at reducere deres fedtindtag, så maksimalt 20 procent af kalorierne bestod af fedt. Den anden gruppe skulle spise normalt. 
Undersøgelsen har vakt furore blandt en række helse-guruer og læger, der hævder, at undersøgelsen er forældet, da den forsøger at så tvivl om de 'gammeldags diæter', som foreskriver at folk spiser mindre fedtfattig mad. 
Således påpeger kardiologen Peter Libby fra Harvard Medical School, at mange nye diæter - så som de såkaldte 'middelhavskure' - har droppet ideen om helt at undgå fedt. 
I stedet skal man forsøge at nedbringe indtaget af mættede fedtsyrer, som især findes i smør, mens man gerne må spise de umættede fedtsyrer, som blandt andet findes i planteolie.
