Title: Ny_fynsk_skuffelse
Date: 2005-04-10
Article Type: Sport
Author: Skuffelsen var atter tydelig i den fynske lejr, efter OB i blot magtede at hente 1-1 med hjem fra Randers Stadion. 
Oprykkerne fra Randers FC, der nu er et point under nedrykningsstregen, havde endda chancerne til at vinde opgøret, hvilket bestemt ikke huede OB-træner Troels Bech, der foreløbig blot har set sit hold score to gange i forårsæsonen. 
 »Det generer mig meget, at vi nu har haft en måned, hvor vi har scoret alt for få mål. Det er ikke tilfredsstillende, når vi er ligaens mest scorende hold. Vores spil fungerer i store perioder fint mod Randers. Lige nu er vores svaghed, når vi nærmer os modstandernes straffesparksfelt«, sagde Troels Bech. To point i foråret
 Fynboerne har nu blot hentet to point i foråret, hvilket rækker til en femteplads i ligaen. OB-træneren erkender da også, at pointhøsten indtil videre har været miserabel. Han har dog en klar forventning om, at bøtten snart vender. 
»Lige nu er der godt nok ikke meget tophold over os, men vi har trods alt spillet med om medaljer de seneste tre sæsoner. Derfor har vi en klar fornemmelse af, at vi kan gøre os gældende deroppe. Det, vi præsterer i øjeblikket, er derfor overhovedet ikke godt nok set i forhold til vores ambitioner«, sagde Troels Bech. 
 De få chancer, der faldt af i kampens indledning, tilhørte Randers FC, men først efter 20 sekunders spil af anden halvleg lykkedes det evigt farlige Christian Lundberg via overliggeren at bringe hjemmeholdet foran 1-0. Ringe fynsk indsats
 Indtil da havde OB leveret en skidt indsats, men det var som om, at hjemmeholdets scoring gav fynboerne blod på tanden. Det gjaldt dog ikke Mwape Miti og Steffen Højer, der på trods af tilsammen 29 liga-scoringer havde svært ved at få nogle af fodboldens mest basale grundtrin til at fungere. 
 Tæmningerne hoppede stort set hele tiden væk, og afleveringerne var uden præcision. Det lå derfor i luften, at det ikke var nogen af de to angribere, der skulle sparke det udlignende mål ind for gæsterne. Udligningsmålet lignede da også lidt af en tilfældighed, da backen Chris Sørensen var trukket med frem for at tage et hjørnespark i højreside. Chris Sørensen fik nemlig lagt så tilpas meget skru i bolden, at den gik direkte i mål til 1-1. 
 Målscoreren var alligevel en anelse skuffet efter kampen. 
»Det er i sådan en kamp som denne, at vi bør få tre point. Jeg føler også, at vi fik sat et vist tryk på Randers i 15-20 minutter efter scoringen. Jeg vil dog også gerne rose Randers. Det er et godt hold, vi møder. De har virkeligt forbedret sig siden vores seneste møde, hvor vi vandt 5-1«, sagde Chris Sørensen.

