Title: Ny_hard_kritik_af_justitsministeren_i_Dan_Lynge-sagen
Date: 2004-12-15
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Justitsminister Lene Espersen (K) ville bare være flink. 
 »Jeg havde de allerbedste intentioner«, sagde ministeren, da hun i et åbent samråd skulle forklare Folketingets retsudvalg, hvorfor kun gav Folketinget et halvt svar, da hun i 2002 blev bedt om at svare på, om eksrockeren Dan Lynge havde været i direkte kontakt med Politiets Efterretningstjeneste (PET). 
 Det rigtige svar havde været ja, for der havde været en række møder mellem Dan Lynge og PET i forbindelse med nogle våbenhandler i midten af 1990 erne, ligesom den dusør på 10.000 kroner som Dan Lynge fik i 1992 kom fra PET s hemmelige cigarkasse.
Espersen: Jeg vildledte ikke
Men da Lene Espersen skulle svare på Enhedslistens spørgsmål valgte hun bevidst at »afgrænse« svaret, som hun kaldte det, og nøjedes med at svare, at der for så vidt angår rockerkriminalitet ikke havde været en kontakt mellem Dan Lynge og PET. 
 »Det er min opfattelse, at svaret hverken er forkert eller vildledende. Men det er klart, at når Folketingets partier giver udtryk for, at de ikke bryder sig om den måde jeg har afgrænset spørgsmålet, så vil det selvfølgelig indgå i mine overvejelser af, hvordan jeg fremtidig svarer på spørgsmål«, sagde Lene Espersen.
Hensynet til PET-meddelere
Ministeren fortalte, at det var hensynet til PET s andre meddelere, der gjorde, at hun ikke kunne svare fyldestgørende. 
 Lene Espersen havde altså haft valget mellem enten slet ikke at svare på Enhedslistens spørgsmål, eller svare som hun gjorde. 
 Den såkaldte Dan Lynge-kommission er i øjeblikket i gang med at overveje de retlige aspekter i ministerens svar.
Underminering af Lynge
Og så længe kommissionen arbejder, ønsker Lene Espersen ikke at komme nærmere ind på, hvad hun vidste om Dan Lynge dengang hun svarede på EL's Søren Søndergaards spørgsmål. 
 Således heller ikke om hun vidste, at Dan Lynges dusør blev udbetalt af PET s cigarkasse. 
 På det tidspunkt, Lene Espersen svarede på spørgsmålene, var der ikke mange, der troede på de oplysninger, Dan Lynge var kommet med i Ekstra Bladet og på TV 2. De har efterfølgende stort set vist sig at være sandfærdige.
Espersen: Jeg har ikke undermineret nogen
Derfor spurgte Dansk Folkeparties politiske ordfører, Peter Skaarup, om ikke Lene Espersen ville medgive, at svaret kunne skabe mistro til Ekstra Bladets artikler? 
 »I de konkrete tilfælde valgte jeg at sige, at der ikke havde været en direkte kontakt mellem Dan Lynge og PET vedrørende rockerkriminalitet. Det er ikke det samme som at sige, at jeg sår tvivl om bestemte personers troværdighed«, svarede hun.
DF: Det er Espersens facon at sige undskyld
Efter samrådet mente politisk ordfører fra Dansk Folkeparti, Peter Skaarup, at Lene Espersen på sin egen måde havde givet retsudvalget en undskyldning. 
 »Ministeren siger reelt, at hun har begået en fejl. Og det er jeg tilfreds med«.
S og EL fastholder kritik
Derimod fastholder Enhedslistens Søren Søndergaard og Socialdemokratiets Morten Bødskov sin kritik af ministeren. 
 Folketingets retsudvalg tager på et møde torsdag stilling til, om udvalget skal tildele Lene Espersen en såkaldt næse i sagen.
