Title: Ny_kontrakt_til_Christian_Andersen
Date: 2004-10-23
Article Type: Sport
Author: Superligaklubben FC Nordsjælland og cheftræner Christian Andersen har besluttet at forlænge samarbejdet. 
Christian Andersen har sat sin signatur på en ny aftale på et tidspunkt, hvor cheftræneren er midtpunkt i et både bittert og kontroversielt personopgør om grunden til sin afgang i FC København. 
Og samtidig har rygter villet vide, at Andersen var en færdig mand i FC Nordsjælland. Alle kræfter på Superligaen
»Christian Andersen har været en vigtig del af klubben gennem næsten fire år, og med en spændende ny trup og en velfungerende dagligdag ser jeg ingen grund til at skifte cheftræner«, siger klubbens bestyrelsesformand, Allan K. Pedersen, der med den ny aftale håber, at fokus igen kan lægges udelukkende på fodboldbanen. 
»Nu skal alle kræfter bruges på efterårets sidste syv superligarunder samt landspokalturneringen, således at vi har et fornuftigt udgangspunkt til forårssæsonen«, fortsætter han. Tilfreds Andersen
Parterne vil ikke ud med, hvor længe den ny aftale løber, men Christian Andersen udtrykker stor tilfredshed med aftalen: 
»Allan fortalte lørdag morgen mine spillere om den ny aftale, og de udtrykte stor tilfredshed med, at det var faldet på plads. De har hele tiden stået bag mig i den her sag, og jeg glæder mig på deres vegne over, at de nu får arbejdsro. Der har været så mange rygter i medierne«, siger Christian Andersen til Ritzau. Sprititus og damer
Med kontrakten kommer tiltrængt opbakning til Christian Andersen, der siden udgivelsen af sin bog, 'Christian fra A til Ø', har skaffet sig mange uvenner i fodboldmiljøet. 
Det kulminerede i søndags, hvor fodboldprogrammet Onside på TV3 bragte et indslag om, hvorfor Christian Andersen blev fyret i FC København for år tilbage. 
Ifølge FCK-boss Flemming Østergaard skulle Christian Andersen have haft for stor smag på spiritus og damer på en træningstur til at kunne bestride posten som FCK-træner. Siden har truslerne om sagsanlæg hængt som en tung sky over de kæmpende parter.

