Title: Ny_kritik_af_ejendomsmæglerpar
Date: 2005-11-04
Article Type: Økonomi
Author: Sarah Galán og Anne Ringgaard

De omstridte Nybolig-mæglere Peter Norvig og Hanne Nørrisgaard møder modstand fra egne rækker. 
I flere tilfælde undlod de to ejendomsmæglere at oplyse om, at de boliger, de solgte, lå på stærkt forurenede grunde. 
Det er mangelfuld sagsbehandling, lyder det fra Dansk Ejendomsmæglerforening. 
»Vi udtaler kritik af deres handlemåde. Det er foreningens opfattelse, at der er sket en fejl i den måde, de har behandlet sagerne på, og det er det, de er blevet kritiseret for«, siger Steen Winther-Petersen, formand for Dansk Ejendomsmæglerforening.
Norvig melder hus forbi
To af de sager, som foreningen kritiserer, handler om Peter Norvigs forretning, og særligt i det ene tilfælde er den pågældende ejendomsmægler helt uforstående. 
Ifølge ham var det kommunens skyld, at der ikke blev oplyst om forurening. 
»I den sag melder jeg totalt hus forbi. Det er klart og tydeligt, at vi har søgt oplysninger om den pågældende adresse hos kommunen, og hos kommunen fandt vi frem til, at grunden ikke er forurenet«, siger Peter Norvig.
Masser af lejligheder på industriarealer
Selv om Steen Winther-Petersen fastholder, at sagerne ikke blev behandlet, som de skulle, giver han ejendomsmægleren ret i, at Københavns og Frederiksberg kommuner er for dårlige til at oplyse om forurenede grunde. 
Ifølge ham oplyser kommunerne som udgangspunkt ikke om forurening i jorden. 
»Hvis det drejer sig om ejerlejligheder, har de ikke pligt til at oplyse det, og det synes vi er problematisk. Det har ikke været relevant før, men nu bygges der ejerlejligheder på gamle industriarealer som aldrig før«, siger formanden. 
Hos Københavns Kommune afviser miljøforvaltningens kontorchef Henrik Winther Nielsen, at det skulle være svært at få oplysninger om, hvilke grunde i kommunen, der er forurenede. 
»Alle kan få oplysninger om enhver grund, og vi får masser af henvendelser fra ejendomsmæglere. Jeg kan ikke garantere, at der ikke er sket en fejl, men som udgangspunkt får alle, som henvender sig, svar, og der vil altid være mulighed for at få oplysninger om forurenede grunde«.
Nørrisgaard afviser kritik
Hanne Nørrisgaard opfatter det ikke, som om brancheforeningens kritik er rettet mod hende. 
Men i august afslørede journalister, at hendes ansatte i flere tilfælde ikke oplyste om, at de grunde, de fremviste, var forurenede. 
Derfor slår Steen Winther-Petersen fast, at kritikken også gælder hende.
