Title: Ny_karakterskala_er_»skudt_i_hovedet«
Date: 2005-10-26
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Først dumpede Karakterkommissionen 13-skalalen. Nu dumper undervisningsverdenen kommissionens forslag til en ny skala. 
En række høringssvar påpeger, at den ikke gør det lettere at bruge karaktererne i udlandet. 
Netop ønsket om en karakterskala, der er lettere at oversætte i udlandet, og en mere fair karaktergivning var ellers begrundelsen for, at Karakterkommissionen sidste år sendte den mere end 40 år gamle 13-skala til tælling og foreslog en ny med syv tal, hvor elever, der får minus tre eller nul er dumpet, mens 12 bliver det højeste.
»Skudt i hovedet«
Professor i statistik på Syddansk Universitet Bent Jørgensen kalder den »skudt i hovedet.« 
»Hele argumentet for at skrotte 13-skalaen er, at udlandet ikke forstår 13-tallets særstatus i Danmark. Men så foreslår de en skala, som er endnu sværere at forstå, og giver ingen ordentlige argumenter for, hvorfor man skal operere med minustal og så store spring imellem karaktererne«, siger han.
Trækker gennemsnittet ned
Han frygter, at de store spring - f.eks. fra 4 til 7 - vil få lærerne til at tøve med at give den lave karakter i tvivlstilfælde, fordi det trækker gennemsnittet meget ned. 
Flere høringssvar - fra blandt andet Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede uddannelser, Grundskolerådet og Aarhus Universitet - bifalder behovet for en ny skala, der er nemmere at bruge internationalt, men advarer mod minuskarakterer, som stempler elever - at de er dårligere end ingenting.
Hamrende ærgerligt
Formanden for Karakterkommissionen, Katherine Richardson, afviser kritikken. 
Ifølge hende er tallene en oversættelse af de tal, der ligger bag den internationale ECTS-skala, og det er derfor nødvendigt med de store spring mellem tallene. 
»At vores skala ikke er internationalt kompatibel, fordi der er minustal, er simpelt hen noget vås. Minus har intet med det at gøre. Men hvis folk virkelig ikke kan leve med, at der er en minuskarakter, kan vi sige, at vi kun har en dumpekarakter, men det vil være hamrende ærgerligt«, siger Katherine Richardson. 
Socialdemokraterne er enige med kritikerne, mens undervisningsminister Bertel Haarder (V) støtter Karakterkommissionen. Han vil dog drøfte sagen med undervisningsmiljøet på en konference i november.
