Title: Ny_kanon_svigter_de_yngste_børn
Date: 2004-09-24
Article Type: Bøger
Author: Anne Bech-Danielsen

Der var engang en diskussion om børns litteratur i Danmark - og den fortælling er langtfra ude endnu. Kritikere af Undervisningsministeriets og Kanonudvalgets nye liste over bøger, der skal læses af alle børn i folkeskolen og gymnasiet, er nemlig temmelig oprørte over, at folkeskolens yngste årgange set med deres øjne svigtes. 
Professor i børnelitteratur Torben Weinreich, Danmarks Pædagogiske Universitet, er sådan set enig med Kanonudvalget i, at helt nye børnebøger dårligt kan kåres som eviggrønne klassikere få år efter, at de har forladt trykkeriet. Men der findes god børnelitteratur, der har kanonstatus, mener han. 
»Hvis ideen med en kanon skal give mening - og det mener jeg, at den gør - så skal alle aldersgrupper tilgodeses. Med den liste, vi har fået, er der med undtagelse af folkeviserne, H.C. Andersen og måske lige Ingemanns morgensange ikke kvalitetslitteratur for de yngste klasser«, siger Torben Weinrich.
Kvalitetslitteratur for eget alderstrin
Weinreich medgiver, at folkeskolens dansklærere også fremover vil have frihed til at præsentere børnene for både Bjarne Reuter, Bodil Bredsdorff og Kim Fupz Aakeson - for nu at tage nogle eksempler på ansete og læste børnebogsforfattere, der har debuteret for sent til at komme med i det gode selskab. 
»Men det er at svigte de yngste og de mellemste årgange ikke at præsentere dem for kvalitetslitteratur for deres egne alderstrin. Det er ikke nødvendigvis det samme, børn og voksne får en kunstoplevelse ud af«, mener professoren.
Jørgen Clevin udelukket
Af børnelitteratur, der for ham at se har kanonkvalitet og dermed kunne have tilgodeset de yngste fem-seks klassetrin i skolen, nævner han 'Peters Jul' af Johan Krohn (1866), Hans Vilhelm Kaalunds 'Fabler for Børn' (1845), Maria Andersens Tudemarie-bøger fra 1940'erne samt Ib Spang Olsens bøger. 
I Dansk Forfatterforenings børneungdomsfraktion er afstanden til den nye kanon endnu større. Formanden, Janne Hejgaard, kan slet ikke lide tanken om en kanon, men når den er der, bør den indeholde både mere og yngre børne- og ungdomslitteratur, mener hun. 
Til det siger formanden for Kanonudvalget, professor Jørn Lund, at »det ikke er forslag til danskundervisning, men et bud på kanoniske forfattere«, hans udvalg er blevet bedt om at lave. »Og her kan man altså ikke have Jørgen Clevin med«, erklærer Jørn Lund.
