Title: Ny_kritik_af_Mærsk-aftaler
Date: 2004-10-08
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Striden om A.P. Møller - Mærsks amerikanske militærkontrakter vil ingen ende tage. Nu anklages A.P. Møllers amerikanske datterselskab, Maersk Line, for at forsøge at 'stjæle' medarbejdere fra en amerikansk konkurrent. 
Striden står mellem Maersk Line Ltd. og det amerikanske shippingselskab United States Ship Management, USSM.
Bredside mod Maersk Line
Advokat Stuart Breidbart fra USSM beskylder de amerikanske myndigheder for at agere, »som var de de danske søfartsmyndigheder«. Samtidig siger Stuart Breidbart, at »de amerikanske myndigheder simpelthen rykker til siden og gør alt, hvad Maersk ønsker«. 
Også Maersk Line får en bredside med fra Stuart Breidbart. 
Det dansk-ejede selskab beskyldes for at være gået på strandhugst hos USSM's søfolk, endnu inden Maersk Line havde overtaget kontrollen med dem. 
USSM siger, at Maersk Line har holdt informationsmøder for selskabets søfolk, og har som modtræk meddelt, at deltagelse i de pågældende møder vil resultere i en fyreseddel fra USSM, en trussel, der er blevet fordømt af søfolkenes faglige organisation, MEBA.
Skibe i krisesituationer
Kampen handler om retten til at stille skibe til rådighed for den amerikanske hær. Når hæren ikke har behov for at få transporteret deres militære isenkram, sejler skibene ganske normal fragtfart for f.eks. Maersk Line. 
Det er nemlig kun i krisesituationer, at skibene indkaldes. Alligevel får rederierne årligt udbetalt et millionbeløb, i øjeblikket 12,5 millioner kroner pr. skib. Rederierne lover til gengæld, at skibet vil være til rådighed, hvis de amerikanske myndigheder kalder. 
Den ordning er selvsagt særdeles attraktiv for A.P. Møller - Mærsk, der gennem de seneste år har forsøgt at få flere skibe ind i ordningen. Det er blevet modarbejdet af USSM, der selv gennem flere år har drevet en håndfuld amerikansk-flagede skibe i ordningen. USSM har bl.a. henvist til, at Maersk Line ikke er amerikansk. 
Trods modstanden vandt Maersk Line i august i år retten til at overtage yderligere 15 skibe, der stilles til rådighed for den amerikanske hær. Aftalen vil sikre Maersk Line årlige indtægter på omkring en kvart milliard kroner. 
Det var fredag ikke muligt at få en kommentar fra senior vice-president Ken Gaulden fra Maersk Line.
