Title: Ny_kritik_af_Putin_efter_gidselkrise
Date: 2004-09-06
Article Type: Internationalt
Author: I byen Beslan i i Nordossetien fortsætter indbyggerne med at begrave deres døde. I løbet af mandagen er mere 170 ofre efter sidste uges gidseltragedie lagt i jorden. 
Pårørende til omkring de omkring 200, der fortsat savnes, leder stadig i ruinerne i Skole Nummer Et. 
I alt anslår de russiske myndigheder, at 340 mennesker blev dræbt, da gidseldramaet kulminerede fredag i et blodigt opgør mellem terroristerne og russiske specialstyrker. 155 af ofrene var børn. Kritik af Putin
Vladimir Putin bliver kritiseret i kraftige vendinger for sin håndtering af gidseldramaet. 
Fra næsten alle sider bliver han kritiseret for ikke at påtage sig ansvaret for terroraktionen. 
Dagen efter gidseldramaets afslutning holdt Putin en tale til nationen, der blev udsendt på russisk tv. 
Heri erkendte han, at Rusland havde udvist »svaghed«. Men det var svaghed i forhold til den trussel, som den internationale terrorisme udgør - ikke i forhold til at holde orden i eget land. Og ikke én gang nævnte han Tjetjenien, som de fleste iagttagere betragter som årsag til gidselaktionen. 
»Det er som at sige, at børnene ikke døde som følge af en krig i Tjetjenien, som har stået på i 10 år, men som følge af international terrorisme«, skriver avisen Kommersant. 
Men det er ikke kun Putin, som står i skudlinjen. Også den russiske sikkerhedstjeneste, FSB, er blevet sablet ned af både presse, oppositionspolitikere og politiske analytikere. 
Én af de hårdeste kritikere af FSB er Paul Beaver, en respekteret britisk forsvarsekspert. 
»En stor del af skylden ligger hos sikkerhedstjenesten, som har vist sig fuldstændig ude af stand til at forhindre potentielle terrorangreb«, siger Paul Beaver til avisen Moskovskiye Novosti. To dages landesorg
Der er erklæret to dages landesorg i Rusland, og flagene er sat på halv. 
Overalt i Beslan bliver de døde begravet, og BBC´s korrespondent beretter om, at kister bliver båret rundt i byen, fordi der er udbrudt trafikkaos. 
Hospitalskilder oplyser til AP, at mere end 540 mennesker, heraf 336 børn, har været indlagt til behandling efter tragedien. I alt menes omkring 1.100 personer at have være holdt som gidsel på skolen, men tallet er endnu ikke blevet officielt bekræftet. Gidseltager på tv
Søndag aften viste russisk tv-billeder af én af gidseltagerne, som blev anholdt ved skolen. Han forklarede, at han ikke havde skudt på børnene, men blot op i luften. 
Det er endnu uklart, hvor mange terrorister, der var involveret i aktionen, men antallet svinger mellem 26 og 32. Samtidig er der også ubekræftede oplysninger om, at tre af gidseltagerne slap væk. Ny advarsel fra Putin
Vladimir Putin gentager i dag sin advarsel mod den internationale terrorisme. Han siger samtidig at angrebet kan føre til fornyede uroligheder i regionen. 
»Et af terroristernes mål er at sprede etniske fjendskaber og skabe kaos i Nord Kaukasus«, siger han ifølge AP.

