Title: Ny_kritik_af_Gentofte-byggeri
Date: 2005-02-27
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

»Som nævnt har vi ikke verdens bedste sag«, skrev en embedsmand i Gentofte til en kollega om kommunens omstridte flygtningebyggeri i en intern mail i juli i fjor. 
 Stadig mere tyder på, at vedkommende embedsmand havde ret.
Forskelsbehandlinge
Nu viser det sig, at Gentoftes politikere har forskelsbehandlet sine borgere i to næsten ens sager, hvor kommunen ville have et lokalplantillæg, så man kunne bygge boliger. 
 Ved byggeriet af almennyttige boliger til blandt andet flygtninge mellem tre motorveje og en S-togs-station i Jægersborg hørte man ikke borgerne, om der var andre ideer for området. 
 Ved en lignende sag om en mindre grund tæt på Strandvejen i Skovshoved fik borgerprotester derimod kommunen til at ændre planerne om kun at udlægge til boligformål. 
 I stedet er man nu på vej til også at gennemføre borgernes ideer om blandt andet sportsfaciliteter.
Svar på kritik fra styrelse
Den forskel har oppositionen i Gentofte tænkt sig at påpege på mødet i kommunalbestyrelsen mandag aften. 
 Her skal man diskutere kommunens svar til tilsynsmyndigheden Københavns Statsamt, der ønsker en god forklaring, efter at Skov- og Naturstyrelsen har vurderet, at lokalplantillægget om flygtningebyggeriet er i strid med Planloven. 
 Ikke fordi byggeriet rejses på en stærkt forurenet grund med støjniveauer langt over Miljøstyrelsens vejledende retningslinjer. 
 Men fordi det ifølge styrelsen ikke var en 'mindre ændring', at kommunen ville konvertere brugen af det 23.000 m² store område fra parkanlæg til boliger. Når det ikke er en mindre ændring, skal man ifølge Planloven spørge borgerne, om de har andre ideer.
'Ulovligt'
»Men i Jægersborg vidste borgmesteren og det konservative flertal jo, at de
ville
have et almennyttigt byggeri til at løse problemet med placering af flygtninge, så de undlod høringen. I Skovshoved vidste de ikke præcist, hvad de ville, og derfor hørte man borgerne. Men den forskelsbehandling er urimelig og ifølge Skov- og Naturstyrelsen tilsyneladende også ulovlig«, siger Jørgen Pers fra Gentofte-listen. 
 Borgmester Hans Toft (K) er også blevet beskyldt for at trække sagen i langdrag, fordi han ikke indkaldte de relevante udvalg, så man kunne nå at behandle sagen på kommunalbestyrelsesmødet i januar. 
 Jo længere byggeriet kommer, jo mindre sandsynlighed er der for, at statsamtet stopper det.
Ingen kommentarer fra borgmester
Virakken fik på sidste uges økonomiudvalgsmøde Venstre til at trække sin støtte, men da borgmesteren har absolut flertal med sin konservative gruppe, får svaret til statsamtet under alle omstændigheder tilstrækkelig opbakning ved mødet mandag aften. 
 Borgmester Hans Toft har ikke ønsket at kommentere de nye anklager.
