Title: Ny_Legodirektør_vil_sænke_priserne
Date: 2004-10-22
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Lego skal
back to basics
og koncentrere sig om de gode klassiske klodser, solgt i miksede kasser. Ud med pakker, der kun kan bygges op til noget bestemt. Og sæt så i øvrigt priserne ned. 
Sådan lød nogle af svarene, da Politikens netavis i løbet af fredagen bad læserne om deres bud på, hvordan Lego skal komme ud af krisen.
Syv skarpe til direktøren
Men hvad mener Legos nye direktør, Jørgen Vig Knudstorp? 
Han er bare 35 år, men udset som manden der skal redde det danske legetøjs-ikon. Jørgen Vig Knudstorp, er opdraget med Legoklodserne som sit yndlingslegetøj, og så er han det »mindst ringe alternativ«, når nu Kjeld Kirk Kristiansen ikke vil lede Lego længere.
Hvorfor er du manden, der skal redde Lego?
»Det er en ren tilfældighed, at det er mig, nærmest udtryk for, at jeg er den mindst ringe i Lego. Vi har ikke en særlig stor ledelsesmæssig talentmasse i Lego. Hvis jeg havde været tre år i en anden stor virksomhed, f.eks. A.P. Møller, havde jeg nok ikke engang været direktør i dag«, siger Jørgen Vig Knudstorp.
Er du god nok og tilstrækkelig erfaren til at redde Lego?
»Det er jeg måske ikke. Derfor får jeg også rigtigt meget støtte til arbejdet. Vi har en bestyrelse, som består af meget erfarne folk. Det er aftalt, at jeg kan trække på dem til enhver tid. Samtidig får jeg fire rådgivere i ind- og udland, som står til rådighed 'anytime', og som løbende vil kommentere. Endelig har vi et rigtigt godt team i Lego, som sammen skal løfte opgaven«.
Hvad vil du ændre - f.eks. droppe klodserne?
»Lego vil aldrig droppe klodserne. Vore produkter vil altid være baseret på konstruktionstanken. Men vi skal videreudvikle produkterne. Det er ikke nok kun at lave klodser, de skal kunne arbejde sammen, også med computere, men der skal altid være et fysisk produkt at lege med«.
Vil I så droppe licensprodukterne, f.eks. Star Wars?
»Det vil være rigtigt dumt. Vi tjener rigtigt godt på de produkter. Men vi er kun interessante for Hollywood, så længe vore klodser er populære. Derfor skal deres rolle styrkes, og så vil vi fortsat arbejde sammen med Hollywood omkring særlige produkter«.
Hvordan vil du standse den økonomiske nedtur?
»Jeg har ingen mirakelkur med. Først og fremmest skal Lego droppe arrogancen. Vi har været alt for overbevidste om vore egen fortræffeligheder, ikke åbne nok og ikke villige til at lytte til, hvad andre siger. Nu skal vi lytte til kunder og til forbrugerne, droppe helligheden simpelthen. Vi skal være aggressive i markedet, arbejde tæt samme med detailhandelen, og så skal Lego drives meget stramt, også finansielt«.
Hvad kommer det til at betyde for medarbejderne?
»Vi vil kommunikere meget åbent ud. Fremover vil vore medarbejdere få salgstal hver eneste dag, de skal vide, hvordan situationen er. Derfor svarer jeg også ærligt på spørgsmålet om muligheden for produktion i Kina. Jeg kan kun sige, at det er noget, der overvejes, men at der ikke er truffet nogen beslutning«.
På vor hjemmeside kommer Politikens læsere med masser af gode råd til Lego. En vil sænke prisen - hvad siger du?
»Det er vi gået i gang med. Det er rigtigt, at almindelige Lego-produkter er blevet for dyre. De enkle produkter skal være billigere, mens prisen vil være højere for de mere specielle ting«.
