Title: Ny_løn_afskaffet_for_sundhedssektorens_ansatte
Date: 2005-02-28
Article Type: Økonomi
Author: Sygeplejersker, jordemødre, fysioterapeuter, økonomaer og tandplejere har fået ny overenskomst i dag efter forhandlinger hele weekenden. 
Overenskomsten er et opgør med ny løn. Og Sundhedskartellets formand Connie Kruckow er meget tilfreds. 
»Som de eneste på det offentlige arbejdsmarked har vi skabt et reelt alternativ til ny løn. Vi har opsagt rammeaftalen om ny løn og har i stedet aftalt vores egen lønskala og en lønmodel, der afspejler medlemmernes arbejdsforhold og faglighed«, siger Connie Kruckow. Udligning af lønspænd
Sundhedskartellet med omkring 70.000 ansatte har fået overenskomsten i hus sammen med arbejdsgiverne i KL, Amtsrådsforeningen og H: S (Hovedstadens Sygehusfællesskab). 
Og de ansattes krav om et opgør med ny løn bar frugt. 
»Vi har nu taget det første skridt på vejen til en udligning af det lønspænd, der er mellem Sundhedskartellets medlemmer og privatansatte med samme uddannelseslængde. Det var vores mål ved forhandlingerne«, siger Connie Kruckow. Nyt lønsystem med otte løntrin
Det nye lønsystem har i alt otte løntrin, hvor lønmodtagerne placeres på et bestemt løntrin alt efter faggruppe med mulighed for at rykke til et højere trin - og dermed stige i løn. 
»Vores lønmodel er gennemskuelig og enkel. Vi har styrket de centrale rettigheder med reallønsudvikling af vores medlemmer i basisstillinger. Der er et markant kortere forløb fra start- til slutløn«, siger formanden for Sundhedskartellet, der ligeledes er formand for Dansk Sygeplejeråd. Alle løntillæg på minimum 6.000 kroner
Aftalen indebærer, at der på forhånd er afsat 1,25 procent til lokale lønforhandlinger for medlemmerne i basisstillinger - og 2,5 procent til lederne. 
I kroner og øre kommer det til at betyde, at alle løntillæg er på minimum 6000 kroner. 
Tidligere i forløbet er der indgået delforlig, hvor de ansatte får forbedret pensionsindbetalingen under barselsorloven, så der fremover indbetales pension under hele den dagpengeberettigede orlov. Barselsfond på plads
Samtidig er der lavet aftale for en kollektiv dækning af udgifterne til at sende ansatte på barsel i amter og kommuner, så det ikke længere alene er de kvindetunge fag, som betaler. 
Både overenskomstens længde og den økonomiske ramme for det kommende forlig ligger allerede fast: Overenskomsten bliver treårig, og den samlede økonomiske ramme vil ligge på omkring de 9,3 procent. 
Dermed er der fælles økonomisk fodslag med den overenskomst, som de ansatte i amter og kommuner indgik sidste weekend.

