Title: Ny_lukkelov_kan_ødelægge_familielivet
Date: 2005-05-05
Article Type: Økonomi
Author: Otto Lerche

Søndag hænger sammen med solskin og skovture med familien. Sådan er det for mange danske familier, men hvis regeringen og Dansk Folkeparti vedtager den planlagte liberalisering af lukkeloven, skal de butiksansatte holde søndag bag kasseapparatet. 
 »Det vil skabe et kæmpe pres på landets børnefamilier. Et stort antal familier vil miste søndagen som et naturligt samlingspunkt, og det er til skade for børnene«, siger John Halse, tidligere formand for Børns Vilkår og medlem af Børnerådet.
Job til studerende
I mange år har det været tilladt for butikker med en årlig omsætning under 27,1 millioner kroner at holde søndagsåbent, men med regeringens forslag til en ny lukkelov skal alle butikker kunne åbne 20 søndage om året. Og inden 2010 vil lukkeloven være helt afskaffet, og butikkerne vil kunne holde åbent, når de har lyst, forudser Dansk Folkeparti og Venstre. 
 Ifølge De Samvirkende Købmænd, som organiserer en stor del af de mindre købmænd, går det ikke ud over børnefamilierne. I mange år har de mindre købmænd holdt åben om søndagen, og der har ikke været problemer med at få vagterne fordelt. 
 »Butikkerne er typisk blevet bemandet med ungarbejdere og ejerne selv. De fastansatte er ikke interesserede i at arbejde søndag, og det kan de faktisk stort set undgå. De studerende vil nemlig gerne arbejde, for de får en højere løn om søndagen, og desuden passer arbejdstiden med deres studier«, siger Henriette Andersen, underdirektør i De Samvirkende Købmænd. 
 Men hvis alle - også de store butikker - skal holde åbent, vil studerende og ungarbejdere ikke kunne bære arbejdsbyrden, mener Jørgen Hoppe, formand i HK Handel. De store butikker, som Føtex og Kvickly, har nemlig også slagter-, sports- og tøjafdelinger, som kræver uddannet personale.
Ny lov klar til sommer
Forslaget til den nye lukkelov blev fremsat af regeringen 20. april og forventes vedtaget inden sommerferien. Dansk Folkeparti har allerede tilkendegivet, at partiet støtter forslaget. 
 Et af argumenterne har været, at travle børnefamilier får en mere fleksibel hverdag og bedre muligheder for at købe ind, når det passer i familie- og arbejdslivet. 
 John Halse er klar over, at det tilgodeser én gruppe forældre, men minder om de negative konsekvenser for forældre, som er ansat i detailhandlen. 
 »Hvis far og mor er hjemme på forskellige tidspunkter, vil de meget væsentlige tidspunkter, hvor familien er samlet, blive amputeret, fordi enten mor eller far mangler«, siger han.
Men kan familierne ikke være sammen på andre tidspunkter, hvis søndagen bliver en arbejdsdag?
»Jo, men det kræver mere planlægning. Hvis en mor skal arbejde om søndagen, har hun sikkert fri om mandagen. Men der er far jo på arbejde og børnene i skole eller børnehave, og så går turen i skoven eller til bedsteforældrene fløjten«. 
 Omkring 120.000 børn har forældre, som er ansat i detailhandlen.
