Title: Ny_lov_forbyder_fyrværkeri_pa_arsdagen_for_Seest-katastrofe
Date: 2005-11-03
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Selv om genopbygningen af boligkvartererne et år efter fyrværkerikatastrofen i Seest endnu ikke er færdig, har Kolding-bydelen med den oprindelige blanding af tresser- og halvfjerdserparcelhuse ændret sig radikalt. 
 Der er bygget store moderne og rustikke bungalows og arkitektdesignede forhaver med enkle stedsegrønne beplantninger spredt mellem blålige granitskærver.
Monument for ulykken
De nye parcelhuse danner kontrast til de af de gamle, som forsikringsselskaberne ikke erklærede totalskadet og nøjedes med at reparere. 
 Modsætningerne i arkitekturen vil altid være der. Den vil i sig selv fremstå som et monument for ulykken. 
 Hvad eksplosionerne 3. november 2004 på J.P. Johnsens Fyrværkerifabrik derudover har gjort ved Seest-borgerne er uhåndterligt og komplekst. De menneskelige refleksioner er diffuse og langtfra bearbejdet. I dag søger Seest-borgerne fællesskabet for at markere etårsdagen for katastrofen. 
 »Det skal ikke være en sørgemarch, men en dag, hvor vi mindes, hvad der faktisk skete, og hvor vi også vil forsøge at gøre dagen til noget positivt for børnene«, siger en af initiativtagerne, Ole Stampe. 
 »Der holdes en mindegudstjeneste i Seest Kirke kl. 16. Bagefter underholder Mek Pek børnene på Bakkeskolen, hvorefter alle går i fakkeltog til Kløvkær, en plads grænsende op til det åbne område, hvor fyrværkerifabrikken lå, og som i visse lokale kredse med en gran galgenhumor er blevet navngivet Ground Seest. Her vil gospelsangerinden Etta Cameron synge«, fortæller han. 
 Kolding Kommune har bevilget 166.000 kr. til arrangementer.
Ødelæggelser for 750 millioner
Allerede for et år siden skønnede forsikringsselskaberne, at ødelæggelserne ville løbe op i 750 mio. kr., hvilket stort set er kommet til at holde stik. 
 Ifølge Christian Skødt fra Forsikringsoplysningen blev der anmeldt 2.012 bygningsskader. Ud af disse havde forsikringsselskaberne i juni udarbejdet erstatningstilbud til 1.982, og i 99 procent af tilfældene blev tilbuddene imødekommet.
Et hændeligt uheld
»Af en opgørelse fra 1. juni fremgår det, at 79 parcelhuse blev erklæret for totalskadet, men siden er der kommet yderligere to til efter voldgiftssager«, oplyser Christian Skødt. 
 Fyrværkeriulykken betegnes som et hændeligt uheld, og ingen vil blive draget til strafferetsligt ansvar. Det oplyser Koldings politimester, Jørgen Meyer, i en kommentar til en ny redegørelse fra politiet om brand- og eksplosionskatastrofen, som blev offentliggjort i går. 
 Redegørelsen ligger helt på linje med den første rapport om hændelsesforløbet, som politiet i Kolding kom med i slutningen af april.
