Title: Ny_metro_vil_koste_København_milliarder
Date: 2004-10-22
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Regeringen fremlagde i dag planen om en udvidelse af den københavnske metro - den såkaldte cityring. 
Et projekt, der ifølge finansminister Thor Pedersen (V) vil betyde et »mega løft« for hovedstadsregionen - men som samtidig giver københavnerne udsigt til at skulle betale en stor del af regningen på i alt 13,5 milliarder. 
I modsætning til finansieringen af de første etaper af metroen mellem Vanløse og Amager skal fire af de i alt 13,5 milliarder kroner, som det nye cityring-projekt vil koste, nemlig betales af Københavns og Frederiksberg kommuner. 
Og her vil København komme til at betale hovedparten.
Ny forbindelsesvej
Desuden indgår det i regeringens udspil, at Københavns Kommune betaler for anlæggelsen af en ny forbindelsesvej mellem Nordhavnen og Lyngbyvej i Københavns nordvestkvarter. 
Anslået pris: 1,5 milliarder.
Betingelse
Finansminister Thor Pedersen (V) understregede ved præsentationen, at regeringens betingelse for den nye cityring er, at den samlede plan - inklusive forbindelsesvej - godkendes af kommunerne. 
Staten vil med andre ord kun skyde sin del af beløbet i projektet, hvis finansieringen godkendes af kommunerne. 
Staten bidrager med 3 milliarder - et beløb, der findes ved at skyde værdien af grundene i Københavns Havn ind i Ørestadsselskabet, hvor den tidligere overborgmester Jens Kramer Mikkelsen tiltræder som formand. 
De resterende 6,5 milliarder skal dækkes af passagererindtægter.
Skeptisk Lebech
I Frederiksberg Kommune er borgmester Mads Lebech (K) ikke udelt begejstret ved udsigten til en kæmperegning. 
»Hvis Frederiksberg skal ind og finansiere på cityringen, må vi kunne se et 'spinoff', som særligt gavner Frederiksberg-borgerne. Cityringen er til gavn for Frederiksberg-borgerne, for københavnerne, men den er også til gavn for borgerne i hele hovedstadsregionen«, siger borgmester Mads Lebech til Ritzau og afviser samtidig, at en eventuel metroregning skal betales over skatten. 
Regeringen vil nu indlede forhandlinger om planen med de to kommuner og partierne bag Ørestadsforliget.
Flere biler
Trods uenigheden om finansieringen anerkender alle parter dog behovet for mere metro: 
Fra 1983 til 2003 er gennemsnitshastigheden på vejene i hovedstadsområdet faldet fra 36 km/t til 28 km/t. Og samtidig er antallet af biler på vejene steget 70 procent.
11 år
Den nye metroring vil køre gennem Vesterbro, Nørrebro og Østerbro. Linieføringen er ikke lagt fast, men en række alternativer er i spil. 
Til gengæld er tidsperspektivet nogenlunde klart: Hvis man vælger at bygge hele cityringen på en gang i stedet for at dele byggeriet op i etaper, vil der gå 11 år, fra beslutningen er truffet, til togene kører.
