Title: Ny_mystik_i_TDC-sagen
Date: 2005-09-22
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

I februar 2003 ringer telefonen på Per Bach Jørgensens kontor. Afdelingschefen i Skatteministeriet får sin minister i røret. Topembedsmanden får besked på at samle Svend Erik Hovmand op på Christiansborg. De skal spise frokost med chefen for Told- og Skattestyrelsen, Ole Kjær, i den anden ende af København. 
Mere får Per Bach Jørgensen ikke at vide, før han og Venstres daværende skatteminister mødes.
Skattehul
Så springer bomben. En eller anden har fortalt Svend Erik Hovmand, at en stor dansk koncern med myndighedernes vidende er ved at udnytte et skattehul. 
Så langt stemmer Per Bach Jørgensens forklaring overens med Svend Erik Hovmands, da han i går blev afhørt som et af de sidste vidner i den undersøgelseskommission, der skal klarlægge, hvordan det kunne gå til, at landets største telefonselskab, TDC, uhindret kunne udnytte et hul i skattereglerne til et milliardfradrag. 
Mens Svend Erik Hovmand har forklaret kommissionen, at han dengang ikke vidste, at der var tale om TDC, insisterer Per Bach Andersen på, at ministeren på mødet nævnte, at der var tale om TDC. Og at der var tale om et milliardfradrag - i størrelsesordenen seks milliarder.
Var bekendt med manøvrer
Hvis Per Bach Jørgensen husker rigtigt, betyder det, at minister og topfolk i Skatteministeriet var bekendt med, at TDC var i gang med skattetekniske manøvrer, flere måneder før TDC sommeren 2003 bad Ligningsrådet om lov til at bruge skattereglerne til det kunstige fradrag. 
Indtil nu står Per Bach Jørgensen alene med sit udsagn. Andre afhørte i sagen har insisteret på, at ministeren ikke fortalte om TDC. Også kilderne til Hovmands tip, herunder blandt andet Venstres videnskabsminister, Helge Sander, har oplyst over for kommissionen, at de ikke var bekendt med, at der var tale om TDC, eller hvor mange penge sagen drejede sig om. 
Også Skatteministeriets øverste administrative chef, departementschef Peter Loft, har over for kommissionen forklaret, at han først hørte om ministerens møde i styrelsen langt senere. Også dette modsiger Peter Bach Jørgensen. Dagen i går var sidste dag med ordinære afhøringer af vidner i TDC-kommissionen.
