Title: Ny_magtdemonstration_af_Federer_i_Miami
Date: 2005-04-02
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

»Han spiller ganske enkelt et par niveauer over alle andre«. 
Sådan lød det anerkendende fra USA's veteran Andre Agassi, da han igen måtte se sig besejret af Roger Federer, denne gang i semifinalen ved Masters-turneringen Nasdaq-100 i Miami natten til lørdag dansk tid. 
Sejren var Federers 31. i år, hvor han kun har tabt til Marat Safin under Australian Open i Melbourne. En sådan åbning på sæsonen er ikke set, siden Ivan Lendl fejede banerne med sine modstandere i foråret 1986. 
»Jeg spillede virkelig godt fra baglinjen i dag, og det var også nødvendigt, for det blev en hård kamp«, kommenterede Roger Federer over for nyhedsbureauerne sit opgør med snart 35-årige Agassi, der blev vundet 6-4, 6-3.
'47-1 - det er vanvid'
En dybt koncentreret Federer var kun i problemer en enkelt gang - 0-40 i andet sæts syvende parti - men så hev han blot tre serveesser ud af ærmet. 
»Man må sige, at Roger har understreget sit høje niveau i et godt stykke tid. 47-1 siden US Open i efteråret - det er jo vanvid«, sagde Agassi, der ellers igen havde gjort det godt i sin yndlingsturnering i Florida, hvor han har sejret seks gange. 
Og hvem skal så i søndagens finale stoppe den schweiziske verdensetter, der i øjeblikket virker veloplagt og i balance ved hver eneste turnering?
Stortalent udfordrer
Denne gang er udfordringen lagt i hænderne på det spanske stortalent Rafael Nadal, 18 år, der i sin semifinale besejrede landsmanden David Ferrer. 
Sidste år mødtes Federer og Nadal også i Miami, og ved den lejlighed spillede spanieren en af sine bedste kampe i karrieren, da han sendte Federer ud af turneringen. 
Nadal kan altså spille rigtig godt på den hurtige hard court, men indtil videre i år har han gjort det allerbedst på grusbanerne, hvor han har vundet titler i både Mexico og Brasilien. 
Kan han hente titlen i Miami, tager hans meget lovende karriere endnu et tigerspring fremad.
