Title: Ny_mode_T-shirt_for_terrorgrupper
Date: 2006-01-18
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Michael Seidelin

Køb en T-shirt med et maskingevær ved siden af logoet fra den colombianske guerillabevægelse FARC. 
Prisen er ikke rørende - 170 kroner - og det har en forklaring. De 35 kroner går direkte til guerillabevægelsen selv. 
Det er fra i dag ny mode i hele Skandinavien, selv om FARC tidligere har kidnappet en dansker - ingeniør Shahid Abdullah - og holdt ham som gidsel i tre måneder. 
Og ved juletid havde den colombianske politiker Ingrid Betancourt siddet som gidsel i 1.400 dage. Det gør hun stadig.
Provokerende t-shirt
Det er firmaet Fightersandlovers, der fra i dag sælger de provokerende T-shirt, som også prøver at få skandinaverne til at reklamere for den palæstinensiske organisation PFLP. 
Begge organisationer står på både EU's og USA's terrorlister. Det betyder, at det er forbudt at give dem penge. 
»Vi står op for retten til at slås for nogle ting, der betyder noget. Retfærdighed eller retten til skolegang. Og det kæmper både FARC og PFLP for. Så sender T-shirtene også et statement om, at ingen skal bestemme, hvad vi skal gå i, eller hvilke signaler vi må sende«, siger Anna Düver, der tager sig af pressearbejdet.
Politik og mode
Firmaet er nystartet, og ifølge Anna Düver er det et forsøg på at få et politisk budskab til at gå hånd i hånd med mode. Det er der nemlig et marked for. 
»Ja, vi tjener penge, men det er ikke det primære. Det er, at der er en ung generation, som har lyst til at gå med det her tøj og ytre sig, fordi ting snerper til. Også i Danmark med racisme og fremmefrygt og så videre«. 
Der er også et marked for politiet. Det mener i hvert fald politiadvokat Michael Jørgensen, der venligt opfordrer firmaet »til at tænke sig rigtig godt om«. 
»Den nemme løsning er at læse straffelovens paragraf 114a op. Her står, at den, der yder direkte eller indirekte økonomisk støtte straffes med op til 10 års fængsel. Og de to omtalte organisationer står altså på EU's terrorliste«, siger politiadvokaten.
Det ulovlige er pointen
At det er ulovligt ved Anna Düver godt - det er en del af pointen. 
»Når vi arbejder med PFLP og FARC, så er det, fordi de begge fører kamp mod et hårdt regime. Der går fem euro per solgt T-shirt. I Colombia går de til en radiostation og i Palæstina til et grafisk værksted«. 
»Det er et politisk spil i USA og Europa, der gør, at de er på terrorlisten«, mener Anna Düver.
Nu bruger FARC en del af sin energi på kidnapninger!
»Jamen, det tager vi afstand fra, og det er derfor, at pengene går til en radiostation, så der kommer et andet mediebillede i Colombia«.
I laver reklame for FARC, som bortfører folk!
»Nej, ikke dem vi samarbejder med. Når situationen er tilspidset, så sker der nogle ting. For os er kommunikation nøglen til frigørelse, og derfor ønsker vi, at pengene går til en radiostation«.
Ubehagelige flashback
I 1998 blev en dansker bortført og sad som gidsel i tre måneder. Hvis han kommer gående hen ad Strøget og ser den T-shirt, hvad tror du så han tænker?
»Ja, så får han nok nogle ubehagelige flashback, men det er altså ikke meningen. Vi støtter ikke bortførelser, men i meget pressede situationer, så begår folk desværre forfærdelige ting«.
Hvad nu, hvis han sender jer et klagebrev. Hvad vil du svare ham?
»Jeg er ikke på nogen måde ansvarlig for, at der er nogen, som har begået noget ubehageligt mod ham. Jeg beklager det, der er sket, men ved at købe en T-shirt, så støtter man en radiostation«, lover Anna Düver.
Franske protester
FARC-guerillaen, der anslås at kontrollere omkring en tredjedel af Colombia, er mere aktiv end nogensinde. 
I Frankrig var der omkring jul og nytår flere steder demonstrationer og møder til støtte for Ingrid Betancourt, der har tætte forbindelser til Frankrig, hvor hendes datter og mand lever. 
Baggrunden var, at Ingrid Betancourt i juledagene havde været fange hos FARC i 1.400 dage. I juledagene var flere af rådhusene i de 20 parisiske distrikter beklædt med kæmpe bannere med et foto af Ingrid Betancourt med krav om, at guerillaen løslader hende. 
Det sker næppe på denne side af præsidentvalget senere på året. Ved årsskiftet afviste FARC at føre forhandlinger med ambassadørerne fra Frankrig, Spanien og Schweiz med henblik på hendes løsladelse.
