Title: Ny_motionsdille_stormer_frem_i_Danmark
Date: 2004-11-28
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Bo Søndergaard

Måske ser det vanvittigt ud. 
Men flere hundrede tusinde danskere har taget det til sig: Stave som de vandrer rundt med på gader og stier i en langrendslignende øvelse - uden ski. 
Stavgang hedder det. Og landets største leverandør af stave til sportsbutikker melder om en tredivedobling af salget inden for det seneste år. 
Idrætsforeninger uddanner instruktører i tusindtal, og fysioterapeuter valfarter på kurser for at kunne bruge stavgang i deres arbejde. 
»Det er klart den motionsform, der er eksploderet hurtigst inden for de sidste mange år. Og det får fat i en anden gruppe end dem, som før har dyrket organiseret idræt«, siger breddekonsulent i Danmarks Gymnastikforbund Sanne Honoré.
Kvinder er målgruppen
Foreningerne har især fat i kvinder over 50 år og mennesker med skavanker, der normalt forhindrer dem i sportslig udfoldelse. 
Gang med stavene giver op til 30 procent mere konditionseffekt og 40 procent højere fedtforbrænding end ved en almindelig gåtur i parken eller ned til købmanden. 
»Det er ikke, fordi det er bedre end at løbe, men her kan alle være med«, siger Sune Krarup-Pedersen fra Sundhedsstyrelsens kontor for fysisk aktivitet.
Stavgang på recept
Derfor har styrelsen skudt 400.000 kroner i projektet Motion for Livet, som er et af flere pilotforsøg i amterne. 
»Det vigtigste ved motion er at få det gjort. Og i dette projekt går holdet blandt andet fra dør til dør og samler folk op. Det kommer til dig«, siger Sune Krarup-Pedersen. 
Flere amter, bl.a. Frederiksborg, Vestsjælland, Ribe og Fyn, eksperimenterer med motion på recept. Patienten henvises typisk af sin egen læge til fysioterapi, og her vinder stavgang frem som ny behandlingsform mod hjerte-kar-sygdomme, sukkersyge, dårlig ryg og sågar gigt. 
»Nogle vil sige: Vi kan da ikke give tilskud til stavgang, men tilskuddet går til en målrettet fysisk aktivitet, og det er en bedre og billigere behandlingsform end medicin«, siger formand for Danske Fysioterapeuter Johnny Kuhr.
Hævede kondital
Fysioterapeut Kim Læbo Rasmussen fra Stenløse Fysioterapi er en af dem, som allerede har konkrete erfaringer. 
Blandt et hold ældre mænd, som var henvist pga. for højt blodtryk og overvægt, lykkedes det i løbet af tre måneders stavgang at hæve deres kondital med gennemsnitligt 15 procent. 
Til januar begynder et toårigt forsøg, hvor 100 rygpatienter på Fyn skal gå stavgang som behandling under overskriften: 'Kan man stave til sund ryg?'.
