Title: Ny_opfindelse_Frys_dit_ukrudt_væk
Date: 2005-05-10
Article Type: Danmark
Author: Fikré el-Gourfti

Man har prøvet sprøjtning, rodstikning, slåning og græsning uden den store virkning. Men nu er det seneste skud mod bjørneklostammen - bogstaveligt talt - frysning, og den ser ud til at kunne levere varen.
En af de bedste opfindelser
Idéen til bekæmpelsen af Nordeuropas værste og dyreste ukrudtsplage, den giftige bjørneklo, opstod hos opfinder og tidligere sømand Peter Andersen for et par år siden. 
»Det er en af de bedste opfindelser, jeg har set i mange år«, siger konsulent Rasmus B. Offersen fra Center for Opfindelser og Kreativitet til Jyllands-Posten. Han har hjulpet Peter Andersen med rådgivning i udviklings og afsætningsprocessen.
200 graders kulde
Metoden går ud på at hælde 200 grader koldt nitrogen ind i plantens stængel gennem et rør. På den måde brændes planten med kulde i stedet for varme og planten og dens rødder dør efter få dage. Metoden skal gentages året efter. 
Metoden er 100 procent miljøneutral i modsætning til den hyppigst brugte metode i dag, som er sprøjtning med det miljøskadelige pesticid Roundup.
35 millioner på at bekæmpe ukrudt
Ifølge Skov- og Naturstyrelsen bruger det offentlige 35 millioner kroner årligt på at bekæmpe ukrudtsplanten med pesticider. Landmænd og private vurderes at bruge lige så meget. 
Peter Andersen har nu indgået en aftale med en af verdens førende servicevirksomheder med speciale indenfor hygiejne og skadedyrsbekæmpelse Rentokil Initial, som har valgt at lancere opfindelsen på verdensplan.
Forventer stor succes
Firmaets direktør Kristian Durhuus spår metodens potentiale stor succes. 
»Jeg tør godt spå, at det vil være muligt at udrydde bjørneklo i Danmark i løbet af 8-10 år med en effektiv indsats med Peter Andersens metode«, siger han til Jyllands-Posten. 
Firmaet, som har testet metoden på andre former for ukrudt og fundet den lige så effektiv på uønsket græs og ukrudt på fortove og parkeringspladser, forventer at opfindelsen vil skabe et par hundrede arbejdspladser i Danmark og det tidobbelte på verdensplan.
