Title: Ny_og_gammel_side_om_side
Date: 2005-01-21
Article Type: Biler
Author: John Rahbek

Allan Graubæk
Hvis en Opel Astra stationcar forekommer for dyr, så er her et tip til at spare 50.000 kroner: Tag en Opel Astra stationcar i stedet for. 
Forvirret? Det er der ingen grund til at være, for Opel Astra findes nemlig både som ny og gammel udgave på det danske marked. Den nye kom på markedet i sommer, men forgængeren fortsætter ufortrødent. Som stationcar med 1,6 liters motor koster den gamle, kaldet Classic, 200.000 kroner. Den nye med samme motor, kaldet Limited, fås for 254.000 kroner. 
Vi har prøvet både den gamle og den nye i samme uge herhjemme og kan herefter konkludere ... Ja, det venter vi med at røbe. 
Først starter vi udefra og tager de to biler i øjesyn. Den nye ser unægtelig mest moderne ud: Fikse forlygter og elegant anvendelse af krom rundt omkring. Den nyes dørhåndtag er også en tand bedre. Alle fire sidedøre har bøjlehåndtag, der giver et solidt greb, hvor den gamle må nøjes med klaphåndtag, der ikke ligger så godt i hånden. Også på bagklappen er den nye bedst - den betjenes med en trykfølsom plade, hvor Classic-ejeren må skubbe en gammeldags låsecylinder ind.
Bedre justering
I kabinen har den nye Astra en afgørende fordel, da rattet kan justeres i både højde og længde. I den gamle er der ingen mulighed for justering, og det er faktisk et problem, da rattet sidder så lavt, at det støder på førerens knæ. 
Instrumenter og midterkonsol ser fiksere ud i den nye, men her møder vi første eksempel på, at fremskridt kan være et tilbageskridt. I den nye sidder alting meget lavere, symbolerne er mere gnidrede og betjeningen af radio og luft er derfor mere besværlig. Den nye har aircondition, den gamle har til gengæld cd-spiller - det koster ekstra i den nye. 
Sæderne? Super i begge biler. På bagsædet er benpladsen afgjort bedst i den nye. Bagagerum? Også nærmest uafgjort, den gamle har et volumen på 480 liter, når bagsædet er på plads - i den nye er det vokset til 530 liter. Men det er lettest at skabe et helt plant lastrum i Astra Classic. 
Vi starter motorerne, der skulle være stort set identiske i de to biler. I Classic yder den dog kun 103 hk, hvor Limited har 105 hk. Det mærkes naturligvis ikke, men motoren i Classic knurrer lidt rigeligt, når man sætter i gang. Kræfterne slår rigeligt til i dansk trafik, og ved jævn fart er begge biler tilpas lydsvage. Benzinøkonomien er fin i begge biler - 14-15 km/l skulle nok være muligt ved fornuftig kørsel.
Lidt mere spontan
Ude på landevejen har den nye nok et spinkelt forspring. Styretøj og bremser reagerer lige en tand mere spontant, men vi snakker nuancer, som er så små, at man efter en køretur i begge biler lige skal koncentrere sig for at sætte en finger på forskellene. 
Sikkerheden er bedst i den nye. Den har seks airbags, hvor den gamle må nøjes med fire. Den nye kunne egentlig sagtens have ESP-system som standard, men Opel i Danmark har valgt at gøre det til ekstraudstyr - endda til en høj pris på 15.000 kroner. ESP fås ikke til Astra Classic. 
Alt i alt kan den gamle Opel Astra betegnes som forbavsende lidt bedaget. Den nye ser måske lidt smartere ud, men byder ikke på ret mange reelle forbedringer. Og med en besparelse på 50.000 kroner er det ikke så mærkeligt, at der stadig er god gang i salget af Classic-versionen af Opel Astra. Som femdørs med 1,4 liters-motor fås den fra 174.000 kroner - det er ellers kun koreanerne, der tilbyder biler i den størrelse til så lav pris.
