Title: Ny_pædagoguddannelse_pa_vej
Date: 2005-06-28
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

Et højere niveau hos ansøgere, deltagelsespligt og en ny række af fag med specialiseringsmuligheder. 
Det var et lille udpluk af det fælles oplæg til en modernisering af pædagoguddannelsen, som Kommunernes Landsforening (KL), BUPL - forbundet for pædagoger og klubfolk - Socialpædagogernes Landsforbund (SL) og Rektorkollegiet har lavet. 
I går blev undervisningsminister Bertel Haarder (V) præsenteret for frugterne af det usædvanlige samarbejde mellem de fire centrale interessenter. Og han tog godt imod tænketankens udspil om, hvordan den 14 år gamle pædagoguddannelse kan fornyes, så den kan leve op til at dække de kompetencekrav, der stilles til nyuddannede pædagoger.
Specialisering til debat
Bertel Haarder er ved at lægge sidste hånd på et udspil til en reform af pædagoguddannelsen, som han overtog fra sin forgænger, partifællen Ulla Tørnæs. 
Undervisningsministeren, der regner med at sende lovforslaget i høring til august, er især glad for at diskutere graden af specialisering. 
Tænketanken havde spillet ud med en ny fagrække med lovbestemte specialiseringsmuligheder, der skaber tydelige faglige profiler. 
»Der skal være en noget større specialisering, måske kan vi bruge linjefagsmodellen fra læreruddannelsen til at sikre fagligheden«, foreslår Bertel Haarder, der understreger, at det ikke er et forsøg på at få de to seminarieuddannelser til at smelte sammen, men udelukkende fordi linjefagsmodellen er konstruktiv.
Stadig enhedsuddannelse
Han fastslår samtidig, at pædagoguddannelsen fortsat skal være en enhedsuddannelse, således at man ikke vælger et specielt spor. Sidst uddannelsen blev ændret, blev tredelingen med børnehave-, fritids- og socialpædagog afskaffet. 
Ministerens egne hjertebørn er sprogstimulering til alle børn - ikke kun tosprogede børn - og så musik: 
»Musik er et vigtigt middel blandt andet i sprogstimuleringen, men også som kulturel opdragelse«. 
Den største knast i reformen er den lønnede praktik, som vil koste 300 millioner kroner at afskaffe, fordi der skal ansættes andet pædagogisk personale, hvis de studerende skal trækkes ud af normeringen og have SU.
Kortere praktik
Tænketankens oplæg er en ny, forkortet praktik med højere krav til læring. Samt et styrket fokus på pædagogiske metoder og pædagogik som faglig kerne, som skal kunne sikre kompetencer til at magte utilpassede unge og til at bryde den sociale arv - et par af de sværeste pædagogiske udfordringer for tiden. 
Tænketanken ønskede i går ikke at udtale sig, men bekræftede, at det havde været »et smaddergodt møde«. 
Reformen af pædagoguddannelsen skal træde i kraft i 2008.
