Title: Ny_planet_ligner_Jorden
Date: 2005-06-14
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup

Amerikanske astronomer har opdaget den hidtil mest Jord-lignende planet, som kredser om en anden stjerne end Solen. Den nyfundne planet - der også kan betegnes som en exoplanet - vejer mindst 7,5 gange mere end Jorden. 
 Fundet er interessant, fordi astronomernes teknik er blevet så forfinet, at de nu er i stand til at registrere planeter meget tæt på Jordens størrelse.
Hjemsted for liv
Det giver håb om at kunne lokalisere andre planeter, som måske en dag kan vise sig at blive hjemsted for liv, forklarer Bjørn Franck Jørgensen, direktør på Tycho Brahe Planetarium i København. 
 »Vi ved, at planeten bevæger sig tæt på den centrale stjerne. Vi ved, den er meget varm - omkring 200-400 grader Celsius. Dette betyder, at de lette gasser, som typisk danner lette gasplaneter, ikke kan være til stede i tilstrækkeligt omfang. Derfor er der formentlig tale om et mere massivt objekt, som muligvis er sten- eller metalholdigt. Måske er der endda udgasninger fra planetens indre eller restgasser, som kan danne en atmosfære eller en væskeholdig overflade, så man får Jord-lignende forhold«, siger han. 
 I stjernebilledet Vandmanden kredser planeten om stjernen Gliese 876, der befinder sig omkring 15 lysår fra vores planet. 3,1 millioner kilometer adskiller stjernen og exoplaneten - det svarer til 2,1 procent af gennemsnitafstanden mellem Solen og Jorden.
Ingen har set planeten
Ingen har endnu set den nyfundne exoplanet. Når astronomer alligevel hævder, at den eksisterer, skyldes det, at man har kunnet registrere, at Gliese 876 udsættes for svage rokkebevægelser. Planetens tyngdekraft hiver hen stjernen frem og tilbage. Denne målemetode har dog den svaghed, at den kun kan bestemme exoplanetens nedre masse. 
 Men hvis exoplanetens bane fører den ind foran stjernen, vil astronomer ret præcist kunne fastlægge planetens masse, fordi man så kender banens hældning - set herfra Jorden. Måske kan man så blive klogere på planetens overflade, fortæller Bjørn Franck Jørgensen. 
 »Og hvis planeten bevæger sig ind foran stjernen, vil man i det lys, der trænger gennem planetens eventuelle atmosfære, også kunne se, om der i dens atmosfære er gasser, som kunne indikere, at der foregår livsprocesser. Gør der det, er der god grund til at studere planeten nærmere«, siger han.
