Title: Ny_præsident_i_Bolivia_lover_friere_koka
Date: 2005-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Juan Forero

New York Times, La Paz
Efter sin overbevisende sejr ved præsidentvalget i søndags lover den indianske socialistleder Evo Morales at respektere den private ejendomsret. 
 Men samtidig gentager han sine valgløfter om at øge statens kontrol med energibranchen og trods amerikansk kritik frigive dyrkning af koka - den plante, der blandt andet bruges til fremstilling af kokain.
»Folkets stemme er Guds stemme«
Iført sine karakteristiske sorte jeans og sportssko ankom Morales efter valget til La Paz, hvor han straks begyndte at forberede den økonomiske og politiske omvæltning, der skal skaffe landets fattige indianske flertal indflydelse og fremgang. 
 Det var netop den del af befolkningen, der sikrede Morales valgsejren. 
 »Folkets stemme er Guds stemme«, sagde han natten til mandag. 
 Den 46-årige Evo Morales er vokset op i en lille landsby og har en fortid som trompetist og fodboldspiller. 
 Siden stod han i spidsen for landets kokabønder og gjorde dem til den stærkeste politiske bevægelse i Bolivia. 
 I søndags slog han til manges overraskelse sine syv modkandidater af banen og vandt det vigtigste valg siden Bolivias overgang fra diktatur til demokrati for en generation siden.
Revolution
Ifølge det endnu uofficielle valgresultat fik Morales næsten 52 procent af stemmerne, og dermed bliver han den første indianske præsident i Bolivias 180-årige historie. 
 Med valgsejren fortsætter den politiske strømning, der i de seneste år har bragt flere venstreorienterede regeringer til magten i Sydamerika. 
 »For første gang vinder en kandidat med 50 procent + 1, og det er den største forskel nogensinde mellem valgets nummer et og to«, siger Gonzalo Chávez, der er økonom og politisk analytiker ved det katolske universitet i La Paz. 
 »Der er tale om en demokratisk revolution. Stemmeafgivningen var meget markant og et tegn på et uhyre stærkt krav om forandringer i Bolivia«. 
 Venezuelas præsident, Hugo Chávez, og den argentinske præsident, Néstor Kirchner, to af kontinentets fremtrædende venstreledere, var hurtigt ude med lykønskninger til Evo Morales, og det samme var Chile, Spanien og EU.
USA bekymret
USA har tidligere forsøgt at bringe Morales i miskredit ved at hævde, at han havde forbindelser til narkosmugling, men forsøget mislykkedes og endte blot med at gøre ham endnu mere populær blandt bolivianerne. 
 Den amerikanske regering har efter sejren sendt en forbeholden lykønskning til Morales og det bolivianske folk for at have »gennemført et vellykket valg«. Kilder i den amerikanske regering erkender dog, at valget af Morales vækker dyb bekymring, men tilføjer også, at USA vil vente og se, hvordan han vil forvalte magten i praksis. 
 En kilde i USA's udenrigsministerium påpeger, at Bolivia har oplevet flere års regeringskaos, og »nu har de så valgt en leder, og de er stadig i gang med en forfatningsproces. Det bliver vi nødt til at respektere, uanset hvad Morales i øvrigt har sagt«, tilføjer kilden, der ønsker at være anonym.
Olie og gas
Evo Morales' parti, Bevægelsen for Socialisme, MAS, vandt næsten halvdelen af Senatets 27 mandater og op mod halvdelen af de 130 pladser i parlamentets underhus. 
 Morales og hans parti ventes nu at vedtage love, der skærper kravene til British Gas, det spanske Repsol YPF, brasilianske Petrobras og andre udenlandske olie- og gasselskaber, der opererer i Bolivia. Morales har lovet at »nationalisere« den indbringende naturgasindustri, ikke gennem ekspropriering, men ved at øge statens kontrol med udvindingen og salget af gas. 
 »Regeringen vil udnytte sin ret til statsligt ejerskab af Bolivias energiressourcer«, understregede Evo Morales i mandags. 
 De udenlandske olieselskaber har tidligere sagt, at de kan blive tvunget til at skrue ned for investeringerne i Bolivia, hvis de bliver underlagt stramme økonomiske restriktioner. 
 Investeringerne i landets energiindustri er i forvejen faldet til en tredjedel på få år.
Påskud
Evo Morales har også lovet at opløse Bolivias mangeårige alliance med USA i kampen mod narkohandel. Denne indsats har reduceret kokadyrkningen ganske betydeligt, men også udløst flere bondeoprør blandt landets kokabønder. 
 Morales og hans tilhængere siger, at en stor del af Bolivias kokaproduktion går til forholdsvis uskyldige formål - det er for eksempel tradition at tygge kokabladene og lave te af dem - mens den amerikanske regering hævder, at bladene især bliver brugt til fremstilling af kokain. 
 »Kampen mod narkosmugling er blot USA's påskud for at etablere militærbaser«, sagde Morales i mandags. 
 Trods det stærke mandat fra vælgerne ventes Evo Morales ikke at få det nemt som leder af et land, der i årevis har været præget af social uro på grund af den enorme ulighed og dybe fattigdom. 
 »Hvis ikke han skaber forandringer, bliver han væltet«, konstaterer Jaime Solares, formand for landets største fagforening, som har lovet at holde Morales til ilden.
