Title: Ny_pave_far_lunken_velkomst
Date: 2005-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Mens verdens politiske og religiøse ledere bevarer den venlige mine og lykønsker den ny pave i diplomatiske vendinger, lyder der anderledes fordømmende toner fra eksperter og græsrodsorganisationer. 
Flere eksperter går så vidt som til at betegne valget af den 78-årige ultra-konservative tyske kardinal Joseph Ratzinger som det »værst tænkelige«, og frygter at pavens erklærede modstand mod abort og homoseksualitet vil sætte den katolske kirkes i forvejen langsommelige udvikling i stå.
Værdig afløser
Statsledere fra hele verden udtrykker dog først og fremmest glæde over, at verdens største kirke nu atter har et overhoved: 
Gerhard Schröder, kansler i pavens hjemland, Tyskland, siger, at Ratzinger - der har fået pave-navnet Benedikt XVI - er en værdig afløser for Johannes Paul II, der døde 2. april. 
»Det er en stor ære for hele landet. Med Benedikt XVI er der valgt en pave, der som ingen andre kender verdenskirken. Han er en storslået, verdenskendt teolog«, siger Schröder.
Stor erfaring
USA var blandt de lande, der først hilste valget af den tyske pave velkommen. Præsident George W. Bush kalder Ratzinger for en mand med »stor visdom og viden«. 
FN's generalsekretær, Kofi Annan, siger, at den tyske kardinal »bringer en enestående erfaring til sit ophøjede embede«. I en erklæring blev det understreget, at Vatikanet deler FN's stærke forpligtelser over for fred, social retfærdighed, religionsfrihed og gensidig respekt mellem verdens religioner.
Forholdet til jøderne
Den nu afdøde pave Johannes Paul II - Ratzingers forgænger - var stærkt optaget af at forbedre forholdet til især jøderne. 
Om også den ny pave vil fortsætte dén linje, optager Israels boligminister, Isaac Herzog, der siger, at »tiden vil vise, hvor forpligtet han føler sig på at forbedre relationerne med det jødiske folk«. 
Også religiøse ledere hilser den ny pave velkommen. I Indien siger landets katolske kirke, at Ratzinger er »en stærk person og en stærk skikkelse, som vil få vidtrækkende indflydelse på bestræbelserne for international fred«.
Værst tænkelige valg
Andre steder i verden møder pavevalget de stik modsatte reaktioner. 
Ikke mindst i dele af Sydamerika, hvor Ratzinger i sin tid var med til at bekæmpe den såkaldte 'befrielsesteologi', der voksede frem i 1970 og 1980-erne i Sydamerika, og som bekæmpede militære diktaturer, social uretfærdighed og krævede politiske og demokratiske reformer. 
»Han er det værst tænkelige valg. Han vil fortsætte det værste fra Johannes Paul II, men uden dennes store personlighed«, sagde den argentinske teolog og religionsprofessor, Ruben Dri. 
Han bakkes op af Hans Kung, professor ved Tuniversitetet i Tubingen i pavens hjemland, Tyskland: 
»Valget af Ratzinger er en enorm skuffelse for alle dem, der håbede på en reformistisk pave«. 
»Men vi må vente og se. Erfaringen viser, at det at være pave er så stor en udfordring, at det kan forandre enhver«, siger Kung til britiske BBC.
Hård linje
Også blandt katolikker i USA og Canada samt i homoseksuelle miljøer er der bekymring over den konservative Ratzinger, der er imod retten til abort og mod prævention. 
»Han repræsenterer en hård og fundamentalistisk linje inden for katolicismen. Han er imod kvindelige rettigheder, brug af kondom og siger god for diskriminering af homoseksuelle«, siger Peter Tatchall, ledende medlem af organisationen OutRage i Storbritannien.
