Title: Ny_politisk_tænketank_pa_vej
Date: 2005-03-27
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Hanne Fall Nielsen

For anden gang på kort tid forsøger Socialdemokraterne sig med en tænketank. 
Denne gang er det formandskandidaten Frank Jensen, der foreslår det. Tanken skal hedde Jens Otto Krag Instituttet.
Gang i den værdipolitiske debat
»Det er en tanke, som jeg har haft gennem lang tid. Socialdemokratiet skal have gang i den værdi- og idépolitiske debat. Vi skal udvikle nye, kreative ideer. Jeg vil gerne skabe rammerne for, at vi også i Socialdemokratiet laver en tænketank, sådan som liberalisterne har lavet med d'Angleterre-gruppen CEPOS. Det kan være med til at udforme kreative og fremadrettede tanker, der ikke skal fremsættes som beslutningsforslag i overmorgen i Folketinget, men som skal sikre en levende tænkning og debat om socialdemokratismen og reformismen i fremtiden«, siger Frank Jensen og forklarer navnevalget. 
»Krag var en mester i det lange, seje træk og de store visioner om fremtidens Danmark. Det kunne være spændende at lave en tænketank under netop hans navn«, siger han.
Skal modsvare CEPOS
Forslaget kommer godt to uger efter, at de borgerlige præsenterede deres færdige tænketank CEPOS på d'Angleterre i København, hvor kendte navne som Michael Laudrup og Bent Fabricius-Bjerre står bag. 
Det er nu anden gang, at Socialdemokraterne forsøger at svare igen på CEPOS. Det gjorde de også i maj sidste år, da konstruktionen til CEPOS, blev offentliggjort. 
Dengang var det Helle Thorning-Schmidt, som tog initiativet til Progressivt Centrum, men det strandede. Ingen ville donere de nødvendige penge.
Liberal tænketank provokerer
Men Helle Thorning-Schmidt tror på Jens Otto Krag Instituttet. 
»Det er en helt rigtig idé, og jeg har jo selv tidligere forsøgt at starte noget lignende«, siger hun og henviser i øvrigt til den betydning for debatten og idérigdommen, udenlandske tænketanke har. 
Selv om det første forsøg på at samle tankerne i en tank stødte på grund af økonomiske årsager, er Helle Thorning-Schmidt helt anderledes optimistisk denne gang. 
»Dels har det virket ekstremt provokerende på mig og mange andre, at den liberale tænketank CEPOS er gået i luftet - oven i købet på d'Angleterre, dels har vi jo ligesom tabt et valg siden, så jeg tror bestemt, at betalingsviljen nu er til stede«, siger hun, der i modsætning til sin modkandidat Frank Jensen ikke mener, at Socialdemokratiet selv skal bidrage fra partikassen. 
»Det vil skade uafhængigheden hos tænketanken, og desuden har vi heller ikke i partiet råd«, siger hun. 
Ideen om tænketanke stammer fra USA, hvor de lever på private donationer og flittigt kommer med ideer til siddende præsidenter. 
Den første tænketank var Brookings Institution, som blev stiftet i 1916, og som bidrog afgørende til præsident Roosevelts New Deal politik i trediverne.
