Title: Ny_roman_fra_Peter_Høeg
Date: 2005-08-24
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Forfatteren Peter Høeg bryder ti års litterær tavshed og udsender om få måneder en ny, stor roman. 
Det afslørede den ellers mediesky forfatter, da han forleden blev opsøgt af en journalist fra den svenske formiddagsavis Expressen, der bragte historien onsdag. 
»Jeg er ved at udgive en ny bog. Jeg har arbejdet på den i flere år. Den udkommer i begyndelsen af næste år«, siger Peter Høeg til avisen.
Manuskriptet uset
Ingen har dog endnu fået lov at se manuskriptet. 
»Jeg ved, at Peter har skrevet en roman, men at han endnu ikke er parat til at give manuskriptet fra sig. Formentlig får jeg mulighed for at læse det i indeværende år«, siger redaktionschef Jakob Malling Lambert fra forlaget Rosinante. 
Ifølge Expressen skulle den nye roman være klar til udgivelse i februar eller marts næste år, men det kan Jakob Malling Lambert ikke bekræfte. Og han har heller ingen idé om, hvad forfatteren skriver om denne gang.
10 års pause
Det er ti år siden, Peter Høeg udgav sin seneste roman, 'Kvinden og aben', og han har gennem alle årene holdt sig langt væk fra medierne. 
Peter Høeg fik sit internationale gennembrud med 'Frøken Smillas fornemmelse for sne', som på verdensplan har solgt omkring seks millioner. Bogen bidrog til at gøre forlaget Rosinante til en af den danske bogbranches markante aktører. 
For få år siden blev Rosinante imidlertid overtaget af Gyldendal, da de hidtidige ejere, engelske Blackwell, ønskede at sælge sine danske forlagsaktiviteter.
En brik hos Gyldendal
Med medvinden fra bl.a. Peter Høegs udgivelser var Rosinante vokset til et forlag med et flot og ambitiøst udgivelsesprogram og mange medarbejdere, men gevinsterne fra bestsellerbøgerne var gennem årene sendt videre til Blackwell. 
Denne kombination gav det ene underskud efter det andet, og Rosinante gik fra at være et stort alternativ til Gyldendal til at være en brik i Gyldendals datterforlag, GB-Forlagene.
Gyldendal altdominerende
Med udgivelsen af Peter Høegs kommende roman kommer Rosinante paradoksalt nok til at cementere Gyldendals position som altdominerende på udgivelsen af dansk skønlitteratur. 
Forud for Gyldendals efterårsreception torsdag siger flere forfattere og forlagsfolk til Politiken, at Gyldendal i dag nærmest har monopol på dansk skønlitteratur.
