Title: Ny_stram_terrorlov_i_Frankrig
Date: 2005-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Det franske Nationalforsamling har i dag vedtaget en ny anti-terrorlovgivning. 
Loven forlænger det tidsrum mistænkte kan tilbageholdes uden at blive sigtet. Det skal give politiet bedre tid til at afhøre terrormistænkte. 
Også reglerne for videoovervågning bliver liberaliseret. Og så indføres der med loven også længere straffe til terrordømte.
Ikke i konflikt med borgerrettigheder
Det var ventet, at nationalforsamlingen ville vedtage loven - og dét blev den med stemmerne 373 for og kun 27 imod. Loven skal vedtages endeligt ved årets udgang. 
Indenrigsminister Nicolas Sarkozy forsøgte ifølge AP i debatten at forsikre om, at den ny terrorlov ikke træder borgerrettighederne under fode. 
Indenrigsministeren sagde, at loven blot gør det muligt for politiet at foregribe terrorangreb, fremfor at reagere
efter
et angreb.
Kølvandet på terror i London
Ifølge AP har Frankrig allerede i dag en af Europas skrappeste anti-terrorlove, der blev vedtaget efter en bølge af terrorangreb begået af islamiske terrorister fra Algeriet i 1990'erne. 
Men når Frankrig - og resten af Europa - diskuterer nye terrorlove i dag, sker det på baggrund af terrorangrebene i Londons undergrund i sommer, som kostede 56 mennesker livet. 
Ikke alle steder går de nye anti-terrorlove dog så glat igennem som i Frankrig.
Terrorlov gav nederlag til Blair
I England har premierminister Tony Blair for mindre end en måned siden lidt et dundrende nederlag, da han ville stramme landets terrorlov. 
Her nedstemte Underhuset et lovforslag, som blandt andet ville have givet politiet ret til at tilbageholde terrormistænkte i tre måneder, uden de kom for en dommer. 
Også i Danmark er der en ny terrorlovgivning på vej. Regeringen har allerede fremlagt en såkaldt 'terrorpakke', der bygger på 49 anbefalinger fra en kommission, nedsat af regeringen.
Ny lov på vej i Danmark
Her er tanken, at en ny anti-terrorlov skal give politi og efterretningsfolk lettere adgang til at aflytte telefonopkald og læse emails. Ligesom reglerne om overvågningskameraer i gadebilledet bliver lempet. 
De lovændringer, der skal gennemføres i forbindelse med regeringens terrorbekæmpelsespakke, bliver genstand for en offentlig høring, hvor eksperter og fagfolk vil blive indbudt til at komme med deres syn på f.eks. øget overvågning og aflytning. 
Den danske anti-terrorlov forventes at skulle vedtages i foråret.
