Title: Ny_strid_mellem_S_og_R_om_udlændinge
Date: 2005-04-28
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Henrik Kaufholz

Udadtil skulle det ligne en forbrødring, men reelt er uenighederne stadig lige store. 
Socialdemokraterne og de radikale fremsætter fredag et fælles forslag om, at et uafhængigt ekspertpanel skal se på de danske regler om familiesammenføring. 
Det sker, efter at både Europarådets menneskerettighedskommissær samt det hjemlige Institut for Menneskerettigheder har beskyldt reglerne for at stride imod de internationale konventioner.
Uenige partier
Forslaget har på forhånd et flertal imod sig, men er også primært et forsøg på at bilægge den strid, der har været mellem de to partier om, hvordan man skal forholde sig til kritikken af udlændingepolitikken. 
De to partier er imidlertid dybt uenige om, hvad eksperternes opgave i deres fælles forslag egentlig skal være. 
Socialdemokraterne ønsker, at eksperterne først skal vurdere, om Institut for Menneskerettigheder overhovedet har ret i sin kritik af reglerne om familiesammenføring.
Ændringer af praksis
Sådan ser de radikale imidlertid ikke på det fælles forslag. 
»Eksperterne skal med det samme gå i gang med at gennemlæse rapporten fra Institut for Menneskerettigheder og derefter finde ud af, hvilke ændringer af praksis og eventuelt af loven, der skal gennemføres for at imødekomme kritikken«, siger de radikales udlændingeordfører, Elsebeth Gerner Nielsen. 
Men så langt vil Socialdemokraterne ikke gå på forhånd.
Intet er sikkert
»Det er overhovedet ikke sikkert, at der skal ændres noget som helst hverken i praksis eller i loven«, siger Socialdemokraternes udlændingeordfører, Anne-Marie Meldgaard. 
»Først skal eksperterne se på, om der er noget at komme efter. Det kan godt være, at de slet ikke mener, der er noget om kritikken, og så er det jo en blåstempling af regeringens politik«, siger hun. 
Derimod siger Elsebeth Gerner Nielsen: 
»Jeg forstår ikke, hvad Socialdemokraterne nu siger. Det er ikke, hvad de tidligere har sagt til mig. Jeg må henvise til, hvad der står i forslaget«.
Skal, skal ikke
I forslaget ønsker de to partier, at eksperter beslutter, hvilke ændringer der »skal« foretages af den administrative praksis og eventuelt af udlændingeloven som følge af kritikken. 
Anne-Marie Meldgaard mener dog ikke, at ordet »skal« betyder, at der
skal
foretages ændringer. 
»Jeg er enig i, at det kan lyde, som om vi tager det for givet, at der skal laves ændringer, men det er jo ikke sikkert, at eksperterne i givet fald vil nå frem til den konklusion«, siger hun.
Diskussion om ord
Derimod er hun ikke forbavset over, at de radikale mener, der
skal
laves ændringer. 
»Det kan jeg godt forestille mig, at de vil, men det vil jeg ikke. Det er ikke det, ekspertpanelet skal bruges til«, siger hun og mener, at det er en indholdsløs diskussion om ord. 
»Man kan ikke på forhånd pålægge eksperterne en bestemt holdning. Hvad nu, hvis de når frem til, at loven og praksis er i orden. Hvis man vil have ændringer, kunne man lige så godt bare sige, at regeringen skal rette ind«, siger Anne-Marie Meldgaard. Dansk Folkepartis næstformand, Peter Skaarup, mener, at Socialdemokraterne har et problem. 
»De burde sige fra over for skarpe formuleringer om, at der
skal
foretages ændringer. Alle ved, at det vil føre til lempelser i udlændingepolitikken«, siger han.
