Title: Ny_S-formand_fik_debut_pa_talerstolen
Date: 2005-04-19
Article Type: Danmark
Author: Ny dag. Nye udfordringer. Sådan har det været for Helle Thorning-Schmidt siden hun blev valgt som Socialdemokraternes nye formand for en uge siden. 
I går fik hun sin folketingsgruppe godkendelse af hvem, der skal besætte partiets ordførerposter. 
I dag trak hun for alvor i folkestyrets arbejdstøj, da hun skulle holde sin første tale nogensinde fra Folketingets talerstol. Fuld presseloge
Det skete under førstebehandlingen af EU's nye forfatningstraktat, men det var selvsagt ikke den politiske debat, der var i centrum, men derimod Helle Thorning-Schmidt selv. 
Presselogen var derfor mere velbesøgt end sædvanligt, og fotograferne stod klar, da den 38-årige S-formand gjorde sin entré. 
Helle Thorning-Schmidt indledte sin jomfruoptræden med at nævne, at sidste gang Socialdemokraternes formand, Jens Otto Krag, gik på Folketingets talerstol var 3. oktober 1972 dagen før Danmark sagde ja til EF. 
»Jeg har så valgt at begynde mit arbejde, hvor Krag sluttede sit. Det er ingen tilfældighed«, begyndte Helle Thorning-Schmidt. Brud på etiketten
Det kneb dog for S-formanden at holde på formaliteterne, og hun kom til at kludre i Folketingets etikette. 
Det gik i første omgang ud over Rune Lund fra Enhedslisten, som måtte finde sig i at blive tiltalt med »du« i stedet for det formelle »hr. Rune Lund«. 
»Kunne fru Helle Thorning-Schmidt forsøge at rette sig lidt efter reglerne«, lød reprimanden fra Poul Nødgaard (DF), der sad i formandsstolen. Ros fra modstander
Da Helle Thorning-Schmidt var færdig med at svare på en lang række spørgsmål fra Dansk Folkeparti og Enhedslisten, blev hun traditionen tro mødt af sine kolleger fra både højre og venstre side af salen, der gav hende småmønter. 
»Fremragende«, lød det anerkendende fra Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, mens rosende ord og skulderklap også kom fra andre af oppositionens politikere. 
Helle Thorning-Schmidt fik som en anden af tradition foreskriver, også overrakt to af tirsdagens dagsordener fra Folketinget - underskrevet af de andre folketingsmedlemmer.

