Title: Ny_specialgruppe_sat_ind_i_Salma-sagen
Date: 2005-09-12
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Kriminalpolitiet i Odense har nedsat en specialgruppe på fire efterforskere i et forsøg på at optrevle en påstået pædofiliring i indvandrermiljøet i boligområdet Vollsmose i Odense. 
Det oplyser kriminalkommissær Jack Liedecke, chef for politiets særlige afdeling S, der tager sig af indvandrerkriminalitet.
Grundig afhøring
Endvidere vil hele sagen om den pakistanske kvinde Salmas påstande om, at hun også i årevis som barn og teenager har været seksuelt udnyttet af sin far og to af sine større brødre, blive genoptaget. 
»Det vil ikke være muligt at holde de to sager adskilt«, konstaterer Jack Liedecke. 
Han oplyser, at beslutningen om at nedsætte en specialgruppe til at undersøge sagen er blevet truffet efter en grundig afhøring af den 19-årige kvinde i sidste uge. 
»Dels er der kommet nye oplysninger frem under afhøringen, og dels er opmærksomheden blev henledt på nogle bestemte personer«, siger kriminalkommissær Jack Liedecke. Derud- over ønsker han ikke at kommentere de kommende skridt i efterforskningen. 
»Nu må vi have ro til at koncentrere os om den videre efterforskning«, siger kriminalkommissæren.
Orienterede politiet sidste år
Den del af sagen, der handler om farens og brødrenes påståede overgreb, er blevet henlagt to gange, fordi anklagemyndigheden har vurderet ikke at kunne løfte bevisbyrden i en retssag mod de anklagede. 
Odenses chefkriminalinspektør, Ole Højer Pedersen, gav i den forbindelse i weekenden udtryk for, at den fornyede efterforskning gennemføres som en revurdering af en tidligere beslutning om ikke at rejse tiltaler. 
Det var først efter Salmas påstande i Politiken om, at hun også har været offer for en pædofiliring, at politiet i sidste uge tog sagen op, selv om hun allerede første gang fortalte politiet om det sidste år. 
I den forbindelse er der indledt en intern undersøgelse på Politigården for at klarlægge, hvorfor efterforskningen i den del af sagskomplekset ikke for længst er blevet efterforsket. 
Salma, der i dag lever på en beskyttet adresse, har ikke haft kontakt med familien siden januar 2004. Hun er født i en pakistansk familie og vokset op i Danmark. Hendes mor døde i 1997.
Tavshedspligt
Salmas fortælling, som Politiken rullede op i sidste uge, begyndte, mens moderen lå på hospitalet - da Salma var 9-10 år gammel. 
 I følge hende begyndte den yngste af hendes storebrødre da at misbruge hende seksuelt. Da moderen døde, begik faren i følge Salma også de første sexovergreb mod hende. Og hun beretter, at senere fulgte den mellemste storebror. I 2001, da hun var 14 år, brød hun sammen og betroede sig til en dansk kvinde, og sagen blev anmeldt til politiet. 
Faren og de to brødre blev sigtet, men politiet mente ikke, at sagen ville holde bevismæssigt i retten, og henlagde den. Siden var hun anbragt uden for hjemmet i flere omgange, men vendte hver gang hjem. Efter hendes egen forklaring efter pres fra familien. 
Hun fortæller, at hun senere også blev brugt af faren som 'objekt' i en bizar byttehandel, hvor flere fædre i miljøet byttede døtre og lejede dem ud til andre.
Fritaget for tavshedspligt
Politikens rekonstruktion af Salmas historie bygger på interview med Salma og en stribe af de sagsbehandlere, der har taget sig af hende, samt ansatte i politiet. 
Behandlere og myndighedspersoner er normalt underlagt tavshedspligt, men de har udtalt sig på baggrund af Politikens fuldmagt fra Salma. 
Desuden har Politiken med fuldmagt fra Salma haft adgang til dokumenter i hendes sag - herunder resultaterne af undersøgelser af hende på Odense Universitetshospital, som fastslår, at Salma som 14-årig ikke mere var jomfru, og at hendes mødom meget vel kunne være brudt for flere år siden. 
Salma er ikke kvindens rigtige navn, Politiken kender både navn og adresse, men af hensyn til kvindens sikkerhed er hun anonymiseret. 
Salmas familie har igennem hele forløbet benægtet enhver anklage og mener, at pigen har opdigtet historien for at komme væk fra familien.
