Title: Ny_skandinavisk_tv-kanal
Date: 2005-02-12
Article Type: Kultur
Author: Stine Behrendtzen

Skandinaviske filmproducenter er gået sammen om at lave en ny nordisk tv-kanal, der ifølge initiativtager og direktør Niels Aalbæk Jensen går i luften til efteråret 2005. 
»Alle siger, at kvaliteten i tv er forringet. Danskerne er kulturelt udsultet af det tørre kommercielle flæsk, vi bliver præsenteret for. Vi vil kun sende kvalitets-tv«, fortæller Niels Aalbæk Jensen.
'Kvalitet - en sjælden vare'
Den nye tv-kanal, der kommer til at hedde Skandinavia, vil udelukkende vise film og programmer, der er lavet af skandinaviske producenter. Den vil kunne findes som en broadcastet tv-kanal i de kendte kanalpakker på kabel- og satellit-tv i hele Skandinavien. 
»I dag er det umuligt at se forskel på en public service-kanal og en kommerciel tv-station. Det er de samme dårlige amerikanske serier og realityshow. Der sidder en tredjedel af den danske befolkning, som er veluddannede, kulturbevidste og som vil have kvalitet. Men det er jo en sjælden vare«, fortæller Niels Aalbæk Jensen. 
10. januar blev der nedsat en hovedbestyrelse med to repræsentanter fra henholdsvis Norge, Sverige og Danmark, og siden har 52 finske, svenske, norske, islandske og danske filmselskaber tilsluttet sig som medejere. I Danmark er det blandt andre Zentropa, Erik Clausen Film, Angel og Final Cut.
Poetisk børnetv
Niels Aalbæk Jensen mener, at Skandinavien har produceret mange gode film, blandt andet til børn. Og det vil stationen benytte: 
»Vi vil være de kulturbevidste forældres første valg. Vi vil sende børne-tv, der er stille, poetisk og historiefortællende kontra cartoon network og tju-bang-tegnefilm. 
Skandinavia vil sende hver dag fra kl. 15 til 01 om natten. 
»Om aftenen vil vi vise hardcore dokumentarprogrammer og gode film i prime time. Vi er ikke nervøse for at vise tunge tv-programmer kl. 19.00. Det hele vil være skandinavisk, og det bliver ikke gamle danske film og Dirch Passer«, lover Niels Aalbæk Jensen. 
Skandinavia vil blive finansieret af to danske virksomheder, og Niels Aalbæk Jensen har planer om, at Skandinavia senere skal ud i verden til lande som Canada, Australien, Kina og Japan.
