Title: Ny_sønderjysk_motorvej_ender_maske_i_EU
Date: 2005-07-17
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

De kan bevise, at der er traner. 
For en måned siden tog de et billede af en flok, der græssede mindre end 20 meter fra stedet, hvor en kommende sønderjysk motorvej skal føres gennem landskabet. 
Og nu overvejer Danmarks Naturfredningsforening (DN) kraftigt at klage til EU-kommissionen over, at miljøminister Connie Hedegaard (K) har ophævet sin forgænger Hans Christian Schmidts (V) veto mod vejen. 
»Vi frygter, at ministeriet har truffet endnu en skrivebordsafgørelse. Hostrup Sø er et pragtfuldt naturområde, og dette er generelt ikke vejen frem for naturen i Sønderjylland - eller i Danmark«, siger Gunver Bennekou, direktør i DN.
Sjælden fugl
Tranerne er centrale, fordi de er sjældne i Danmark og indgår i udpegningsgrundlaget for EU-fuglebeskyttelsesområdet Hostrup Sø. Fuglene er meget sky, og miljøministerens embedsmænd i Skov- og Naturstyrelsen skriver på styrelsens hjemmeside, at man bør færdes mindst 300 meter fra dem i yngletiden fra marts til juli. 
En motorvej risikerer derfor ifølge DN at skade arten, som Danmark ifølge EU-reglerne er forpligtet til at passe på.
Sagen tages op igen
Skov- og Naturstyrelsens vicedirektør, Anne-Marie Rasmussen, henviser til en rapport fra konsulentfirmaet Cowi, hvor vejanlægget »vurderes samlet ikke at udgøre nogen væsentlig negativ påvirkning af bestande af fugle«. 
Men Danmarks Naturfredningsforening mener, at den vurdering er for generel og upræcis og blandt andet ikke tager tilstrækkeligt hensyn til tranerne. 
Den kritik afviser Anne-Marie Rasmussen fra styrelsen i første omgang med argumentet, at »ingen af de berørte fugleområder er udpeget for at beskytte traner«.
Erkender fejl
Men efter at Politiken henviste til styrelsens hjemmeside, hvor det tydeligt fremgår, at området ved Hostrup Sø er udpeget for at beskytte ynglende traner, erkender fagmedarbejder i styrelsen Thomas Bruun Jessen, at der er begået en fejl: Styrelsen havde overset, at tranerne var med på det senest reviderede udpegningsgrundlag. 
Thomas Bruun Jessen vil derfor nu undersøge nærmere, om tranerne vil blive væsentligt negativt påvirket af motorvejen. Han mener dog ikke umiddelbart, at det er tilfældet. 
Professor i miljøret på Københavns Universitet, Peter Pagh, siger, at »motorvejens linjeføring forudsætter en vurdering af påvirkning af alle de arter, for hvilke lokaliteten er udpeget«. 
»Så hvis der virkelig mangler en vurdering af virkning på tranerne, må denne indhentes«, fastslår Pagh. 
Han tilføjer dog, at der - endnu - ikke er sket noget ulovligt i forhold til EU-retten. 
Men før Sønderjyllands Amt endeligt kan vedtage motorvejsprojektet, skal der foreligge en miljøvurdering, der viser, at motorvejen ikke kan have en skadelig virkning på de sky og sjældne traner.
Sagen op i tinget
Danmarks Naturfredningsforening vil vente med at tage beslutning om en eventuel EU-klage, til sagen er blevet behandlet på amtsrådsmødet i september. 
Sagen følges også i Folketinget, hvor Enhedslistens miljøordfører, Per Clausen, og SF's miljøordfører, Steen Gade, vil have klarhed over, om EU-reglerne er fulgt. 
Sønderjyllands Amt har i mere end 15 år kæmpet for de 22 km motorvej fra E45 ved Kliplev til Sønderborg. Efter at talrige trafik-, finans- og miljøministre havde sagt nej, besluttede amtet at finansiere vejen selv. Men efter beslutningen om at nedlægge amterne, overtog VK-regeringen i februar projektet fra en meget glad amtsborgmester Carl Holst (V).
