Title: Ny_stor_undersøgelse_Slidgigtmiddel_har_ringe_effekt
Date: 2005-10-08
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Patienterne er jublende glade for det, og det har tilsyneladende ingen nævneværdige bivirkninger. Men nu viser en ny undersøgelse, at virkningen af et af de senere års mest omtalte lægemidler
g
lucosamin
ikke helt kan holde trit med markedsføringens løfter. 
Faktisk er glucosamin kun en lille bitte smule bedre mod slidgigt i knæet end en virkningsløs kalkpille, viser en undersøgelse af lægemidlet.
Troværdig undersøgelse
Og der er grund til at betragte undersøgelsen som meget troværdig, siger læge og videnskabsjournalist Jerk W. Langer: 
»I modsætning til de fleste af de hidtidige undersøgelser af glucosamin, som har været mere eller mindre firmasponsorerede, er denne nemlig udført i regi af det amerikanske offentligt finansierede National Institutes of Health«.
Inddelt i fem grupper
National Institutes of Health, NIH, har spenderet 100 mio. kr. på undersøgelsen, der vil blive officielt præsenteret på en kommende videnskabelig kongres. Over 1.500 deltagere med slidgigt i knæet har medvirket. To ud af tre var kvinder - svarende til fordelingen af slidgigt i samfundet. 
Deltagerne blev opdelt i fem grupper, der enten fik placebo (uvirksom snydemedicin), glucosamin, det glucosaminbeslægtede stof chondroitin, glucosamin i kombination med chondroitin eller den receptpligtige smertemedicin
C
elebra
, et middel i gruppen af såkaldte cox-2-hæmmere. 
»Efter 24 uger viste det sig, at næsten 6 ud af 10 patienter i gruppen med snydemedicin havde fået det bedre«, siger Jerk W. Langer: »Det viser, at der er tale om en meget høj grad af spontan bedring ved denne sygdom. Med andre ord kan det for mange mennesker betale sig at vente med at købe medicin og se tiden an, mens man taber sig og kommer i lidt bedre form. Så vil man spontant få færre smerter og bedre funktion i knæet«.
Lynhurtigt topsællert
I gruppen af patienter, der fik ren glucosamin, fik 6 ud af 10 det bedre, altså stort set samme effekt som hos dem, der fik snydemedicin. 
Til gengæld viste kombinationen af glucosamin og chondroitin sig at hjælpe 8 ud af 10. Dermed var denne behandling bedre end Celebra, der hjalp 7 ud af 10. 
»Vil man have en effektiv behandling af sin slidgigt i form af præparater, er det denne kombination, jeg vil anbefale. Chondroitin kan ikke købes i danske butikker, men det kan hentes lovligt i EU-lande, f.eks. via internettet«, siger Jerk W. Langer. 
Glucosamin, der oprindeligt var hestemedicin, blev ved sin godkendelse som lægemiddel i efteråret 2003 oven på en massiv medieomtale og markedsføring lynhurtigt en topsællert. Men i efteråret 2004 blev der sået tvivl om, hvorvidt midlet kunne føre til forhøjelse af fedtstoffet kolesterol i blodet, og det medførte et styrtdyk i salget.
Kurven er vendt
Nu viser en helt ny opgørelse fra Lægemiddelstyrelsen, at kurven tilsyneladende er ved at vende igen. Der blev solgt glucosamin for 62,8 mio. kr. i årets to første kvartaler, og der solgtes mere i andet kvartal 2005 end i første. 
I hele 2004 var salget rekordhøje 143,4 mio. kr. Samtidig er mistanken om glucosamins kolesterolrisiko, der i givet fald ville kunne give hjerteproblemer, ved at blive nedtonet. 
»Vi mangler endnu de endelige data fra to igangværende undersøgelser, så vi må tage et vist forbehold. Men intet peger på, at der skulle være en risiko i form af kolesteroløgning forbundet med at tage glucosamin«, siger overlæge Doris Stenver, Lægemiddelstyrelsen.
