Title: Ny_triumf_for_Arcels_'Kongekabale'
Date: 2005-02-27
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Det var drømmenes og trylleriernes aften ved Bodilfesten i går. 
Hvordan kunne det næsten være anderledes, når man på en enkelt aften skulle opleve at se to af landets mest kendte skuespillere få en Bodil for første gang, og når man ved samme lejlighed kunne se kulturminister Brian Mikkelsen optræde på det store filmlærred i rollen som Søren Pilmark. 
»Jeg kunne blive en rigtig god Harry Potter«, sagde Brian Mikkelsen med mere end sædvanlig
stiff upper lip
i Bodilfestens første filmklip, hvor han og aftenens konferencier, Michael Carøe, for sjov gav den i to af nøglerollerne fra årets politiske thriller 'Kongekabale'. Mikkelsen i rollen som den lede politiker (Søren Pilmark). Carøe i rollen som den idealistiske journalist (Anders W. Berthelsen), der bliver trynet.
Debutanten Arcel blev hædret
At Filmmedarbejderforeningens årlige Bodilfest åbnede med en munter pastiche på 'Kongekabale', skulle vise sig at være mere end en tilfældighed, for instruktørdebutanten Nikolaj Arcel gjorde det igen. 
Da han blev kaldt på scenen som aftenens sidste Bodilmodtager, var det tydeligt, at hans debutantdrømme var blevet mere end opfyldt. 
Mens motiveringen for prisen blev læst op, stod han med sin statuette i hænderne og rystede stille på hovedet. 
Hans første film, den politiske thriller 'Kongekabale', havde nu ikke alene vundet en Robert, men også den fornemme Bodilpris for årets bedste film. 
»Det er fuldstændig surrealistisk. Jeg kunne ikke ønske mig en bedre start. Nu kan jeg kun håbe, at det ikke går ned ad bakke«, sagde Nikolaj Arcel til en fyldt Imperialbiograf i København.
Godt år for dansk film
Det var ikke helt samme ordvalg, Filmmedarbejderforeningens formand Kim Skotte brugte, da han åbnede Bodilfesten tidligere på aftenen. Men meningen var den samme. 
»Det går så godt for dansk film, at man må knibe sig selv i armen«, sagde Kim Skotte, der samtidig roste filmbranchen for at sende utrolig få smuttere ud i biograferne.
Pris til Søren Pilmark
Den ellers så garvede Søren Pilmark så også ud til at have lyst til at knibe sig selv i armen, da han som aftenens første prismodtager skulle modtage statuetten for bedste mandlige birolle. Han entrede scenen i
ultra slow motion
som for at trække det lykkelige øjeblik ud. 
»Det her har jeg drømt om, siden jeg var dreng. Det er ret stort, det må jeg indrømme«, sagde Pilmark, der få timer forinden havde befundet sig i Blackpool i England, hvor han sammen med 4.000 andre deltog i en tryllemesse. 
»Og nu er jeg skidebange for, at den skal forsvinde«, sagde han og tog et solidt greb om den høje statuette. 
Pilmark fik sin pris for at skabe »en af den slags biroller, der er så skarpt tegnet og centralt bærende, at den kan være vigtigere for en films skæbne og karakter end en på papiret nok så dominerende hovedrolle«, hed det.
Respekt for Mads
Hvis Søren Pilmarks Bodil var længe ventet, så var det tilsyneladende intet imod, hvor intenst der var ventet på prisen for årets bedste mandlige skuespiller. 
Det var, som om også publikum så en slags forløsning i, at prisen i år skulle gå til en af de seneste års mest markante filmskuespillere, Mads Mikkelsen, der flere gange tidligere har lænet sig op ad statuetten. 
»Det har jeg ventet på længe«, sagde Mads Mikkelsen med et smil, der kunne konkurrere med tv-belysningen. 
Den populære skuespiller fik prisen for sin rolle i Nicolas Winding Refns Pusher II, hvor han som Tonny kommer ud af fængslet med ordet 'Respekt' tatoveret i nakken. Men uden at få respekten. Hverken i eller uden for fængslet. 
Ifølge Bodilkomiteen er det 'en krævende rolle, der forlanger stort mod og absolut dedikation af sin skuespiller'.
Pris til Trine Dyrholm
Det var en anden af tidens meget populære skuespillere, Trine Dyrholm, der fik prisen for bedste kvindelige birolle, som den fængslede Kate i Annette K. Olesens 'Forbrydelser'. 
»Hvis der er nogen forbrydelse i dansk film, så er det, at Trine Dyrholm ikke kan nå at være med i dem alle sammen«, hed det i motiveringen.
Fraværende Connie
Prisen for årets bedste kvindelige skuespiller gik til Connie Nielsen for rollen som kvinden Sarah, der i Susanne Biers film 'Brødre' er klemt følelsesmæssigt imellem brødrene Michael og Jannik. 
»I rollen viser Connie Nielsen med stærkt og sårbart spil, at hun er mindst lige så talentfuld, som hun er smuk. Og det siger jo ikke så lidt«, hed det i motiveringen for prisen, som Zentropas Peter Aalbæk Jensen modtog i Hollywoodstjernens fravær. 
Zentropadirektøren var ikke den eneste, der tog imod en Bodilstauette i den rette modtagers fravær.
Bodil købt på nettet
Filmmedarbejderforeningens formand Kim Skotte kom i den samme situation ved aftenens begyndelse, da Kim Magnusson fra Filmproducentforeningen - helt uden for nummer - overrakte ham en Bodil. 
Det skulle dog vise sig, at Bodilstauetten ikke var en særlig hædersbevisning for lang og tro tjeneste i dansk filmkritik. 
»Vi har købt statuetten på nettet, hvor den var sat til salg. Vi mener, priser skal være hos dem, der har fået dem«, sagde Kim Magnusson. 
Ingen ved, hvem den oprindelige Bodilmodtager er, men af statuettens udformning kan man udlede, at den er fra årene omkring 1948-60. 
Filmproducentforeningen måtte slippe 15.000 kr. for statuetten. Fra næste år vil samtlige Bodilstatuetter blive påført et løbenummer, så enhver statuette kan spores tilbage til sin ejer.
Årets dokumentarfilm
Ved dette års Bodilfest markerede Filmmedarbejderforeningen i øvrigt, at dansk dokumentarfilm er en genre i stærk fremdrift. 
Som noget nyt uddelte kritikerne en pris for årets bedste dokumentarfilm, der har været vist i biograferne, og prisen gik til Anders Østergaards film 'Tintin et moi', der i filmen fortæller historien om den belgiske tegner Hergé, og historien om tilblivelsen af mesterværker som 'Den blå lotus' og 'Tintin i Tibet'.
Pris til fotografering
Årets fotografpris gik til fotografen på såvel 'Pusher II' og 'Brødre', Morten Søborg. 
»Den fotografering, man umiddelbart lægger mærke til, er ikke nødvendigvis den bedste. Sære vinkler og virtuose kompositioner er ikke nødvendigvis en kvalitet i sig selv. Det er svært at gribe Morten Søborg i at lave billeder for billedernes egen skyld. Han laver billeder for filmens skyld«, hed det i prismotiveringen.
