Title: Ny_tvivl_om_ung_mands_død_ved_anholdelse
Date: 2005-11-10
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Der bliver nu sået tvivl om Statsadvokaten i Aalborgs beslutning om, at to nordjyske betjente går fri, efter at en 21-årig mand døde for tre år siden under en anholdelse. 
Det sker, efter at Danmarks Radio onsdag aften viste dokumentarprogrammet 'Hævet over mistanke'. 
Den 21-årige Jens Arne Ørskov døde natten til 15. juni for tre år siden.
Blev pludselig livløs
Manden var blevet anholdt og lagt i håndjern ved en byfest i Løgstør. Efter en del uro i bilen på vej til detentionen i Aalborg stoppede politibilen ved en rasteplads. 
Den unge mand blev lagt på maven, og betjentene forsøgte at holde ham i ro. Pludselig blev manden livløs, og han var død, da ambulancen ankom godt otte minutter senere.
Frikendt to gange af statsadvokat
Statsadvokaten for Aalborg, Elsemette Cassøe, har behandlet sagen to gange. Hun genoptog sagen sidste år, efter at DR dengang viste dokumentarfilmen 'Under anklage' om samme sag. 
Begge gange har hun pure frikendt de to betjente. Det er stadig uklart, hvad Jens Arne Ørskov døde af. I Statsadvokatens seneste afgørelse står der om dødsårsagen: 
»Kombinationen af alkohol, cannabis, voldsom fysisk aktivitet og så iltmangel forårsaget af hæmmet vejrtrækning på grund af lejring på maven«.
Udenlandske eksperter sår tvivl
Men i DR-programmet i onsdags sår en række udenlandske eksperter tvivl om Statsadvokatens afgørelse. De har haft lejlighed til at vurdere nyt materiale - som alt sammen er indgået i Elsemette Cassøes afgørelse, men ikke tidligere har været kendt. Materialet er beviser, som den 21-åriges mor, Jonna Ørskov, har smuglet ud fra Statsadvokatens kontor i Aalborg. 
En britisk professor i retsmedicin, Derrick Pounder, vurderer ud fra billeder taget af hovedlæsioner på den døde mand, at hans hoved blev presset ned i asfalten. Han blev dermed forhindret i at trække vejret, og det har været medvirkende til den unge mands død, siger han i programmet.
DR fremlagde ordveksling
I programmet fremlagde DR Dokumentar også følgende ordveksling mellem den vagthavende på politistationen og en betjent. Optagelsen er fra minutterne efter manden døde: 
»Det var godt, vi ikke fik ham herind, så var han død herinde«, sagde den vagthavende. 
»Ja, for helvede, han var et stort fedt læs - ha, ha, ha«, svarede betjenten, mens den døde unge mand lå på jorden ved siden af. Også dette forhold har Statsadvokaten bedømt. Hun bekræftede ordvekslingen, men afviste at give betjentene en påtale.
Behov for nyt system
I øjeblikket bliver sagen behandlet af Rigsadvokat Henning Fode. Lars Stevnsborg fra Rigsadvokatens kontor oplyser, at Henning Fode træffer sin afgørelse i slutningen af november. 
Ifølge SF's Anne Baastrup viser sagen, at den lokale statsadvokat ikke skal behandle lokale klager over politiet. 
»Der skal altid være mulighed for en undersøgelse af nogle uafhængige. Derudover skal der være en langt hurtigere sagsbehandling, og der skal være aktindsigt. For det, vi står med i dag - tre år efter dødsfaldet - er to tabere: moren til den unge mand og politibetjentene. Der er jo ikke nogen af dem, der kan være tilfredse med dette forløb«, siger hun. 
Enhedslistens Line Barfod mener, at sagen burde behandles af domstolene. 
»Når nogen dør i politiets varetægt, burde omstændighederne undersøges af en domstol. Så er der mindre dramatik, og man kan have en større tillid til, at det bliver ordentligt undersøgt«, siger Line Barfod.
