Title: Ny_teknologi_kan_redde_liv_i_trafikken
Date: 2005-03-21
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

De obligatoriske ekstra-sidespejle i lastbiler har endnu ikke haft den ønskede virkning, når det gælder om at nedbringe højresvingende lastbilers påkørsel af cyklister til højre. 
Derfor er den bedste tekniske løsning for at forhindre påkørsel af cyklister ved højresving, at lastbilen bliver udstyret med et videokamera, siger Hans Marschall, formand for 3F Landsklubben for Fragt- og Vognmandschauffører. 
»Som lastbilchauffør tager man mest muligt hensyn til cyklisterne. Og vi er absolut indstillet på at bruge alle tekniske hjælpemidler, der kan nedbringe antallet af påkørsler af cyklister ved højresving«, siger han til nyhedsbrevet 3F. 
Det vil koste omkring 7.000 kr. at installere et kamera i en lastbil.
Teknologi er vejen frem
Hos Rådet for Større Færdselssikkerhed er man helt enig i, at der skal teknologiske virkemidler til, hvis tallet af dræbte ved højresvingsulykker skal ned. 
Men rådets direktør, René la Cour Sell, mener ikke, at kameraer er den rette løsning. 
»På den måde skal chaufføren kigge ned på en skærm, og dermed ikke på trafikken. Det er et forstyrrende element«, siger René la Cour Sell.
Radarløsning
Han mener, at der er bedre teknologiske løsninger i vente. For eksempel er en dansk radarløsning på vej. Den registrerer cyklister, og udløser bip inde i førerhuset. 
Radaren kan også kobles direkte til lastbilens bremsesystem. 
René la Cour Sell mener ikke, at ekstra-sidespejle, der blev obligatoriske for lastbiler i oktober sidste år, er et flop, der ikke kan komme til at ændre på antallet af dræbte. 
Men de har endnu ikke haft en effekt på statistikken. Siden oktober sidste år er fire cyklister blevet dræbt af lastbiler ved højresvingsulykker. 
Tallet har de seneste år typisk været 10-12 om året i Danmark.
Kan reducere med 50 pct.
Erfaringer fra Holland har ellers vist, at brugen af ekstra-sidespejl kan reducere antallet med op mod 50 procent. 
»Men spejlene skal indstilles og bruges rigtigt, men de dækker stadig ikke alle vinkler. Chaufførerne og cyklisterne skal fortsat være ekstremt påpasselige i de farlige kryds. Og så må vi erkende, at det er næsten umulig, helt at undgå ulykker«, siger han. 
Chaufførernes og vognmændenes organisationer, 3F og DTL (Dansk Transport og Logistik) er med støtte fra Rådet for Større Færdselssikkerhed i gang med en kampagne for at få lastbilchaufførerne til at bruge spejlene rigtigt. 
Der bliver i gennemsnit dræbt en dansker i trafikken hver dag. Og 170 bliver alvorligt kvæstet med varige mén til følge hver uge.
