Title: Ny_type_pension_hos_Nordea
Date: 2005-02-02
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Nordea Liv & Pension melder sig nu i koret af pensionsselskaber, der mener, at danskerne skal have nok en variant på det efterhånden meget fyldige pensionsmenukort. 
Vækstpension kalder Nordea det nye produkt, der kommer på gaden 1. juli. 
»Kundernes ønsker peger på et produkt, der både adskiller sig fra den traditionelle pension med en garanteret udbetaling og link-ordningerne, hvor pensionen helt afhænger af udviklingen i kundens egne investeringsvalg«, siger adm. direktør i Nordea Liv & Pension, Christina Lage. 
Pensionsselskaberne har de seneste år gjort mange krumspring for at lokke kunderne væk fra de traditionelle rentegaranterede ordninger. 
Det lave renteniveau og dykket på aktiemarkedet i 2001 har gjort det svært for selskaberne at leve op til garantierne, der for de flestes vedkommende lyder på 4,5 pct. efter skat.
Kampagner
Selskaberne har derfor pumpet mange millioner kroner i kampagner for de såkaldte unit link-ordninger, der lokker med høje afkast, men hvor kunderne selv bærer hele risikoen. 
Trods de mange reklamemillioner udgør unit link-produkterne fortsat kun en mindre del af danskernes pensionsopsparing, og i konsekvens heraf har selskaberne lagt sig i selen for at udvikle en række mellemprodukter, som kunderne kan føle sig mere trygge ved end de rene unit link-produkter. 
Kendetegnede for de nye produkter er imidlertid, at de enten slet ikke indeholder nogen garanti for et positivt afkast - eller også er garantien reduceret markant.
Ny garanti
Nordea's nye vækstpension indeholder således en såkaldt pengene-igen-garanti. Det vil sige, at kunden kun er garanteret at få det beløb igen, som man selv har betalt ind. Men det siger sig selv, at de 1.000 kr., man har betalt ind som 25-årig, ikke er meget værd, når de kommer til udbetaling 35-40 år senere. 
Garantien koster 0,2 pct. om året oven i de øvrige omkostninger. Christina Lage afviser imidlertid, at det nye produkt blot er en måde at undgå at skulle give kunderne garantier for et positivt afkast: 
»Der er ikke tale om, at vi tvinger nogen kunder over i det nye produkt. Der er tale om et tilbud, som især retter sig mod de yngre pensionskunder. Men vi vil fortsat både have den traditionelle ordning og unit link«.
To puljer
Vækstpension er bygget op på to fonde. Som ung bliver pengene placeret i en pulje med en høj andel af aktier, der ifølge lærebogen giver det højeste afkast. Omkring 50-års alderen bliver denne pulje gradvist reduceret, og i stedet bliver der bygget en ny pulje op, hvor investeringerne bliver placeret mindre risikobetonet. 
I forhold til beslægtede produkter hos konkurrenterne fremhæver Christina Lage især, at Nordea selv tager kontakt med kunden omkring 50-års alderen for at tilpasse justeringen af investeringsrisikoen til det tidspunkt, hvor kunden ønsker at gå på pension. 
»Vækstpension er det eneste produkt med indbygget opsøgende kontakt til kunden, og hvor der tages hensyn til kundernes forskellige ønsker til pensioneringstidspunkt«, siger hun. 
Investeringerne i Vækstpension bliver helt og aldeles styret af Nordea Liv og indeholder på den måde ikke nogen elementer af, at folk selv skal vælge. I modsætning til unit link vil der også blive placeret midler i f.eks. hedge fonde og ejendomme.
