Title: Ny_test_afslører_DAMP-børn_pa_ti_minutter
Date: 2005-01-23
Article Type: Viden og tech
Author: Den første biologiske test, der kan afgøre, om et barn har DAMP er nu klar. 
Forskerne bag testen hævder, at diagnosen, der baserer sig på målinger af barnets øjenbevægelser, er mere end 93 procent sikker, skriver New Scientist. 
Håbet er, at den biologiske test vil kunne identificere sygdommen tidligere, end det typisk foregår i dag, og dermed bliver der mulighed for, at behandlingen, der kan hjælpe de aktive børn, også kommer i gang langt tidligere end i dag. 65 børn testet
Forskerne analyserede øjenbevægelserne på 65 børn i alderen mellem fire og seks år fra Thessaloniki i Grækenland. Omkring halvdelen af børnene havde fået diagnosen DAMP via de allerede kendte metoder, der baserer sig på psykologiske vurderinger og spørgsmål. 
Børnene, der deltog i forskernes forsøg, blev placeret foran en tv-skærm med specielle briller på næsen, der registrerede øjnenes bevægelser. Børnene blev bedt om at følge lysprikker, som bevægede sig rundt på skærmen i ti minutters tid. Anderledes øjenbevægelser
Børn med DAMP bevægede deres øjne meget anderledes end børn, der ikke led af DAMP. For eksempel kunne børn, der ikke havde DAMP følge lysprikken mellem 30 sekunder og op til fem minutter, hvorimod DAMP-børn kun var i stand til at følge den lysende prik mellem to og fem sekunder, fortæller den ledende forsker bag projektet, Giorgos Pavlidis fra University of Brunel i Storbrittanien. 
Forskerne analyserede børnenes øjenbevægelse ud fra en række forskellige kriterier, og i 93,1 procent af tilfældene var diagnosen korrekt. 
»Børn helt ned til tre år kan vise sig at få gavn af denne test, Testen vil kunne identificere sygdommen langt tidligere end i dag, og det gør os i stand til at komme i gang med egentlig sygdomsbehandling langt tidligere, således at børnene lettere kan undgå en del af de psykologiske problemer, som de typisk vil få«, siger Giorgos Pavlidis. Biologisk test
Caroline Hensby fra støttegruppen Adders for personer, der er ramt af DAMP, byder den nye test særdeles velkommen og siger, at den biologiske test kan blive værdifuld i kombination med den allerede eksisterende måde at diagnosticere sygdommen på. 
»Det vil give dem, der lider af DAMP, en del mere tiltro til deres diagnose, fordi de ved, at de også har fået det testet biologisk og ikke bare talt med nogen - det kan være med til at gøre diagnosen mere legitim«, siger hun og tilføjer: 
»Samtidig kan det være svært for nogle af de børn, der er ramt af DAMP, at sidde stille i de to testperioder, som det tager at stille diagnosen i dag, så denne korte, timinutterstest vil passe langt bedre til deres temperament«. 
Pavlidis skyder på, at mellem tre og syv procent af befolkningen lider af DAMP, men at mange aldrig nogen sinde har fået den rigtige diagnose.

