Title: Ny_teori_Fugle_smittes_via_foder_i_fiskedamme
Date: 2006-03-03
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Lad fuglene flyve, og ret i stedet blikket mod fiskene. Flere zoologer peger nu på, at smitte via virusinficeret fiskefoder er en mere sandsynlig smittevej for fugleinfluenza end trækfuglenes færden. 
»Man har fokuseret vældig meget på trækfuglene som smittespredere, men spredningen passer ikke med trækfuglenes ruter. Vi mener derfor, at man bør undersøge muligheden af andre smitteveje, og overførsel af virus gennem inficeret foder i fiskedamme kunne være en mulighed«, siger zoolog og professor i biodiversitet Jon Fjeldså, Zoologisk Museum.
Virusinficeret foder
Ifølge Jon Fjeldså har zoologer i store dele af Europa undret sig over, at rigtig mange af de døde fugle har været i forbindelse med fiskedamme i Central- og Østeuropa. 
Typisk kan der være tale om karpedamme, hvor virusinficeret foder kan have været til stede, og hvor fuglene kan have opholdt sig og spist af foderet. 
En af de døde svaner fra den tyske ø Rügen var ringmærket, og man ved derfor, at den kom til Rügen fra Litauen, hvor den har været i kontakt med en karpedam. 
»Vi mener, at der kan være tale om, at fiskene i disse dambrug fodres med foderpiller, som er lavet af hønsemøg i Kina. Når de vilde fugle kommer i kontakt med dammene, spiser de af foderet. Der er næppe tale om store virusdoser, og det kan forklare, hvorfor vi kun ser så få fugle i Europa, som faktisk er blevet smittet og fundet døde«, siger Jon Fjeldså.
Foderpiller af hønsemøg
Han peger på, at der i Kina produceres foderpiller af hønsemøg, og at det er almindeligt at fodre karperne med hønsemøg. 
Forskningschef Mogens Madsen, Danmarks Fødevareforskning, siger, at al vores viden om fugleinfluenzaens spredning beror på lokale observationer, som langtfra giver et komplet billede af smittens veje. 
»Teorien om fiskefoderet er en mulighed, men det er i givet fald næppe den eneste og formentlig kun én af flere smitteveje. Vi ved med sikkerhed, at smitten spredes via fuglenes afføring, og vi ved, at den også kan spredes som en almindelig menneskeinfluenza, nemlig ved host og nys«, siger Mogens Madsen. 
Trækfugle kan ifølge Mogens Madsen ikke udelukkes som smittebærere, og i øvrigt ser han ikke det nuværende udbrud af fugleinfluenza som specielt gådefuldt. 
»Der er tale om en virus, H5N1, som er stærk, og som har den egenskab, at den kan klare sig bedre end andre og kan brede sig. Derfor ser vi den overalt«, siger Mogens Madsen. 
Hvis virusinficeret fiskefoder er årsag til smittens spredning, er der ugler i mosen, mener afdelingsleder i Plantedirektoratet Morten Ejrnæs. 
»Man må stort set anvende hvad som helst til dyrefoder, men husdyrgødning må ikke bruges. Det gælder også hønsemøg. Kort sagt må et dyrs afføring ikke anvendes som et andet dyrs føde. Så hvis den slags fiskefoder er anvendt i fiskedammene, er der tale om ulovlig import af et forbudt produkt«, siger Morten Ejrnæs.
Ingen varmebehandling
Muligheden for, at virus kan overleve i fiskefoder lavet af møg fra høns med fugleinfluenza - ulovligt eller ej - er teoretisk til stede, siger både Mogens Madsen og Morten Ejrnæs. 
Ifølge Morten Ejrnæs bliver dyrefoder ikke varmebehandlet, hvilket i givet fald ville kunne dræbe virus. 
Ejrnæs understreger, at der ikke er mistanke om ulovlig fodring af denne art i danske dambrug.
