Title: Ny_tænketank_om_Europas_fremtid
Date: 2005-08-28
Article Type: Danmark
Author: Marcus Rubin

Gode råd er som bekendt dyre. 
 Det gælder ikke mindst, når emnet er Europas fremtid, der fremstår som noget grumset, efter at Frankrig og Holland stemte nej til EU's nye forfatningstraktat tidligere på året. 
 Det er ikke mindst derfor, at en tværpolitisk gruppe politikere, meningsmagere og erhvervsfolk har lanceret et såkaldt 'vidensforum' under navnet Forum Europa. 
 Håbet er at stimulere, analysere og debattere ny tænkning om fremtidens udvikling i Europa og de mange politiske, økonomiske og sociale udfordringer, som Den Europæiske Union og medlemslandene herunder særligt Danmark - står over for.
EU-kommissær i spidsen
I spidsen for det nye initiativ står Venstres tidligere formand og tidligere EU-kommissær Henning Christophersen. 
 Han har følgeskab af blandt andre overborgmesterkandidat Ritt Bjerregaard (S), de to tidligere udenrigsministre Niels Helveg Petersen (R) og Uffe Ellemann-Jensen (V), SF'erne Steen Gade og Pia Olsen, chefredaktør Anne Knudsen fra Weekendavisen hendes kollega Tøger Seidenfaden fra Politiken. 
 Alle er medlemmer af den såkaldte 'kernegruppe' der skal videreudvikle forummet og udstikke dets retning. 
 Forummet får til huse på Handelshøjskolen i København under International Center for Business and Politics.
Dobbelt formål
Daglig leder bliver den tidligere generaldirektør i EU-kommissionen Steffen Smidt. Og ifølge ham er formålet med det nye center dobbelt. 
 »Som jeg ser det, er der to hovedformål med Forum Europa. For det første at skabe en debat om, hvad vi fra dansk side mener om den fremtidige udvikling i Europa. For det andet at igangsætte og stimulere forskning omkring Europa og Danmarks rolle i det«.
Er der ikke i forvejen en masse tænketanke, som laver stort set det samme?
»Ikke i Danmark, men kaster du blikket ud over grænserne er der bestemt ikke noget særligt nyt i det her. Vores forum er meget inspireret af europæiske tænketanke som Centre for European Policy Studies, European Policy Centre og Friends of Europe. Der, hvor Forum Europa indtil videre adskiller sig fra dem, er, at vi ikke har opbygget nogen egentlig institutionel ramme, men regner med at køre mere ad hoc, både når det gælder forskere og andre engagerede«.
Hvor kommer pengene til Forum Europa fra?
»Indtil videre klarer vi os med Handelshøjskolens egen infrastruktur, så lige nu har vi ikke brug for penge. Når vi får identificeret de første emner, som vi vil se nærmere på, og får fundet de relevante forskere til det, så er det klart, at vi skal ud og søge penge. Og på lidt længere sigt er planen da også at få en mere solid finansiel basis, så vi kan ansætte en permanent stab af forskere, sådan som man kender det fra andre europæiske tænketanke«.
En mere neutral linje
Hvad er det nye i forhold til andre danske initiativer?
»Forskellen er, at de fleste andre tænketanke har en udpræget politisk holdning. Tag f.eks. Cepos, der er erklæret liberal. Eller - i den anden ende af skalaen -Udfordring Europa, der har valgt en stærkt venstreorienteret linje som grundlag for deres arbejde. Vi har valgt en mere neutral proeuropæisk linje og spænder over hele det politiske spektrum«.
Er I ikke lidt sent ude? Forfatningstraktaten er jo sendt til hjørne ...
»Man kan jo sige, at alle gode ideer kommer for sent. Selv synes jeg, at det er et godt tidspunkt, fordi der efter forfatningstraktatens kranke skæbne er mere brug for nye tanker om Europa end nogensinde. Der skal virkelig tænkes nyt, både når det gælder det europæiske hus' indretning og den helt overordnede arkitektur«.
