Title: Ny_uro_om_udlændinge_i_S
Date: 2005-07-02
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Henrik Kaufholz

Flere socialdemokratiske borgmestre og rådmænd i landets store byer tager afstand fra centrale dele af indholdet af det forlig om fremtidens integrationsindsats, som deres parti sidste fredag indgik med regeringen og Dansk Folkeparti. 
Dermed kaster de brænde på det bål, som dele af den socialdemokratiske folketingsgruppe allerede har tændt, og skaber ny uro om S-kursen under Helle Thorning-Schmidt, der har som erklæret mål at være med i flere forlig end tidligere og »arbejde regeringen ud af kontorerne«.
'Sort menneskesyn'
»I hele aftalen ligger et menneskesyn så sort, at det næsten ikke er til at holde ud. Det er alt for vidtgående. Man skal ikke med i forlig for enhver pris«, siger socialrådmand i Aalborg Birgit Ekstrøm (S). 
Selv borgmestre på den københavnske Vestegn, der i årevis har talt for en strammere linje over for indvandrere, rejser kritik af aftalen.
'For vidt'
Den går især på bestemmelserne om at klippe i børnechecken til forældre, der ikke følger kommunens påbud, og fjerne den ene ydelse til ægtepar på kontanthjælp, hvis de ikke skaffer sig 300 arbejdstimer i løbet af to år. 
»Der er man gået for vidt. Mange af dem kan simpelthen ikke komme i job. Vi har to grupper: en, der ofte er stærkt traumatiseret, og en, hvor en stor del er rene analfabeter og ikke kan lære dansk. Står virksomhederne i kø efter dem? Nej«, siger borgmester i Glostrup Søren Enemark (S).
'Ikke rimeligt'
Samme melding kommer fra Horsensborgmester Vagn Ry Nielsen (S), der også er formand for Kommunernes Landsforenings (KL) social- og arbejdsmarkedsudvalg. 
»Der er ikke job til dem. Nu får de så bare én oven i hatten. Det er ikke rimeligt«, siger han.
'Forkert trussel'
Om muligheden for at skære i børnechecken, f.eks. hvis barnet ikke er hjemme på et bestemt tidspunkt om aftenen, siger Ishøjs borgmester, Ole Bjørstorp (S): 
»Det er en forkert trussel at komme med at tage i børnechecken. Dét, vi typisk skal hjælpe, er familier med børn. Det er dem, ydelsen skal bruges til, så at begynde at røre ved den, bryder jeg mig ikke om«.
Boye: Ro på
Odenses borgmester og næstformand i KL, Anker Boye (S), maner dog til besindighed og hæfter sig ved, at underskriften på integrationsforliget giver mulighed for indflydelse på udarbejdelsen af de endelige lovforslag til efteråret. 
»Man kan altid vurdere prisen for at gå med i et forlig, men nu får vi indflydelse på indholdet i stedet for at stå udenfor og se på, hvad de andre gør«, siger han. 
Boye er ikke uforstående over for sine partifællers kritik, men mener, at det efter mange års tilbageholdenhed er nødvendigt at gå helt til »smertegrænsen«: 
»Vi er langt mere fremme i skoene nu med de her tiltag, end vi ville have været med til for ti år siden, og det kan være, at vi ikke havde behøvet at tage så store skridt, hvis vi havde taget dem for ti år siden«.
Meldgaard: Ekstrøm forkert på den
Partiets integrationsordfører, Anne-Marie Meldgaard, mener, at kritikken er uberettiget. 
Hun »undrer sig såre over«, hvordan rådmand Birgit Ekstrøm når frem til, at der ligger et sort menneskesyn i aftalen: 
»Er det et sort menneskesyn at ville hjælpe folk i stedet for at lade dem være«, spørger Anne-Marie Meldgaard. 
»Aftalen er bl.a. lavet som reaktion på et nødråb fra kommunerne. I nogle familier har man kun respekt for, at der trækkes i ydelserne. Det ved vi f.eks. fra sagen om romabørnene i Helsingør, hvor myndighederne havde prøvet alt andet for at få dem i skole. Det er omsorgssvigt ikke at gøre alt for at få dem i skole«.
Meldgaard: Enemark misforstår
Anne-Marie Meldgaard siger videre, at Glostrups borgmester, Søren Enemark, må have misforstået aftalen, når han taler om traumatiserede: 
»Aftalen sætter ikke den øvrige lovgivning ud af kraft, så traumatiserede falder selvfølgelig ikke ind under den«.
