Title: Ny_uro_pa_direktionsgangen_pa_Berlingske
Date: 2005-12-21
Article Type: Økonomi
Author: Anne Ringgaard

Fremtiden er usikker for medarbejderne på Berlingske Tidende. 
Rygterne vil vide, at deres norske moderselskab Orkla har sat dem til salg, og i avisens egne spalter forlyder det, at en række udenlandske virksomheder overvejer at købe. Men medarbejderstaben har ikke fået nogen konkrete oplysning. 
»Jeg ved ikke noget om det, andet end hvad jeg kan læse i vores avis. Naturligvis sætter vi pris på at blive informeret, og vi ønsker alle en afklaring, men vi forstår, at vi er inde i en proces«, siger Jesper Termansen, tillidsmand for Berlingske Tidendes medarbejdere.
»Intet til salg-skilt«
For et par uger siden varslede den administrerende direktør for Orkla Media, at dele af koncernen måske står over for at blive opkøbt af andre selskaber. 
»Vi har ikke sat et til salg-skilt på Berlingske, men vi åbner for at have flere ejere af hele Orkla Media og dermed indirekte flere ejere af Berlingske«, sagde Orklas administrerende direktør Bjørn M. Wiggen dengang til Politiken.
Interesse fra norsk koncern
Siden har blandt andet den norske mediekoncern Avishuset Dagbladet meldt sig som interesseret køber. 
»Hvis Orkla Medier er interesseret i at sælge, er vi interesseret i at købe. Der har været spekuleret i de norske medier i den seneste måned om, at Orkla vil finde andre løsninger og samarbejde med andre medievirksomheder. Vi er kun interesserede, hvis vi kan købe hele Orkla Media, også Berlingske Tidende«, siger Cato Hellesjø, daglig leder på Avishuset Dagbladet.
Britiske og islandske følere
Islandske Dagsbrun og senest den engelske kapitalfond Permira har også været nævnt som potentielle købere. 
Islandske Baugur, der ejer selskabet Dagsbrun, vil dog hverken bekræfte eller afkræfte, at en salgsaftale med Orkla er i sigte. 
»Det er blevet sagt, at der er en interesse i at undersøge mulige medieopkøb i andre lande end Island, og det kunne være Danmark. Men al diskussion om, at Dagsbrun vil købe Berlingske Tidende, er spekulation«, sagde Skarphedinn Berg Steinarsson, administrerende direktør hos Baugur, i går til Ritzau. 
Heller ikke den engelske kapitalfond Permira, som ejer blandt andet TV Danmark, Kanal 5 og The Voice, ønsker at kommentere rygterne om, at fondet skulle være interesseret i at købe sig ind i Orkla Media.
»Intet afgjort«
Mange selskaber er interesserede, men intet er endnu afgjort, siger Orkla Medias direktør. 
Hans ambition er at udvikle virksomheden og tilpasse den fremtidens mediemarked. Måske er løsningen at sælge dele af selskabet. 
»Vi har fået mange henvendelser fra interesserede opkøbere, og vi taler med mange, men vi giver ingen kommentarer om, hvem de er«, siger Stig Finslo, administrerende direktør hos Orkla Media.
Medarbejderhåb
På Berlingske Tidende håber medarbejderne, at deres fremtidige ejer vil vise sig at være en kompetent bladudgiver. 
»Vi er ikke herre over, hvem der køber os, men vi har en forventning om, at den nye ejer bliver en, der både har forstand på at drive medievirksomhed, lyst til det og en realistisk bedømmelse af, hvor stort et afkast den form for investering kan give. Man kan have tvivl om nogle af de aktører, som har været på tale, jeg vil ikke nævne nogen«, siger tillidsmanden Jesper Termansen.
