Title: Ny_V-borgmester_trues_med_eksklusion
Date: 2005-12-09
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Egedals nye borgmester Svend Kjærgaard Jensen (V) fra Ølstykke valgte at se stort på et tilbud om at overtage den kommunale toppost, som ellers var tiltænkt rivalen Willy Eliasen (V) fra Stenløse. 
På et afgørende gruppemøde torsdag eftermiddag tilbød Eliasen at overlade borgmesterposten til Kjærgaard, som ellers tidligere på året blev slået klart i kampen om Venstres spidskandidatur i den nye storkommune, der er en sammenlægning af Stenløse, Ølstykke og Ledøje-Smørum. 
»Jeg spurgte, om det ville hjælpe på situationen, hvis jeg trådte tilbage, så han (Kjærgaard, red.) kom til. Men det hjalp ikke. Det ville han ikke«, fortæller Willy Eliasen.
Løkke blandede sig
Hans tilbud kom, da Kjærgaard havde orienteret sine gruppefæller om sin beslutning, der kasserede en konstitueringsaftale, han og de øvrige medlemmer af Venstres byrådsgruppe underskrev allerede på valgnatten. 
Kort inden gruppemødet forsøgte også Venstres næstformand, Lars Løkke Rasmussen, at overtale Svend Kjærgaard Jensen til at gå efter at få suspenderet konstitueringsmødet torsdag aften for at vinde tid. 
Men den nye borgmester afslog ministeren og indgik i stedet en alternativ alliance med Dansk Folkeparti, de konservative og fire af ti venstrefolk. 
Mødet var kulminationen på en længerevarende krig mellem Venstre i Stenløse og Ølstykke.
Bør ekskluderes
Nu mener flere lokale venstrefolk, at Kjærgaard og tre andre venstrefolk skal ekskluderes. 
Formanden for Venstre i Ølstykke, Henning Flørning, peger på, at Svend Kjærgaard Jensen er gået bag om ryggen på både Eliasen og resten af partiforeningen. Dels fordi Kjærgaard allerede havde skrevet under på konstitueringsaftalen med Socialdemokratiet, SF og de radikale. Dels fordi Kjærgaard på et møde i Venstre tidligere på ugen bekræftede, at han ville støtte Eliasen ved konstitueringen. 
»Det er uhæderligt at skrive under på en aftale og så ikke opfylde den«, siger Henning Flørting.
Borgerlig aftale
Der er indkaldt til ekstraordinært bestyrelsesmøde i Venstre i Ølstykke på mandag. 
Det var fredag ikke muligt at få en kommentar fra Svend Kjærgaard. Over for Ritzau udtaler han, at det er lykkedes at lave en mere borgerlig aftale, og at han ikke havde fået læst grundigt nok på lektien, da han på valgnatten underskrev aftalen.
