Title: Ny_vælgerrekord_pa_vej_i_USA
Date: 2004-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

Det tætte kapløb mellem demokrater og republikanere ved det amerikanske valg har opildnet rekordmange amerikanere til at afgive deres stemme ved valget. 
 Og det er ikke blot spændingen om det endelige resultat, der har fået de amerikanske vælgere ud af sofaen. De to store partier gør nemlig deres til, at amerikanerne skal afgive deres stemme. 
 For fire år siden stemte 106 millioner amerikanere, men i år er der håb om, at helt op til 121 millioner vælger at møde op i stemmelokalerne. Det vurderer valgeksperter overfor avisen The New York Times.
Gratis børnepasning og kørsel
De to partier satser enormt på at få alle kernevælgerne hen til stemmeboksene - og påvirke eventuelle tvivlere til det øjeblik, de afgiver deres stemme. 
 Gratis børnepasning, tilbud om kørsel af ældre og handicappede til valglokalerne, gratis kager, tacos, t-shirts og sågar gratis adgang til swimmingpools er blot nogle af initiativerne. 
 I Cleveland vil der være frivillige med paraplyer og ponchos klar, hvis det skulle regne.
Får fri til at stemme
Mange arbejdsgivere og universiteter arbejder også for at få de ansatte og studerende til at stemme: 
 Mange steder får ansatte fri til at stemme - en arbejdsplads i New York giver endda en hel fridag, hvis man stemmer. En professor i Pennsylvania kigger ekstra mildt på sine studerende, hvis de stemmer, og en professor i New Jersey har sagt til de studerende, at der skal stemmes for ikke at dumpe hendes fag. 
 I forvejen har partierne i den ugelange valgkamp kontaktet millioner af vælgere via telefon. Demokraterne har fået fat på 23,5 millioner mennesker via telefonen og opsøgt otte millioner på deres bopæl. Republikanerne har kontaktet 18 millioner amerikanere, skriver New York Times.
Kernevælgerne er vigtigst
De to partiers frivillige hjælpere fokuserer dog ikke så meget på at omvende vælgere, da mange indbyggere i det splittede land allerede har taget stilling. 
 I stedet ligger fokus på i det hele taget at få folk til at stemme, da 2000-valget har vist, at hver en stemme rent faktisk har betydning. 
 Valget i 2000, hvor Bush vandt Florida med 537 stemmer og Al Gore vandt New Mexico med 366 stemmer, står frisk i erindringen.
