Title: Ny_vaccine_kan_redde_tusinder_af_kvinder_fra_kræft
Date: 2004-11-17
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Om få år vil det være muligt at beskytte tusinder af kvinder mod livmoderhalskræft. 
To nye vacciner har vist sig så lovende, at forskerne bag dem betegner det som et gennembrud. Det er nemlig første gang, det overhovedet er lykkedes at lave en effektiv vaccine mod en kræftsygdom. 
Vaccinerne virker kun mod livmoderhalskræft, som de kan forebygge ved at bekæmpe en særlig virus, der er årsag til netop denne seksuelt overførte kræftform.
Overflødige screeninger
På længere sigt ventes vaccinerne stort set at kunne gøre de nuværende landsdækkende screeninger for livmoderhalskræft, der tilbydes alle kvinder over 23 år, overflødige, siger professor Elsebeth Lynge, Institut for Folkesundhedsvidenskab ved Københavns Universitet. 
»Vaccinen skal jo tages af børn i 10-12 års alderen - før de får seksuel debut - så i en årrække vil screeningerne af voksne kvinder skulle fortsætte. Men på længere sigt vil de blive overflødige«, siger Elsebeth Lynge.
Yder fuld beskyttelse
Livmoderhalskræft kræver hvert år 200 menneskeliv i Danmark og er dermed den ottende hyppigste kræftform. På verdensplan er livmoderhalskræft den næsthyppigste hos kvinder. Sygdommen går værst ud over udviklingslandene, hvor årligt 280.000 dør af livmoderhalskræft. 
»Vaccinen har i vores første afprøvninger vist sig meget effektiv. Tages medicinen, som den skal, yder den fuld beskyttelse. Resultaterne viser nemlig, at ingen, der har fået vaccinen, har udviklet den kroniske infektion, der kan give svære celleforandringer«, siger overlæge, dr.med. Susanne Krüger Kjær, Kræftens Bekæmpelse. 
Susanne Krüger Kjær er leder af et dansk forskerhold, der afprøver en vaccine i samarbejde med medicinalfirmaet Merck, Sharp & Dohme. 
I Danmark er der vaccineret mere end 2.000 kvinder. Vaccinen er rettet mod to virustyper, der er årsag til 70 pct. af alle tilfælde af livmoderhalskræft. Dækningen ventes at blive endnu større, når vaccinerne med tiden vil blive udbygget til at omfatte endnu flere typer.
Anden vaccine begejstrer
Samtidig er en anden medicinalgigant, GlaxoSmithKline, også på trapperne med en kræftvaccine. Dens resultater er netop præsenteret i tidsskriftet The Lancet, og forskerne sparer ikke på jubelen. 
»Vores undersøgelse leverer indiskutabel dokumentation for, at denne vaccine vil fungere, og at den vil redde liv«, siger en af forskerne, dr. Daron G. Ferris i en pressemeddelelse. 
Susanne Krüger Kjær vurderer, at en vaccine vil være til rådighed om sandsynligvis to-tre år.
