Title: Ny_verden_til_nye_spillere
Date: 2005-01-01
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Nick Price

'EverQuest' kan med rette betegnes som et af de mest toneangivende online-rollespil gennem tiden, men efterfølgeren har kynisk valgt side: frem for at lefle for godt 450.000 spillere, der dagligt kæmper, mødes og spiller i det originale spils online-verden, fokuserer det nye bevidst på nybegynderne som potentielle beboere i spillets nye online-verden. 
Resultatet er et spil, som ikke adskiller sig markant fra den efterhånden ret betragtelige mængde af online-rollespil, hvis handlinger findes sted i en verden fuld af trolde, drager og riddere med store sværd. Men 'Everquest II' (EQII) er dog samtidig et spil, der samler godt op på de forskellige muligheder, man som spiller er kommet til at forvente fra online-rollespil af denne type. 
Så mens fornyelserne lader vente på sig, begynder spillere fra hele verden at etablere en ny verdensorden og en ny økonomi i endnu en virtuel verden.
En blød start
'EverQuest II' er fra starten et meget venligt spil. Ikke forstået på den måde, at det er uden kampe og dramatik - tværtimod - men som spiller bliver man straks taget ved hånden og ført gennem den basale navigation, introduceret til kampsystemet og hjulpet på vej gennem de første tre-fire erfaringsniveauer, ens karakter kan opnå. 
Som nytilkommen er det uden tvivl en rar fornemmelse, også selv om man i sidste ende bliver ladt i stikken, når de indledende takter er overstået. For Norrath, som verdenen i EQII hedder, er bestemt ikke blød og rar. 
Der er gået 500 år siden begivenhederne i det første spil, og siden da er verden faldet i grus. Kun to større byer eksisterer stadig - den bandit-inficerede Freeport og den lysende Qeynos - og hurtigt efter spillets start skal man tage stilling til, hvilken af de to man vil være en del af. Er man tilbøjelig til at se stort på loven og andre folkefærd, er Freeport stedet, men er man demokratisk indstillet og klar til at hjælpe de svageste, er Qeynos stedet. 
Umiddelbart et essentielt valg - god eller ond - men i realiteten et ligegyldigt valg, fordi konfrontationen mellem disse modpoler ikke er at finde i selve spillet. EQII byder med andre ord ikke på PvP-spilleri - hvilket er spiller-mod-spiller-gameplay - og det er en uforståelig beslutning, der i markant grad ridser i spillets polering.
Velkendt, men vellykket
Faktum er, at EQII ligner stort set alle de andre online-rollespil, som det originale spil satte standarden for tilbage i 1999. Grafisk set er spiluniverset nu mere imponerende at bevæge sig rundt i, men det kræver også en meget kraftig computer, for spillets tekniske side har fra start været problematisk. 
På den gameplaymæssige front er der dog ikke sket så frygtelig meget, og man kan godt blive en smule skuffet, når man først bevæger sig rundt i verdenen. Som spiller har man mulighed for at løbe rundt i naturen og dræbe alt fra slanger, rotter og muldvarpe til større og mere obskure væsner, men det er i høj grad en kedsommelig og farlig affære, hvis man gør det alene. 
Ligesom i forgængeren afhænger succes i EQII i høj grad af samarbejde med andre spillere: et problem for dem, der ikke har tid til at spille fire timer om dagen, for man avancerer langsomt, og det kan hurtigt være svært at etablere et hold faste medspillere at tage på eventyr med. 
Men trods det er EQI stadig vellykket og skal nok tiltrække spillere over de næste par år. De hårdere fans af det originale spil er begyndt at drive mod det kommende 'World of Warcraft', hvilket udkommer i Danmark i begyndelsen af 2005, og det giver de mere uerfarne spillere en chance for at etablere deres helt egen verden i ro og mag. For er man ny i forhold til genren, og har man lyst til at prøve den af, er der masser at tage sig til i det nye Norrath. 
lordagsliv@pol.dk
