Title: Ny_væbner_til_Basso
Date: 2005-11-01
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Team CSC's italienske superstjerne Ivan Basso har et stort ord at skulle have sagt omkring sammensætningen af den trup, der skal støtte ham optimalt i jagten på næste sæsons store mål. 
Det blev der leveret et nyt bevis på mandag, da holdejer Bjarne Riis bekræftede, at ukraineren Volodymir Gustov besætter den 29. af de 30 pladser, som reglerne for ProTour-mandskaberne giver tilladelse til.
Italiensk fallitbo
»Ivan har ønsket at få ukraineren ved sin side. De har kørt sammen på Fassa Bortolo, og på Ivans anbefaling gav jeg allerede ret tidligt Gustov et tilbud. I første omgang valgte han imidlertid at blive hos sportsdirektør Giancarlo Ferretti, men pludselig stod han jo altså ligesom så mange andre uden job, da Ferrettis planer gik i vasken«, fortæller Bjarne Riis. 
Riis har nu overtaget to ryttere fra det italienske fallitbo, efter at australieren Stuart O'Grady skrev kontrakt i sidste uge.
Helt naturlig værdi
Den 27-årige Gustov, der er en typisk holdslider og kun er noteret for en enkelt sejr - samlet i Regio Tour i 2003 - i seks sæsoner som professionel, bliver således den syvende nyerhvervelse til 2006-felttoget. 
Foruden ukraineren og O'Grady er Fabian Cancellara (Fassa Bortolo), Karsten Kroon (Rabobank). Marcus Ljungqvist (Liquigas) samt de to nyprofessionelle danskere Martin Pedersen og Kasper Klostergaard blevet ansat. 
»Jeg har stadig forhandlinger i gang med et par stykker mere, så det er sandsynligt, at vi inden længe får fyldt helt op«, fastslår Bjarne Riis, der ikke lader sig afskrække af, at Gustov i 2002 blev nægtet start i Romandiet Rundt på grund af for høj hæmatokritværdi. 
»Han gennemgik en række undersøgelser på forskellige laboratorier, som afslørede, at der var en helt naturlig årsag til de høje tal«.
VIl træne i USA
I øvrigt arbejder Bjarne Riis med planer om at flytte den ene af det nye års traditionelle træningssamlinger til USA, efter at Toscana de seneste sæsoner har været hjemsted for disse forberedelser. 
»Som sædvanlig afvikler vi en samling i december, hvor rytterne igen vil blive udsat for strabadser, som de ikke er vant til. I januar kører vi som sædvanlig løs i Italien, men så overvejer vi at lægge træningslejren i slutningen af februar til Californien, hvor CSC har sit hovedsæde«, fastslår Bjarne Riis.
