Title: Ny_venstrekurs
Date: 2005-04-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MAN KAN ikke både gå til messe og blive hjemme, hedder det med et berømt ord. Men det er lige præcis, hvad det tyske socialdemokrati, SPD, forsøger i disse dage. Partiets formand, Franz Müntefering, er gået til frontalangreb på en spekulationskapital, der kun vil høste kortsigtede gevinster og efterlader sig et blodigt spor i form af nedlagte arbejdspladser. 
Partiformanden håber, at hans ord kan opmuntre de millioner af skuffede socialdemokratiske vælgere, der har svært ved at få øje på de mange nye arbejdspladser, der skulle være et resultat af Schröder-regeringens hårdhændede arbejdsmarkedspolitik. Men den socialdemokratiske kansler, Gerhard Schröder, har ingen planer om at skrotte sin arbejdsmarkedsreform (Hartz IV), som Müntefering selv har været en hovedkraft bag. Müntefering frygter, at SPD taber regeringsmagten i den største delstat, Nordrhein-Westfalen, ved valget 22. maj og senere ved valget til Forbundsdagen i efteråret 2006. Derfor taler han nu et sprog, tyske arbejdere kender fra gamle dage. 
MEN HANS problem er, at der bag hans ikke særlig originale udfald mod 'kapitalmagten' ikke ligger et skræddersyet politisk alternativ, for slet ikke at tale om en praktisk politisk kurs. Schröder spiller i sin erhvervs- og arbejdsmarkedspolitik entydigt på den borgerlige banehalvdel. Og med denne politik vil SPD stå eller falde ved de to kommende afgørende valg. 
Den socialdemokratiske partiformands kursskifte ligner derfor en mental forberedelse til et mangeårigt ophold på oppositionsbænkene i Forbundsdagen i Berlin. Det er ikke offensivt, og det vil ikke hjælpe Tyskland ud af globaliseringens problemer. 
 Müntefering skulle i stedet have peget på det, der kan bringe EU og i særdeleshed Tyskland videre. EU trænger til et ambitiøst transnationalt investeringsprogram i infrastruktur, der vil skabe mange nye og ikke mindst nyttige arbejdspladser. Og Tyskland selv vil bestandig komme til at miste arbejdspladser, hvis landet ikke tager et generalopgør med en dybt forældet tredelt skolestruktur, der fremmer en asocial selektion af eleverne, hindrer en general opkvalificering af unges vidensniveau og hæmmer hovedparten af de unges evne til at omstille sig til nye job. Den struktur bliver der med garanti ikke rokket ved under en eventuelt kommende borgerlig regering i Tyskland.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
