Title: Ny_zombie-orm_fundet_i_Nordsøen
Date: 2005-10-19
Article Type: Viden og tech
Author: Anders Børsmose

Den er slimet og har ligheder med en snotklat. 
Så det er efter alt og dømme ikke et af de mere charmante dyr, svenske og britiske forskere har opdaget på bunden af Nordsøen. 
Dyret er en orm. En såkaldt zombie-orm, der lever i skelettet fra døde hvaler, og som normalt lever i Stillehavets dybder.
Snotblomst
Men nu er en ny art af ormen opdaget på lavere vand tæt ved Tjärnö Marinbiologiska Laboratorium på den svenske vestkyst. Dyret havde taget ophold i en død vågehval. 
Et svensk-britisk forsker-hold har netop offentliggjort opdagelsen i det videnskabelige tidsskrift Royal Society B. Forskerne har døbt ormen Osedax Mucofloris, hvilket betyder 'knogle-spisende snot-blomst'. 
Navnet falder godt i tråd med professor Adrian Glovers beskrivelse af dyret til BBC: 
»De ligner blomster, der stikker ud fra en hvalknogle. Den del af dyret, der er i kontakt med havvandet er dækket af slim og ligner derfor snot. Det er formentlig en forsvarsmekanisme«.
Mangler hannerne
Hvad er det så for et dyr, forskerne er faldet over. 
Osedax Mucofloris er en lille fyr. Knap to centimeter lang. 
De lever i grupper og udsuger olie fra hvalknoglerne med hjælp fra en bakterie. Den blomsterlignende del af dyret fungerer som åndedrætsorgan. 
En ting undrer forskerne. De har kun opdaget hunner af ormen. 
»Vi har ikke fundet nogen hanner. Det er en smule underligt«, siger Adrian Glover. 
Minder Osedax Mucofloris om sin artsfælle fra Stillehavet, så har ormen et reproduktionssystem af de mere usædvanlige, fortæller den britiske professor: 
»Hos Stillehavsormen gemmer hunnerne hannerne indeni et rør som en slags harem, der befrugter æggene«.
Bekymring blandt forskere
Fundet af den nye orm giver næring til en teori om, at hvalerne fungerer som et slags 'transportsystem', der giver andre livsformer mulighed for at flytte sig omkring på havbunden. 
Forskerne er bekymret for, at jagten på hvaler kan sætte en stopper for den proces.
