Title: Nybolig-køberne_vil_have_Nørrisgaard_til_at_bøde
Date: 2005-07-26
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

75.000 eller 150.000 kroner ekstra. Og så ellers den oprindeligt aftalte pris. 
Det tilbud giver Mogens de Linde, den nu eneste ejer af Sadolin Parken på Amager, til de købere, der troede, at de havde købt en lejlighed, men som fik en kold skulder. 
»Ingen af de mennesker, der har reserveret en bolig i Sadolin Parken, skal føle sig snydt«, siger den århusianske entreprenør Mogens de Linde. Med tilbuddet forsøger han at rette op på misforståelsen »på god jysk facon«, som han udtrykker det.
Tilfredse købere
Lejlighederne har i mellemtiden fået bedre køkkener og badeværelser, og arealerne uden om bygningerne er også blevet forbedret. Derfor bliver de ikke bare sat til salg til den oprindelige pris. 
Køberne er glade: 
»Hvis det er forbedringer inde lejligheden, vil vi gerne betale det ekstra. Så møder vi jo hinanden på midtvejen, eller måske lidt mere over på vores side. Vi havde talt om en smertegrænse for, hvor meget vi ville betale mere, og det ligger lige omkring her«, siger Dorethe Jensen, der sammen med sin kæreste, Mikael Wolf, købte en lejlighed i august 2004 for 1,9 millioner kroner. 
»Nu skal vi have en købsaftale med en slutseddel. Og den
skal
være underskrevet, og det må gerne gå lidt hurtigt«, siger hun.
Glad talsmand
Der lyder også glæde fra Peter Bech, der fungerer som talsmand for køberne, og som har talt med flere andre forsmåede købere om tilbuddet. Men de dropper ikke helt sagen: 
»Hvis vi indgår en aftale på det her, er der ikke en sag mod sælger mere. Men vi vil formodentlig gå efter mægler på grund af de omkostninger, der er kommet på«, siger han.
Vil fortsætte kamp
Køberne overvejer nemlig at fortsætte kampen mod Hanne Nørrisgaard og gøre hende ansvarlig. 
»Vi mener faktisk, at Hanne Nørrisgaard burde være så stor, at hun gik ind og dækkede købernes ekstra omkostninger«, siger han. 
Tilbuddet gælder de købere, der har stillet bankgaranti og lagt et depositum på 50.000 kroner. Det er 18 ud af de 46 lejligheder, der har været til salg.
Hvordan synes du, at Hanne Nørrisgaard har taklet sagen?
»Jeg synes, hun har taklet det fint, men hendes medierådgivere har taklet det utrolig dårligt. Jeg synes ikke, at befolkningen har fået de oplysninger, de burde have«, siger Peter Bech.
Dårlig rådgivning af købere
Mogens de Linde overtager nu hele ejerskabet af selskabet bag Sadolin Parken. Han understreger igen, at der ikke har været underskrevet nogen aftaler, og at køberne har fået dårlig rådgivning, hvis de troede, at de havde købt en lejlighed.
Hvorfor kommer tilbuddet nu?
»For nu er vi ikke afhængige af at være i selskab med Nybolig, Peter Norvig og kompagni«, siger Mogens de Linde.
