Title: Nybolig_skifter_forklaring_igen
Date: 2005-07-20
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

De forsmåede købere af ejerlejlighederne i Sadolin Parken får nu endnu en forklaring på, hvorfor de ikke kunne få lov til at købe de boliger, de troede var i hus. 
I en pressemeddelelse skriver Hanne Nørrisgaard nu, at der var problemer med at få afsat lejlighederne. 
»Sælger har trukket sig i dette tilfælde, fordi det for anden gang ikke har været muligt at sælge det antal boliger, som var nødvendigt for at gennemføre projektet«, skriver hun.
Ny viden
Onsdag forklarede Nyboligs pressechef, Jesper Elle, ellers, at sælger ville have flere penge for grunden, og derfor var salget stoppet. 
»Det var den viden, jeg havde i går«, siger Jesper Elle.
Så der er kommet ny viden frem?
»Det kan du godt sige«, siger han.
Ingen mundkurv
Hvorfor der nu kommer en tredje forklaring på sagen, ville vi gerne have spurgt Hanne Nørrisgaard om. 
Men det er stadig ikke muligt at træffe hende, der forklarede Politiken onsdag, at hun ikke måtte udtale sig for Nybolig.
'Jeg kender ikke detaljerne'
For Nybolig vil ikke uddybe pressemeddelelsen overhovedet: 
»Jeg kender ikke detaljerne. Du må tale med Hanne Nørrisgaard«, siger Jesper Elle.
Men Hanne Nørrisgaard siger, at hun ikke må udtale sig for jer?
»Det må hun gerne. Vi har ikke pålagt hende, at hun ikke må udtale sig«, siger han.
Uklare tal
I meddelelsen siger Hanne Nørrisgaard også, at hun ikke tjener noget på at sælge lejlighederne dyrere i anden omgang, selv om hun er både mægler og medejer. 
Det forklarer hun med, at det ikke er første gang, det er forsøgt at bygge på grunden: Projektet Seniorbo, hvor både hun og Mogens de Linde var med, faldt til jorden. 
For at et nyt projekt - altså Sadolin Parken - skulle blive til noget, skulle Hanne Nørrisgaard skyde penge i det, forklarer hun. 
Og når projektet er afsluttet, får hun kun sit oprindelige indskud ud af projektet, uanset om prisen er steget i mellemtiden, siger hun i meddelelsen. 
Hvordan det kan hænge sammen, ville Politiken også gerne have haft uddybet. Men Hanne Nørrisgaard
vil
tilsyneladende ikke svare, og Jesper Elle fra Nybolig
kan
tilsyneladende ikke.
