Title: Nydanskere_skal_sælge_sig_selv
Date: 2005-06-26
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Indvandrere eller nydanskere skal sælges til danske arbejdsgivere, og indvandrerne skal ikke beskedent stille sig op bag i køen. 
Det mener fire indvandrere, der siden april med økonomisk støtte fra Integrationsministeriet på reklamebureauet Globe i Esbjerg har udarbejdet en kampagne, Multi Power People, og forleden besøgte den radikale udlændingeordfører Elsebeth Gerner Nielsen på Christiansborg. De prøvede også forgæves at få et møde med integrationsminister Rikke Hvilshøj (V). 
»Vi ved nu, hvor det største problem ligger«, siger Erzsébet Pedersen, der for fem og et halvt år siden kom fra Ungarn til Danmark. 
»Nydanskerne mangler selvtillid, når de skal søge arbejde i en virksomhed. Dertil kommer, at mange af dem ikke får den rigtige hjælp af de aktiveringsprojekter, de sendes ud i«. 
Meliha Buhic, der for 11 år siden kom fra Bosnien til Danmark, er enig: »Mange flygtninge og indvandrere vil gerne lave noget, men de er ikke gode nok til at sælge sig selv. De har jo heller ikke samme netværk som danskere«. 
»Men nydanskere har noget at byde på, og de skal lade være med at stille sig bagerst i køen. Beskedenhed hjælper ikke«.
'Mission Impossible'
Gruppen består desuden af Assadullah Payam, der for fem et halvt år siden kom fra Afghanistan, og somalieren Ali Aba, der har boet 11 år i Danmark og netop suppleret sin HH med et par naturvidenskabelige fag på højniveau på Aalborg Universitet. Da de startede 4. april, døbte de straks projektet 'Mission Impossible', men det holdt kun stik på et enkelt punkt. 
»Vi har ikke fundet et andet ord for nydanskere, selv om vi har brugt megen energi på det«, siger Ali Aba. 
»Vi vil gerne have et andet ord for os, fordi vi indvandrere og flygtninge er meget forskellige. Ordet nydanskere lyder, som om vi er en bestemt slags. Bare i vores lille gruppe på fire er vi meget forskellige, og det er nydanskere også, når de skal ud på arbejdsmarkedet«. 
Regeringen bør efter Assadullah Payams mening få mere ud af de 34 milliarder kroner, der hvert år bruges på integration og flygtninge: 
»Det afgørende er at kunne dansk, og her kan der sættes mere målrettet ind. Det vil hjælpe senere i integrationsforløbet. I skal jo huske, at om 10-15 år har I brug for os indvandrere. Så I kan lige så godt udnytte os som arbejdskraftressource i mellemtiden«.
Lokal kampagne
De fire har udarbejdet kampagnen efter kontakter med over 400 lokale virksomheder. 
Den blev lanceret fra en dobbeltdækkerbus, der kørte rundt i Esbjerg, hvor medieopmærksomheden også har været stor. Projektet stopper nu til 1. juli. 
»Det er fantastisk, hvad de fire har nået på 13 uger«, sagde Elsebeth Gerner Nielsen efter at have mødt gruppen. 
»Jeg håber, projektet kan forlænges i Esbjerg. Indtil nu har projektet jo mest været en øjenåbner, så de må have en chance for at vise, hvad deres ideer kan bruges til i praktisk formidling. Man kunne forestille sig, at de fire blev kontaktpersoner for både virksomheder og indvandrere«, siger den radikale politiker. 
Ole Rytz Jørgensen fra Globe Reklame as er enig: »Det har været spændende at følge. De har virkelig vakt opmærksomhed«. 
Han er indstillet på at forsøge at få penge til en forlængelse: 
»Men nu skal ministeriet jo lige evaluere det først«.
