Title: Nydanskere_begar_mere_kriminalitet
Date: 2004-09-02
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

De bliver voldsommere og mere grænseløse - og kniven sidder løst. Efter en årrække, hvor udviklingen gik i den rigtige retning, er tallene for kriminaliteten blandt unge i København med indvandrerbaggrund igen alarmerende. 
I årets første syv måneder er i alt 63 unge under 18 år blevet fremstillet i Københavns dommervagt for alvorlig kriminalitet. 53 af dem havde indvandrerbaggrund, hvilket er det højeste antal de sidste fem år. 
Kun ti af de fremstillede unge var etniske danskere, hvilket er det laveste antal i samme periode.
'Skaber mere utryghed end danskerne'
Allerede sidste år viste statistikken, at det gik den gale vej, og Københavns Kommune og politi opruster nu indsatsen over for de unge kriminelle, oplyser chefkriminalinspektør Per Larsen. 
»Vi har altså at gøre med nogle andengenerationsindvandrere, som skaber mere utryghed end etniske danskere gør. Vi er nødt til at bruge knytnævemetoden mod den hårde kerne, der trækker de andre med. De skal fjernes fra deres omgangskreds«, siger han. 
 Københavns Politi er ved at lægge sidste hånd på en plan for den forstærkede indsats. Den vil blandt andet indebære mere nærpoliti, der kan få kontakt til de unge, samt øget patruljering i de områder, hvor kriminaliteten er høj. 
 »Nattelivet i Indre By har vi et klart øje til. Det virker, som om der er nogle, der driver rundt kun for at lave ballade og komme op at slås«, siger Per Larsen. 
Københavns Kommune har netop modtaget en særbevilling på 36 millioner kroner over de næste fire år til projektet 'Familien i centrum', hvor det ikke blot er den unge kriminelle, men også forældre og søskende, der inddrages. 
Samtidig har kommunen indført en tipunktsplan på Nørrebro, der skal sikre en lynhurtig reaktion, så snart en ung udviser bekymrende adfærd.
Problemer skal fanges i børnehaven
En model, der gerne skulle inspirere øvrige bydele med problemer, oplyser familie- og arbejdsmarkedsborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF): 
»Det handler om at fange bekymrende adfærd, første gang den opstår. Så skal nogen ud og kontakte den unge. Vi vil det her til livs, og vi skal fange problemerne helt ned i børnehavealderen. Man skal have fat på de unge og familierne og vise dem, at der er et alternativ til kriminalitet«. 
Københavns politi er den eneste politikreds, der detaljeret opgør, hvor stor en andel af kriminaliteten indvandrere og efterkommere står bag. 
Selv om unge med anden etnisk baggrund kun udgør 27 procent af de unge i København under 18 år, tegnede de sig i 2003 for 49 procent af de samlede sigtelser mod unge. 
Opgørelsen har været kritiseret for at overdrive tendensen, fordi anden forskning har vist, at indvandrere og efterkommere oftere bliver sigtet, men også oftere går fri, fordi sigtelsen var grundløs. 
Men sådan ser det ikke ud i København, viser en foreløbig opgørelse over det samlede antal sigtelser og afgørelser mod de unge i København i 2003. 
Andelen af sigtelser, der er endt med frifindelse, tiltalefrafald eller opgivelse af sagen er stort set ens for de to grupper.
