Title: Nydelse_er_noget_man_skal_være_opflasket_med
Date: 2005-04-29
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

May Schack
Joanne Harris' navn er uløseligt forbundet med bestselleren 'Chokolat', hvis hyldest til nydelsen, livsglæden og magien blev til en film af Lasse Hellström med den appetitlige Juliette Binoche i rollen som chokoladekreatør og forførerske. 
Forfatteren til denne gastro-romance, der har udgivet en række romaner siden da, debuterer nu som novelleforfatter.
Kvinde i afblomstring
Den mest chokoladeagtige af novellerne - og også en af de mest charmerende - er 'Fisk' om et nygift par på bryllupsrejse til Napoli. 
Den sure anorektiske brud visner for øjnene af sin mand, mens han på en restaurant indtager den skønneste mad i store mængder, der efterhånden, på flere måder, går i et med den fyldige kokkepige. 
Den vripne brud kan fejes af bordet så let som det tørre salatblad, hun skubber frem og tilbage på tallerkenen.
Dyrkelsen af ungdommen
I det hele taget har Harris mere tilovers for de skæve, de nydende og rummelige, de gamle og de utidssvarende typer end for de strømlinede og hypermoderne. 
Det kommer frem i titelnovellen til den danske udgave 'De røde sko', og i omvendt perspektiv i nogle tanke-vækkende fremtidsvisioner - en slags fiktive og interessante kommentarer til kulturens dyrkelse af en mere og mere ensrettet og plastikagtig skønhed og ungdom. 
De hører til samlingens vellykkede del.
Den vanskelige novellekunst
Nydelse er noget, man skal være opflasket med, synes Harris at mene. For den risikoopslugte forsikringsmand, der vinder i lotto, er det for sent - om end han gør et godt forsøg i den fikst afviklede novelle om hans held og endeligt. 
Andre noveller er fantasifulde, moderne variationer over eventyrmotiver fra 'Askepot' og 'Den lille havfrue'. 
I sit forord fortæller Joanne Harris, at hun altid har været optaget af novellekunsten, men fundet den vanskelig. Måske skulle hun have givet denne overvejelse en eftertanke til og ladet i hvert fald nogle af disse eksperimenter gennem ti år blive liggende i skrivebordsskuffen.
Broget blanding
Historierne er alle forsynet med en kursiveret indledning, hvor forfatteren redegør for sin inspiration til dem (i et tilfælde er det dog svipset i den danske udgave - her står den kursiverede optakt meget generende til sidst!). 
Teknikken viser meget godt, hvad der har trigget forfatterens fantasi - vi får et kig ind i hendes redskabsskur, så at sige. 
Ud af det har hun hentet nogle meget forskelligartede materialer, men rustne søm og blanke skruer ser ikke godt ud på samme bræt. 
Man er skiftevis adspredt og underholdt af bogens meget forskellige historier, hvoraf nogle er rene bagateller, der falder til jorden, mens andre hævder sig i kraft af forfatterens humor, fantasi og klare tilværelsesholdning.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
