Title: Nye_store_kommuner_abner_for_boom_i_udliciteringer
Date: 2005-01-07
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

Ud over at reducere antallet af kommuner fra 271 til omkring 100 kan strukturreformen betyde et gennembrud for udlicitering af offentlige opgaver til private virksomheder. 
Det vurderer den vestlige verdens økonomiske samarbejdsorganisation, OECD, der som tidligere omtalt i Politiken er stærkt kritisk over for de hidtidige danske resultater på området. 
I en rapport, der offentliggøres senere på måneden, skriver OECD, at markedet for udlicitering og udbud af alt fra børnepleje til skoledrift står over for et boom, når kommunerne samles i færre, men større enheder. 
Men tingene sker ikke af sig selv, advarer OECD, der bl.a. opfordrer regeringen til at lette private firmaers indtog i børnehaver og skoler. 
»Regeringen bør tage kritikken fra OECD til sig«, siger chefkonsulent Niels Hovmand, Dansk Handel & Service (DHS), der repræsenterer mange af de brancher, der gerne vil ind at byde på offentlige opgaver.
Udlicitering i stampe
I dag varetager private leverandører omkring 10 procent af kommunernes og amternes serviceopgaver, og udliciteringsgraden har stort set ikke rokket sig de seneste 10 år. 
»Med udgangspunkt i kritikken fra OECD bør regeringen udarbejde en målsætning om en langt højere procentsats i 2015 samt en handlingsplan for, hvordan vi når målene«, siger Niels Hovmand. 
Ligesom OECD forventer DHS, at strukturreformen vil være en oplagt mulighed for at øge udliciteringsgraden. 
En af de virksomheder, der håber på nye og mere positive tider, er redningskoncernen Falck. Falcks koncernchef, Allan Søgaard Larsen, forventer også et boom, når kommunesammenlægningerne er en realitet.
Professionalisme
»Vi håber, at det at gå fra 171 til 100 kommuner vil medføre en professionalisering og vilje til at sammenligne dele af produktionen. Det vigtigste for os er, at markedet bliver udviklet. Så længe det kun er os, ISS og måske højst fem andre, der er i det her marked, batter det ikke noget«, siger Allan Søgaard Larsen. 
Lektor Carsten Greve fra Handelshøjskolen i København er enig i, at kommunesammenlægningerne vil give flere privatiseringer og udliciteringer. 
»Jeg er sikker på, at strukturreformen vil øge antallet af udliciteringer og øge samarbejdet mellem kommunerne og private udbydere. Det er oplagt, at det vil ske på børneområdet og inden for ældreservice, hvor der allerede i dag er meget samarbejde. Samtidig kan skoleområdet blive interessant. Private udbydere kan stå for driften af skolerne, mens undervisningen fortsætter i offentligt regi«, siger Carsten Greve.
Større og stærkere
De nye kommuner bliver større og stærkere, og det kan åbne døren for flere samarbejder. 
»Efter strukturreformen bliver kommunerne så store, at de får ressourcerne og kompetencen til at gennemføre udliciteringer og samarbejder med private udbydere. Samtidig giver reformen kommunerne en anledning til at se på, om tingene kan gøres på en anden måde. På den anden side bliver kommunerne så store, at nogle nok vil mene, at de selv kan klare opgaverne lige så godt og billigt som en privat udbyder«, siger Carsten Greve. 
Ud over at kommunesammenlægningerne vil give flere store og stærke kommuner, står de nye kommuner over for stadig flere krav fra regeringen om, at der skal gang i samarbejdet mellem kommunerne og private udbydere. 
»Regeringen har nu indført en lovgivning inden for forskellige områder, som tvinger kommunerne til at øge samarbejdet mellem det offentlige og private udbydere. Det er med til at lægge øget pres på kommunerne, og det vil resultere i øget samarbejde«, siger lektor Carsten Greve fra Handelshøjskolen i København.
Hvorfor er det gået så langsomt i Danmark?
»Det kræver meget af kommunerne, hvis de vil udlicitere. Tidligere var mange kommuner for små til at være interessante for private udbydere, og samtidig havde de små kommuner ikke ressourcerne til at udlicitere, blandt andet fordi det er dyrt og besværligt at lægge en udlicitering i EU-udbud«, siger Carsten Greve.
Meget mere på spil
For Dansk Handel & Service handler det i sagens natur om at sikre medlemmerne adgang til det kæmpestore offentlige marked. 
Men ifølge chefkonsulent Niels Hovmand står der andet og mere på spil. 
»Den manglende udlicitering er et problem for udviklingen af velfærdssamfundet. Hvis vi skal kunne levere den bedste velfærd til borgerne til en rimelig pris, er det helt afgørende at finde de bedste udbydere af ydelserne. Ligesom enhver privat virksomhed kan heller ikke den offentlige sektor være verdensmester på alle områder, men må indgå partnerskaber med professionelle leverandører«, siger Niels Hovmand.
