Title: Nye_anklager_om_mishandling_af_fanger_i_dansk_Irak-lejr
Date: 2004-09-25
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Forsvarets Auditørkorps kommer nu til at undersøge nye anklager om fangemishandling i den danske militærlejr Camp Eden i det sydlige Irak. 
Ifølge nye anklager, som fremsættes af en tidligere cheftolk i lejren i Ekstra Bladet, har mishandlingen af fanger været langt mere omfattende end hidtil antaget. 
Chefen for Hærens Operationsafdeling, oberst Kristian Sørensen, vil på mandag bede Forsvarets Auditørkorps om at efterforske de nye anklager. 
»Det er underligt, at anklagerne ikke kom samtidig med de første anklager, og at vi skal trækkes gennem en langsommelig proces og tilsyneladende hænges ud hver anden måned. Men det ændrer ikke ved, at vi ikke kan lade så alvorlig en anklage hænge i luften«, siger obersten. 
Til Ekstra Bladet fortæller cheftolken, at der allerede under de to første danske hold i Irak fra forsommeren 2003 til begyndelsen af 2004 fandt mishandling af fanger sted. 
 Ifølge tolken medvirkede danske militærpolitifolk til at anbringe fanger i ubehagelige og smertefulde stillinger på ordrer fra britiske militærfolk, som på det tidspunkt afhørte krigsfangerne.
Nyt for auditørerne
Oplysningerne kommer bag på auditør Benny Holm Frandsen, der står i spidsen for undersøgelsen af anklagerne mod efterretningsofficer, kaptajn Annemette Hommel. 
 Hun er foreløbig sigtet, tillige med to militærpolitifolk og lejrens chef, oberst Henrik Flach. Sidstnævnte for grov pligtforsømmelse. 
Men auditørernes undersøgelse drejer sig foreløbig om fire konkrete episoder, der fandt sted under afhøringer i Camp Eden på hold 3 fra marts til juni dette år. 
»Det er nyt for os, at der skulle være foretaget udspørgninger af englændere med deltagelse af danske MP'er, og at det skulle have fundet sted i Camp Eden«, siger auditør Benny Holm Frandsen. 
Han understreger, at afhøringer i sig selv er fuldt lovlige, og siger, at han intet har hørt om ulovligheder under afhøringer fra hold 1 og 2 - hverken under efterforskningen eller i tidligere indberetninger fra Irak. 
»Hvis vi under vores afhøringer havde hørt om ulovligheder, havde vi været i fuld sving med at undersøge det«, siger Benny Holm Frandsen. 
Auditørens efterforskere har ikke talt med cheftolken, men med den tolk, som oprindeligt klagede over Annemette Hommel til lejrens chef, oberst Henrik Flach. 
Det er lykkedes ikke Politiken at få en uddybende forklaring på de sene anklager fra cheftolken, der har palæstinensisk baggrund, men i militæret går under navnet 'John'. Tolken optræder i avisen under andet navn, blandt andet fordi han er blevet truet.
På knæ i seks timer
Men i Ekstra Bladet beskriver tolken i detaljer en brutal afhøring af en irakisk fange, som fandt sted i januar i år. 
Her tvang danske militærpolitifolk på britisk ordre angiveligt en stærkt overvægtig mand til at sidde på knæ i en smertefuld stilling i seks timer. Irakeren var under mistanke for at tilhøre Saddam Husseins Baathparti. 
»Vi er da jævnt trætte af de nye anklager. Men vi har ingen som helst rapporter fået om det her, og dem, jeg har talt med i dag, som var rimelig tæt på tingene i Irak, har intet kendskab til det her. Men det må vi nu lade auditørerne kigge på«, siger oberst Kristian Sørensen, der er chef for den operative afdeling i Hærens Operative Kommando. 
Forsvarsminister Søren Gade (V) opfordrer den tidligere cheftolk til at henvende sig til Hærens Operative Kommando (HOK), så hans oplysninger kan indgå i auditørernes undersøgelse. 
 »Hvis der er noget, skal det frem og indgå i undersøgelsen«, siger Søren Gade til Ritzaus Bureau. 
Der er ifølge Søren Gade ikke noget odiøst i, at britiske officerer kommer til den danske lejr. 
»Men det skal der naturligvis spørges ind til, og man skal se på, om de har overtrådt de internationale regler«, siger forsvarsministeren.
