Title: Nye_afhøringer_af_Kim_Brix
Date: 2005-02-03
Article Type: Danmark
Author: Leif Carlsen

Ho Chi Minh By, Vietnam
»Nu begynder det hele nærmest forfra«, siger Kim Brix Andersen efter at have påbegyndt en ny afhøringsrunde i det forhadte B34 Bo Cong An-fængsel, hvor han henslæbte knap 16 måneder. 
 Spørgsmålene under dagens afhøring drejede sig dels om dommen fra Singapore, dels om, hvordan investorerne blev involveret i stenbrudsprojektet, og de var stort set en gentagelse af afhøringen i Folkets Domstol i Bien Hoa i sidste måned. 
 Dom in absentia 
 Undersøgelsespolitiet under ledelse af kaptajn Vo Binh Long koncentrerede dagens forhør om ægtheden af dommen af 3. oktober 2003, som blev afsagt af højesteret i Singapore to dage efter danskerens anholdelse i Ho Chi Minh By. 
 Heri dømmes Kim Brix Andersen in absentia til at tilbagebetale investorerne de godt 30 millioner kroner, som han påstås at have franarret investorerne. 
 Dette domsudskrift hørte han først selv om i juli 2004, da det blev præsenteret for ham af den danske medinvestor Ole Bøllingtoft, som besøgte ham i fængslet, men det nåede aldrig frem til Folkets Domstol i Bien Hoa, før retssagen var i fuld gang.
Kompleks sag
Dommen fra Singapore kan derfor komme til at udgøre en vigtig brik i det videre forløb. 
 Men den vil ikke blive taget i betragtning, før det originale domsudskrift er overdraget til den vietnamesiske ambassade i Singapore af højesteret i Singapore. Dette er endnu ikke sket. 
 Kim Brix Andersens advokat, Nguyen Quoc Hung, vurderer, at der er to muligheder for det videre forløb af den komplekse sag. 
 Hvis statsadvokaturen når frem til, at Kim Brix Andersen er medskyldig i at franarre investorerne deres penge, vil der blive udstedt et nyt anklageskrift, og en ny retssag vil blive berammet.
Sag kan smuldre
Hvis statsadvokaturen derimod når frem til, at Kim Brix Andersen er uskyldig, vil den udstede en bestemmelse om at indstille sagen. 
 Det samme gælder, hvis undersøgelsespolitiet når frem til, at Kim Brix Andersen selv har været et offer i sagen, hvorefter der reelt ikke er nogen sag imod ham. 
 Han vil derefter kunne få udleveret sit pas og forlade Vietnam som en fri mand.
