Title: Nye_regler_rammer_ejere_af_andelsboliger
Date: 2006-03-17
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Mange af landets 184.000 andelshavere risikerer fremover at sælge deres andelsbolig for billigt. 
I forbindelse med den kommunale reform vil regeringen nemlig afskaffe de offentlige årsreguleringer af ejendomsværdierne.
Rammer andelshavere
Det vil i praksis betyde, at landets parcelhuse, ejerlejligheder, sommerhuse - og altså også andelsboliger -fremover kun bliver vurderet af det offentlige hvert andet år. 
For de fleste boligejere betyder det ingenting. Men især andelshaverne vil være kede af ændringen, lyder det fra cheføkonom Anne Burchardt fra BG Bank. 
»Hvis du skal sælge din andelsbolig her og nu, vil det være rart at kunne dokumentere, at andelen er steget i værdi. Nu risikerer man som andelshaver at skulle vente et år for at få en offentlig vurdering, der afspejler de prisstigninger, der rent faktisk har være på markedet«, siger Anne Burchardt.
Færre vurderinger
Det er det almindelige, at andelsboligforeningerne anvender udviklingen i de offentlige ejendomsvurderinger til at fastlægge andelsbevisernes værdi. 
Dermed har den offentlige vurdering langt større betydning for andelsboligerne end for alle andre ejerboliger, hvor det er den aktuelle markedspris, der er relevant ved et salg. 
Og hvis den offentlige vurdering fremover kun foretages hvert andet år, 'mister' andelshavere altså muligheder for at udnytte prisstigningerne i den mellemliggende periode. Det gælder ikke kun, hvis man vil sælge sin andel, pointerer Anne Burchardt.
»Konsekvenserne er til at overse
»Siden februar 2005 har man kunnet tage lån med sikkerhed i andelsboligen, så en for lav vurdering påvirker også andelshavernes lånemuligheder«, siger hun. Alternativt må andelsforeninger bede om at få lavet private valuarvurderinger af andelsværdierne. 
I Skatteministeriet mener chefkonsulent Hans Mølgaard Christensen omvendt, at de reelle konsekvenser for andelsboligejerne er til at overse. 
»De historiske erfaringer er, at ejendomsvurderingen ikke er blevet ændret synderligt ved årsreguleringerne«, siger Hans Mølgaard Christensen.
Nulstigning undrer
Sagen er da også, at de seneste årsreguleringer - de er fra 1. oktober 2005 - af blandt andet andelsboliger viste et stort rundt nul de området af landet, hvor der er mange andelsboliger. Det gælder for eksempel i København, der huser halvdelen af landets andelsboliger. 
Nyheden om nulstigning i de offentlige vurdering af andelsboliger har vakt undren. For dem, der har fulgt med i det københavnske ejendomsmarked, var det en besynderlig melding, der kom fra Skat, mener Anne Burchardt. 
»Vores egne indikationer tydede på, at den type boliger var steget med 38 procent om året«, siger hun. 
Måske bliver der rettet op på vurderingerne til efteråret, når skattemyndighederne laver den næste og sidste offentlige vurdering, inden det nye system træder i kraft. 
Baggrunden for at afskaffe årsreguleringen er, at de 14 amter afskaffes og erstattes af fem regioner. Regionerne bliver for store, og de enkelte kommuner er for små at basere årsreguleringen på.
