Title: Nye_anklager_mod_USA_for_overgreb_pa_menneskerettigheder
Date: 2005-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

USA har nu i tre år undermineret kampen mod terrorisme med gentagne overgreb på menneskerettighederne. Alene på Guantánamobasen i Cuba har fanger siddet i tre år uden nogen form for rettigheder, skriver den amerikanske menneskeretsorganisation Human Rights Watch i en ny rapport. 
Den amerikanske regering har ikke kommenteret rapporten. 
»Guantánamo er blevet menneskerettighedernes Bermuda-trekant. Her forsvinder menneskerettighederne ... Bushregeringen forbeholder sig ret til at låse folk inde uden proces, måske for resten af deres liv«, siger Wendy Patten fra organisationen, der er den største menneskerettighedsorganisation i USA. 
Hun hentyder både til de seneste tre års forhold og til, at USA planlægger at bygge nye fængsler til fangerne på Guantánamobasen i flere af de lande, fangerne kommer fra. En amerikansk topembedsmand bekræftede forrige uge disse planer over for Washington Post. 
 De nye fængsler i lande som Afghanistan, Saudi-Arabien og Yemen skal huse de fanger, USA ikke vil stille for en domstol, fordi beviserne mod dem er svage eller ikkeeksisterende. Men amerikanerne betragter dem alligevel som mulige terrorister. 
I forvejen har USA hemmelige fængsler flere steder i verden, hvor tilbageholdte og bortførte formodede terrorister er under forvaring. Ifølge den amerikanske advokatorganisation Human Rights First er et af stederne Camp Bucca nær Basra, hvortil danske enheder har overført irakiske fanger.
Fængsel uden dom
Human Rights Watch omtaler også disse forhold i den nye rapport om menneskerettighedernes tilstand. 
»USA har hjulpet med til eller deltaget i overflyttelsen af et ukendt antal mennesker til lande i Mellemøsten, hvor tortur er rutine«, hedder det i rapporten. 
Rapporten er et opgør med dele af den amerikanske kamp mod terror. Behandling af fanger i Abu Ghraib-fængslet uden for Bagdad, på Guantánamobasen i Cuba og i Afghanistan repræsenterer ifølge Human Rights Watch daglige overgreb på menneskerettighederne. 
»USA's regering kan i mindre og mindre grad kræve retfærdighed i andre lande, når den er uvillig til at praktisere det selv«, siger Kenneth Roth, direktør for Human Rights Watch. 
Organisationen er også stærkt kritisk over for de verserende retssager mod de soldater og underofficerer, der stod bag tortur af fanger i Abu Ghraib-fængslet uden for Bagdad. Ingen officerer eller højerestående embedsmænd er indtil nu stillet til ansvar, konstaterer Human Rights Watch. 
Den kritik står organisationen ikke alene med. Ansete amerikanske advokatorganisationer, Amnesty International og flere politikere fremfører den også med jævne mellemrum. 
Den amerikanske regerings praksis modarbejder meget effektivt selve kampen mod terrorisme, mener Human Rights Watch. 
»De amerikanske overgreb har givet dem, der rekrutterer nye terrorister, noget at samles om. Billederne fra Abu Ghraib er blevet rekrutteringsplakater for virksomheden Terrorisme A/S«.
Ingen forbedringer
Human Rights Watch konstaterer, at der få dage inden indsættelsen af præsident George W. Bush i præsidentperiode nr. 2 ikke er tegn på forbedringer. 
Den kommende udenrigsminister, Condoleezza Rice, har lagt pres på Senatet for at hindre lovgivning, som giver udenlandske fanger et minimum af rettigheder, og sagen om de hemmelige fængsler er et nyt eksempel.
