Title: Nye_anklager_mod_Riskær_-_risikerer_10_ars_fængsel
Date: 2005-06-01
Article Type: Økonomi
Author: Finansmanden Klaus Riskjær Pedersen er igen på kant med det danske retssystem, og igen er der millioner af kroner indblandet. 
Denne gang lyder tiltalen på bedrageri, skyldnersvig og underslæb mod finansmanden og en medskylig. 
Ifølge Ritzau drejer det sig om anklager om svindel for over 12 millioner kroner, som, hvis Riskær Pedersen kendes skyldig, kan koste ham 10 års fængsel. Den medskyldige risikerer 8 år. I forbindelse med CyberCity
Tiltalen kommer efter politiet har efterforsket sagen i tre og et halvt år, og den drejer sig om Riskærs familiefond, Fonden af 1. december 1997. 
Ulovlighederne skulle være sket i forbindelse med ejerskabet og salget af CyberCity fra 1996 og frem. Har en betinget dom i forvejen
Anklagemyndigheden oplyser, at man vil gå efter fængselsstraf. Og at man mener, at den betingede fængselsdom på to et halvt års fængsel for mandatsvig for knap fem millioner kroner, som Riskær fik i 2000, skal udløses. 
Anklagerne dengang byggede på økonomiske transaktioner, som Riskær Pedersen foretog mellem sit selskab Krepco og og den børsnoterede Accumulator Invest-koncern tilbage i starten af 1990erne. Stak penge i lommen
Da begge koncerner krakkede i 1992, stod aktionærerne og kreditorerne tilbage med et tab på 2,2 milliarder koner, og det var anklagerens påstand, at Klaus Riskær Pedersen personligt nåede at stikke en pæn del af de penge til side til sig selv inden kollapsen. 
Riskær fik dengang kun en betinget dom, og det er den, anklagemyndigheden nu vil have udløst. 
Klaus Riskær Pedersen har desuden en dom på tre åres betinget fængsel fra en retsag i Frankrig, hvor han også fik en klækkelig bøde, for uretmæssigt at tømme det franske ejendomsselskab CIF for 1,4 milliarder kroner. Riskær selv vil renses
Ifølge Ritazu er Klaus Riskær Pedersen selv tilfreds med, at der nu kommer en retsag. 
Han vil nemlig renses for »beskyldninger og antagelser, som igennem nu flere år, har været brugt som værn om Erhvervs- og Selskabsstyrelsens beslaglæggelser af Riskær-Fonden«, oplyser finansfyrsten.

