Title: Nye_regler_for_medicintilskud
Date: 2005-03-26
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Reglerne for medicintilskud ændres fra 1. april, og resultatet skulle gerne blive færre udgifter for både forbrugerne og den offentlige sygesikring. 
Samtidig blive principperne for tilskud lettere at forstå. 
Begrebet 'europæiske gennemsnitspriser', som hidtil har været udgangspunktet for beregning af tilskuddet, forsvinder helt.
Fra det billigste mærke på markedet
For fremtiden er princippet enkelt: Tilskuddet beregnes ud fra det billigste mærke på markedet af ens virkende typer medicin med de samme aktive stoffer. 
Vil forbrugerne have et andet og dyrere mærke, må de selv betale prisforskellen. 
Det princip fraviges kun i enkelte tilfælde, hvor en patient af en eller anden grund ikke kan tåle det billigste af de i øvrigt ens virkende lægemidler. Så kan lægen på patientens vegne søge om forhøjet tilskud hos Lægemiddelstyrelsen, og i så fald beregnes tilskuddet ud af hele prisen.
Egenbetaling falder med udgiften
De grænser, der gælder for, hvornår der udløses et tilskud til medicinen fra det offentlige, rykkes ikke. Man skal stadig selv betale de første 520 kroner inden for et år, før det offentlige begynder at spæde til. 
Derefter gives der 50 procent i tilskud - en procentsats, der øges med forbruget, sådan at de, der har brug for meget medicin, også får de største tilskud. 
520-kroners reglen gælder dog ikke for børn under 18 år, som får 50 procent i tilskud fra første krone.
Skal skærpe konkurrencen
De nye regler for medicintilskud er vedtaget af et enigt Folketing, og forventningen er, at de vil betyde billigere lægemidler. 
»Et af formålene er netop at øge konkurrencen, fordi det vil være i firmaernes interesse at være billigst«, siger sektionsleder i Lægemiddelstyrelsen Karen Kolenda. Men vi ved selvfølgelig ikke, hvordan firmaerne vil reagere«. 
Tal fra Lægemiddelstyrelsen viser, at den offentlige sygesikring sidste år gav i alt 6,2 milliarder kroner i tilskud til danskernes indkøb af medicin på apoteket. Næsten 3,5 millioner danskere indløste en recept på tilskudsberettiget medicin, men af dem nåede cirka halvdelen aldrig op over de 520 kroner om året. 
I den anden ende af skalaen ligger 62.529 personer, som købte medicin for over 19.567 kr. Det er den grænse, der er sat for at opnå et såkaldt kronikertilskud. Har man det, kan man højst komme til at betale 3.805 kroner om året selv, og så er resten gratis.
Sikkerhed
Sammen med de nye tilskudsregler indføres der et system, som skal sikre, at der altid er forsyninger på markedet af de billigste præparater, som forbrugerne kan være sikre på ikke at skulle betale mere end nødvendigt. 
»Grossisterne skal indberette til os, hvis der er udsigt til leveringssvigt af de billigste præparater, som er udgangspunktet for beregning af tilskuddet. Sker det, laver vi nye beregninger, så tilskuddet i en overgangsperiode kan beregnes ud fra det næstbilligste præparat«, siger Karen Kolenda. 
1. april indføres også nye regler for tilskud til håndkøbsmedicin. For fremtiden gives der kun tilskud, hvis lægen ordinerer den type medicin til behandling af bestemte sygdomme, som kan findes på en liste hos Lægemiddelstyrelsen. 
Dog vil pensionister i alle tilfælde kunne få tilskud til håndkøbsmedicin, der ordineres på recept.
