Title: Nye_forhandlinger_med_gidseltagere_pa_skole
Date: 2004-09-03
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Efter en urolig nat er forhandlingerne om en løsladelse af de over 300 skolebørn og voksne, som holdes som gidsler på en skole i Sydrusland, her til morgen genoptaget. 
»I øjeblikket er der etableret kontakt med terroristerne, og vi håber på en intensivering af forhandlingsprocessen«, siger Valerij Andrejev fra den russiske sikkerhedstjeneste FSB.
Kræver russiske tropper ud
Gidslerne befinder sig angiveligt i skolens gymnastiksal, der er mineret af de svært bevæbnede gidseltagere. 
De kræver Russiske tropper ud af Tjetjenien samt en række tjetjenske oprørere løsladt fra russiske fængsler - hvis ikke, sprænger de skolen i luften.
Afviser mad og vand
Gidseltagerne afviser fortsat at få bragt mad og vand ind til de mange gidsler, der holdes fanget nu på tredje døgn. 
»Terroristerne nægter fortsat, at der kan blive bragt mad ind i bygningen, på trods af, at vi har mad stående klar til de mange børn inde på skolen«, siger Andrejev, der står i spidsen for bestræbelserne på at få frigivet gidslerne.
Urolig nat
I løbet af natten og morgenen har flere eksplosoner lydt nær skolen i byen Beslan. Desuden lyder spredte skudvekslinger. Gidseltagerne kastede angiveligt granater, fordi de frygtede et nært forestående russisk angreb: 
»Terroristerne siger, at de havde mistanke om, at der var noget undervejs i området omkring skolen. Vi har beroliget dem, og forsikret dem om, at det ikke er tilfældet. Så længe der er en mulighed for forhandlinger, er enhver brug af magt udelukket. Et sådant ekstremt skridt bliver ikke overvejet«, siger en anonym russisk embedsmand.
31 løsladt
Ruslands præsident Vladimir Putin har lovet, at man ikke vil angribe skolen for at berolige de mange tusinde pårørende, som er samlet i nærheden af skolen. 
Gidselaffæren begyndte, da 17 maskerede og svært bevæbnede personer stormede skolen på første skoledag efter sommerferien. 
I går lykkedes det forhandlere at få frigivet 31 kvinder og helt små børn fra skolen.
