Title: Nye_sigtelser_mod_republikansk_toppolitiker
Date: 2005-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Hilary Hylton

Reuters, Texas
En jury ved en texansk domstol rejste i går nye sigtelser for blandt andet hvidvaskning af penge mod den magtfulde republikanske politiker Tom DeLay. 
Han blev i sidste uge sigtet for brud på USA's valglov og har midlertidigt forladt posten som leder af republikanerne i Repræsentanternes Hus.
Risikerer fængsel på livstid
DeLay sigtes nu for hvidvaskning af penge til finansiering af den republikanske valgkamp i Texas i 2002. 
Den engang så magtfulde texanske politiker må dermed se sin juridiske stilling drastisk forværret, fordi han risikerer fængsel på livstid, hvis han kendes skyldig i de nye anklager. 
Storjuryen i Travis County, Texas, rejste sigtelsen kort efter, at DeLays forsvarere med henvisning til en procedurefejl havde forsøgt at få sidste uges sigtelser, som kan koste ham op til to års fængsel, til at bortfalde.
'Juridisk modbydelighed'
DeLay selv hævdede, at anklagemyndigheden går efter nye sigtelser, fordi den første sigtelse kan bortfalde. 
DeLay betegnede den seneste sigtelse som en »juridisk modbydelighed«. 
DeLay er sigtet for sammen med John Colyandro og Jim Ellis at hvidvaske 190.000 dollar (knap 1,2 millioner kroner) i private bidrag til organisationen Texans for a Republican Majority Political Action Committee, TRMPAC, ved at kanalisere pengene gennem det republikanske partis landsorganisation. Pengene skal være tilfaldet kandidater til Texas' lovgivende forsamling i 2002. 
I Texas er det ulovligt at finansiere politiske kampagner med bidrag fra private firmaer. 
TRMPAC var med til at sikre en republikansk valgsejr i Texas for første gang siden årene efter den amerikanske borgerkrig og dermed til en kontroversiel omfordeling af valgkredsene, der øgede antallet af republikanere fra Texas i Repræsentanternes Hus.
Tæt på Bush
DeLay var indtil sidste uges sigtelser leder af den republikanske gruppe i Repræsentanternes Hus. 
DeLay måtte forlade sin post på grund af republikanernes egne regler. Forinden havde han spillet en afgørende rolle for gennemførelsen af præsident George W. Bushs politiske dagsorden, herunder skattenedsættelser og medicintilskud til ældre amerikanere. Han har dog bevaret sin plads i Kongressen. 
I de tre år, den offentlige anklager har efterforsket TRMPAC-sagen, har DeLay anklaget ham for at gå demokraternes ærinde i en politisk heksejagt som hævn for den ændrede magtbalance i Kongressen.
