Title: Nye_arrestationer_i_Yukos-sagen
Date: 2004-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Ruslands statsanklager her rejst tiltale mod en af den kriseramte oliegigant Yukos' jurister, Svetlana Bakhmina, som angiveligt har tilegnet sig flere milliarder rubler fra firmaets kasse og overført dem til Vesten. 
Også tre andre medarbejdere er anholdt og beskyldt for at have bedraget skattevæsenet ved at hvidvaske adskillige milliarder.
På auktion
Samtidig meddeler myndighederne, at Yukos' vigtigste datterselskab bliver sat under hammeren på en auktion søndag, selv om en amerikansk konkursret har krævet en udsættelse på ti arbejdsdage. 
Domstolen i Houston, hvis kendelse har international gyldighed, har imødekommet Yukos' anmodning om betalingsstandsning og beskyttelse mod kreditorer. Men regeringen i Moskva siger, at auktionen er et internt russisk anliggende og er iværksat som følge af Yukos' skattegæld.
Gasprom favorit
Det statskontrollerede gasmonopol Gasprom er den absolutte favorit ved auktionen og ventes at købe selskabet Yuganskneftegaz, som står for over 60 procent af Yukos' samlede olieproduktion. Salget kan føre til koncernens bankerot. 
Gasprom, som er verdens største gasproducent, er under fusion med det 100 procent statsejede oliefirma Rosneft, så staten er ved at få fuld kontrol med gasmonopolet. Og hvis Gasprom erhverver Yuganskneftegaz, får staten i realiteten også kontrol med Yukos. 
Mange analytikere mener, at Kremls faktiske mål med tvangssalget er at genvinde sin magt over landets naturressourcer, som det delvist mistede som følge af privatiseringen i 1990'erne. 
Men sagen mod Yukos har ifølge iagttagere også politiske undertoner og hænger sammen med retsforfølgelsen af koncernens tidligere direktør, Mikhail Khodorkovskij, hvis arrestation sidste år af mange ses som præsident Vladimir Putins straf for hans støtte til oppositionen.
Yukos: Absurde krav
Den officielle årsag til auktionen er Yukos' skattegæld, som ifølge myndighederne er på over 27,5 milliarder dollar (152,5 milliarder kroner). Til en sammenligning: Ruslands samlede statsgæld efter Sovjetunionens opløsning var ca. 40 mia. dollar. Yukos kalder skattekravene absurde. 
Skattevæsenet vil inddrive en del af gælden ved at sælge Yuganskneftegaz, hvis startpris er sat til 8,65 milliarder dollar - et beløb, som mange eksperter betegner som latterligt lavt for et selskab, som daglig producerer en million tønder olie. Det er det samme som USA's delstat Texas, hvor Yukos råder over betydelige aktiver og derfor har henvendt sig til domstolen her. 
Foruden Gasprom deltager tre firmaer i auktionen, men Gasprom er den eneste potentielle køber, som allerede har betalt et indskud på 1,8 milliarder dollar. 
Resten af købssummen ville monopolet have lånt hos et bankkonsortium, men det trak sig efter afgørelsen fra Houston. I gruppen indgår bl.a. det amerikanske pengeinstitut J. P. Morgan og Deutsche Bank. Gasprom ventes nu at skaffe pengene i Rusland.
