Title: nye_stederNye_cafeer_og_spisesteder_i_Stræderne
Date: 2006-03-23
Article Type: Nyt om mad
Author: Sine Pallesen

Wanna B
Frokostrestauranten Kong Kursen, der tidligere tilbød old school smørrebrød og gammeldags brætspil til sine gæster, har skiftet hænder, fået nyt interiør, pejs, storskærm og matchende kækt navn: Wanna B. 
 Det nye menukort ligner til forveksling de fleste andre københavnercaféers, men rummer dog små overraskelser som Gedeost Quesadillas og Cajun Beef Sandwich 
 De nye indehavere har også en af strædets andre caféer, Zirup. Og selvom Wanna B kun har været åben i godt en uge er forhåbningen, at det nye sted kan gøre storebror Zirup rangen stridig som strædets mest tætpakkede fredagsbar.
Wanna B, Kompagnistræde 4, København K.
www.wannab.dk
Café Stella
En af homomiljøets populære bastioner, baren Heaven, har ændret udseende, kundesegment og taget navneforandring. Nu hedder caféen i Kompagnistrædets nr.18 Stella . Væk er de gratis kondomer i baren og de faste stamkunder. Nu er det i stedet familier, kærestepar og forretningsfolk, der har indtaget kælderlokalet. 
 Frokostkortet byder på salater, wok og wraps, mens aftensmenuen har restaurationsambitioner. I weekenden er der brunchbuffet mellem kl. 10-16, og senere fungerer Café Stella også som natklub, hvor stedet serverer cocktails og import øl til den lyse morgen.
Café Stella, Kompagnistræde nummer 18, København K.
www.cafestella.dk
Secret Kitchen
Før lå der en slagter nu ligger der et hemmeligt køkken i Kompagnistræde 31. 
 Secret Kitchen er en moderne deli i bedste New Yorker-stil. Ejerne, Kirsten Nissen og Carsten Duvander, har en lang fortid i restaurationsbranchen, men nu har de specialiseret sig i gourmet-færdigretter du kan varme op hjemme, sunde frokostsalater, der kan spises i butikken og delikatesseprodukter, der ikke forhandles andre steder i Danmark. 
 I butikken kan du bl.a. købe gammeldags fransk limonade i patentflasker, skotsk kronvildt eller chokolader lavet efter gamle italienske opskrifter. Og skulle du forelske dig i stedets ligeså appetitlige interiør, er også dét til salg.
Secret Kitchen, Kompagnistræde 31,1, København K.
www.secretkitchen.dk
Masu Masu
Læderstræde nr. 17 har længe været under ombygning, men ifølge vinduets skilt, åbner en Japansk Diner under navnet Masu Masu når foråret melder sin ankomst. 
 Endnu er det svært at afgøre, hvad stedet mere konkret vil byde på, men at dømme ud fra de japanske aviser, der også beklæder facaden, kan vi håbe på et autentisk japansk køkken.
Masu Masu, Læderstræde 17, København K.
