Title: Nye_sponsorer_til_omstridt_Steppeulvpris
Date: 2005-01-14
Article Type: Kultur
Author: Silke Bock

Nye sponsorer er dukket op til uddelingen af musikprisen Årets Steppeulv. 
Studenterhuset i Aalborg og filmforretningen Laserdisken giver tilsammen de 50.000 kroner som kompensation for den støtte, som LO trak tilbage tidligere på ugen.
Kritik af LO
LO trak sin støtte, fordi Foreningen af Danske Musikkritikere, som står bag Steppeulv-prisen, har nomineret Piratgruppen til en pris for Årets Idé. 
Nu har samme nominering fået filmforretningen Laserdisken til at give 25.000 kroner til Steppeulv-prisen. Mens Studenterhuset i Aalborg giver penge, fordi de mener, at det er vigtigt med en uafhængig musikpris, tager Laserdisken skridtet videre: 
Indehaver Hans Kristian Pedersen beskylder LO for overgreb på ytringsfriheden, fordi organisationen har trukket de 50.000 støttekroner tilbage med henvisning til Piratgruppens nominering. 
»Ved at fjerne støtten forsøger LO at kvæle debatten om ophavsret, som blandt andet Piratgruppen har været med til at starte. Det er ikke i orden. Jeg synes også, at der er for stramme regler omkring ophavsret. Hvis det, at jeg kopierer en cd til min minidisc, gør mig til piratkopist, så er det, fordi lovgivningen er forkert. Debatten om ophavsret er vigtig, og den vil jeg gerne være med til at støtte«, siger Hans Kristian Pedersen.
Kan ikke forsvares
LO forstår ikke beskyldningerne om benspænd for ytringsfriheden. Kulturkonsulent Mogens Jensen peger på, at LO har omkring 1.500 medlemmer, der er kunstnere, og som mister penge, hvis piratkopiering bliver tilladt. 
»Hvis vi bakker økonomisk op om prisfesten, betyder det indirekte, at vi bakker op om nomineringen af Piratgruppen. Det kan vi simpelt hen ikke forsvare. Men vi vil gerne diskutere, om der er en anden måde at sikre kunstnere på end at forbyde, at folk henter ting ned fra nettet. Det hører bare hjemme blandt politikerne og ikke til en prisfest«, siger kulturkonsulent Mogens Jensen.
Falske præmisser
Danske Populær Autorer er en anden af prisfestens sponsorer, der har trukket sponsorpenge. 
Formand Hans Dal synes, at kritikerne har ansøgt om støttekroner på falske præmisser. I ansøgningen står der, at støtten alene går til danske musikere. Hans Dal påpeger, at Piratgruppen ikke er musikere. 
»Kritikerne har ansøgt om penge på forkerte præmisser, og derfor kan det ikke komme bag på dem, at vi trækker støtten«.
Vil ikke kommentere
Klaus Lynggaard, som er formand for Foreningen af Danske Musikkritikere, afviser at kommentere Hans Dals kritik: 
»Hans Dal må mene, hvad han vil. Det kan jeg slet ikke tage alvorligt. Det må han selv ligge og hønse med«.
