Title: Nye_italienske_dopinganklager
Date: 2005-04-29
Article Type: Sport
Author: Søren Kitaj

Italiensk fodbold står overfor nye anklager om brug af ulovlige stoffer. 
I et dokumentarprogram sendt i aftes på den italienske tv-station RAI ses det, at landsholdforsvareren Fabio Cannavaro sprøjter det muskelopbyggende stof neoton ind i årene kort før UEFA-cupfinalen mod Marseilles i 1999. 
»Det her videobånd er mit. Det bliver ikke vist til andre«, siger spilleren, der er tilsløret.
Ikke ulovligt
Cannavaro, der nu repræsenterer Juventus, har ikke kommenteret programmet, men hans advokat Paolo Trofino deltog i en efterfølgende paneldebat. 
»Neoton hjælper med at genopbygge muskler og er ikke på listen over ulovlige stoffer«, siger Trofino ifølge Reuters. 
At stoffet ikke er ulovligt, bekræfter man umiddelbart hos Anti Doping Danmark, der dog ikke specifikt kender til det italienske stof Neoton, kun til tilsvarende stoffer, der typisk bruges ved hjertebesvær. 
Alligevel er Fabio Cannavaro bekymret. Han forsøgte i hvert fald at stoppe programmet fra at blive sendt, men uden held. 
Hans advokat er ligeledes bekymret. 
»Vi er opmærksomme på, at sagen kan skade hans image. Hvis man ser en spiller med et drop i armen aftenen før en stor kamp, så vil det se chokerende ud. Og folk vil være hurtige til at konkludere«, siger Trofino. 
Parma vandt efterfølgende 3-0 over Marseilles i 1999-finalen og kunne løfte UEFA Cup-trofæet i Moskva.
Undersøgelse venter
Efter dokumentaren kan klubben stå over for en undersøgelse af samme karakter som den, Juventus har været i gennem. 
Juventus læge Richardo Agricola blev i november 2004 kendt skyldig i dopingforbrydelser i perioden 1994-1998, men klubben er foreløbig sluppet med skrækken og får lov til at beholde sine trofæer for tre nationale mesterskaber og én Champions League-triumf. 
Den italienske klub Parma, har ellers problemer nok i forvejen med både økonomien og en skidt placering i Serie A. 
Klubben er dog fortsat med i årets UEFA-cup, hvor den i aftes spillede 0-0 i den første semifinale mod CSKA Moskva.
