Title: Nye_toner_pa_tværs_af_Atlanten
Date: 2005-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles, og Aske Munck, Paris
Hendes fornavn er en afledning af det italienske musikudtryk
con dolcezza
- 'med blidhed' - og ingen skal være i tvivl om, at Condoleezza Rice også kan spille på dét klaver. 
»Efter nogle år med uenigheder er vi alle blevet mindet om, at Europa og USA frem for alt har utrolig meget til fælles«, sagde USA's nye udenrigsminister gang på gang, da hun onsdag besøgte både EU og NATO på vej mod afslutningen på en ugelang Europaturné. 
»Chère Condi, det er tid til at starte på en frisk«, lød det fra Frankrigs udenrigsminister, Michel Barnier, oven på en storladen tale om »fælles kamp for frihed«, som Rice serverede i Paris.
Nu er vi enige
I Bruxelles besøgte hun først det NATO-hovedkvarter, som lige siden den amerikansk-britiske invasion af Irak for to år siden har lagt scene til nogle af alliancens alvorligste splittelser mellem tilhængere og modstandere af krigen. 
Men det er slut nu, understregede Condoleezza Rice. 
»Vi har i dag haft den bedste diskussion om Irak, som NATO har haft siden før Saddam Husseins fald. Nu er vi enige om, at vi sammen må hjælpe irakerne hen mod deres demokratiske fremtid«, sagde hun efter en frokost med ministre fra de andre allierede lande. 
Skulle nogen stadig være i tvivl, slog Rice sømmet helt i under sit besøg i EU-kommissionen senere på dagen: 
»Vi har været uenige med nogle, specielt om Irak. Vi manglede en fælles dagsorden. Men det har vi nu, da krigen er bag os«.
Splittelse hjælper ikke
Også udenrigsminister Per Stig Møller (K) sporede nye toner fra selv de mest skeptiske lande som Frankrig og Tyskland, og han konstaterede en fælles erkendelse af, at splittelse »ikke hjælper irakerne«. 
Som en af USA's trofaste allierede i Irak glæder Per Stig Møller sig over, at Holland - som trækker landets kampstyrker ud af Irak i næste måned - vil lade dem erstatte af mandskab til NATO's træning af irakiske officerer. 
Netop en større europæisk deltagelse i den militære træning blev understreget af Condoleezza Rice, som kunne glæde sig over, at »en række lande straks lovede bidrag« - enten i form af mandskab eller penge. 
Nye konflikter på tværs af Atlanten om EU's opblødning af en våbenembargo mod Kina, og om USA's fremstød for en hårdere linje mod Irans uklare atomprogram, blev også behændigt undveget.
Udvikling i Kina
»Der er ingen grundlæggende uenighed om, hvilken udvikling vi ønsker at se i Kina og i Iran«, sagde Rice, som blev bakket energisk op af kommissionsformand José Manuel Barroso. 
Det lignede alt sammen generalprøven på den store, transatlantiske genforening, når præsident George W. Bush kommer til topmøde i Bruxelles om 10 dage. Ikke mindst i Paris venter mange stadig på at se, om de blide ord fra 'Condi' vil blive fulgt op. 
»Hun har indtaget Paris som en due, men hun kan stadig flyve med høgene«, som en fransk avis skrev. 
Høge som USA's forsvarsminister, Donald Rumsfeld. Mens Rice besøgte en fransk musikskole, holdt han
sin
tale på krigsskibet 'USS O'Bannon' ud for havnen i Nice, hvor NATO's forsvarsministre er samlet i disse dage. 
»Jeg ville ønske, jeg kunne love, at alt vil gå godt i Irak. Men det kan jeg ikke (...) flere vil blive dræbt. Det bliver en hård vej«, sagde han.
