Title: Nye_anklager_om_amerikansk_tortur_i_Irak
Date: 2005-04-06
Article Type: Internationalt
Author: David Morgan

Reuters, Washington
Forhør foretaget af USA's efterretningstjeneste CIA kan have spillet en rolle i forbindelse med flere fangers død, hævder militære dokumenter og talsmænd. 
 De pågældende forhør skete i en situation, hvor Bushregeringens juridiske eksperter anbefalede en aggressiv forhørsteknik, som ifølge kritikere udartede til tortur.
En indrømmelse
USA's myndigheder har kun indrømmet et tilfælde, hvor en fange er død i forbindelse med CIA's forhør i Irak. Det drejer sig om Manadel al-Jamadi, en uregistreret 'spøgelsesfange' i Abu Ghraib-fængslet, som 4. november 2003 døde i håndjern i et af fængslets bruserum. 
 Men i udtalelser, som militære efterretningsofficerer og politifolk har fremsat under ed i forbindelse med militærets egne undersøgelser, nævnes mindst fire tilfælde, hvor CIA's indsatte er døde under forhør, der ikke har forbindelse med al-Jamadi-sagen.
Dokumenter fra undersøgelse
Den amerikanske borgerrettighedsorganisation American Civil Liberties Union (ACLU) er kommet i besiddelse af dokumenterne, som stammer fra en militær undersøgelse, der i september i fjor afslørede tilstedeværelsen af uregistrerede CIA-fanger i Abu Ghraib. 
 Generalmajor George Fay, som var med til at gennemføre militærets undersøgelse i Abu Ghraib, har sagt til Reuters, at al-Jamadi var det eneste bekræftede tilfælde, hvor en indsat i fængslet er død under forhør.
Mindst tre andre sager
Men hans undersøgelseshold har fremlagt dokumentation for mindst tre andre dødsfald andre steder i Irak, hvor CIA kan have været involveret. 
 »Der er forlydender om mindst tre«, siger Fay, der er vicestabschef i den militære efterretningstjeneste, i et interview. 
 CIA's generalinspektør har videresendt to sager, der drejer sig om CIA-fangers dødsfald i Afghanistan, til USA's justitsministerium. En af sagerne rejses ved en domstol i delstaten North Carolina. 
 Ifølge ACLU's advokat Amrit Singh, som for nylig vandt en sag ved en forbundsdomstol, der tvang CIA til at frigive oplysninger om indsatte, kan de nye dokumenter tyde på, at antallet af døde i CIA's varetægt er underdrevet.
'Bush gav grønt lys'
»Disse oplysninger tyder på, at CIA rutinemæssigt og ustraffet torterede indsatte«, siger Singh, der mener, at Bushregeringen i hemmeligstemplede dokumenter gav CIA tilladelse til at bruge skrappere forhørsmetoder end militæret. 
 Den republikanske senator Pat Roberts, der er formand for Senatets efterretningsudvalg, modsætter sig Demokraternes krav om en undersøgelse af forlydender om CIA's tortur af indsatte med henvisning til, at CIA's kommende undersøgelse er tilstrækkelig. 
 En udtalelse, som USA's Justitsministerium forberedte i august 2002, indeholdt en meget snæver definition af tortur, som ifølge kritiske røster førte til, at der blev brugt fysisk pres under forhør. 
 Det Hvide Hus tog i sommer, efter afsløringer af overgreb på indsatte i Abu Ghraib-fængslet, officielt afstand fra denne politik, som i december blev erstattet af en bredere definition af tortur.
