Title: Nye_internationale_løfter_til_palæstinensisk_leder
Date: 2005-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Af Kim Wiesener

London
Det internationale samfund har lovet den nye palæstinensiske leder, Mahmoud Abbas, konkret støtte i forsøget på at reformere det dårligt fungerende selvstyre og opbygge en levedygtig palæstinensisk stat, der vil være i stand til at slutte fred med Israel. 
Resultatet af et internationalt støttemøde i London blev ifølge værten, premierminister Tony Blair, at fundamentet nu er lagt til en sådan stat: 
»Hvad vi har«, sagde han, »er en aftale, ikke bare på vegne af det palæstinensiske selvstyre, der skal opbygge en sådan stat, men på vegne af hele det internationale samfund om de praktiske skridt, det fundament, der skal til for at skabe den levedygtige stat i fremtiden«.
Uden Israel
Støttemødet for palæstinenserne havde - ud over Blair og Abbas - deltagelse af blandt andre FN's generalsekretær, Kofi Annan, udenrigsministre fra en række europæiske og arabiske lande, og nok så vigtigt - og som et tegn på det større amerikanske engagement i den mellemøstlige fredsproces - USA's udenrigsminister, Condoleezza Rice. 
Israel deltog ikke, men fulgte interesseret med fra sidelinjen. 
Slutdokumentet fra London-mødet udstikker de konkrete skridt, der skal til for at reformere selvstyret - både fra palæstinensisk og international side. 
Hvad angår den internationale indsats, ser arbejdsfordelingen nogenlunde sådan ud: EU skal hjælpe med de politiske institutioner, USA skal lede opbygningen af et mere effektivt sikkerhedsapparat til bekæmpelse af terrorisme, mens Verdensbanken skal bidrage til den sociale og økonomiske udvikling.
Reformer
Målet med hjælpen er at reformere selvstyret i en sådan grad, at det vil få Israel tilbage til forhandlingsbordet med palæstinenserne og dermed lægge grunden til en varig fred i Mellemøsten. Som Tony Blair ser det, så er gårsdagens aftale ikke kun til gavn for palæstinenserne, men for hele verden. 
Men aftalen kræver også, at palæstinenserne selv smøger ærmerne op og gør mere for at bekæmpe terrorisme og korruption. At der er mange hindringer på vejen mod en seriøs genoptagelse af fredsforhandlingerne blev demonstreret så sent som i fredags, da en selvmordsbombe i Tel Aviv krævede fire dødsofre.
Direkte forhandling
Kommentatorer har gjort meget ud af, at Israel ikke deltog i gårsdagens møde, men Tony Blair understregede ved den afsluttende pressekonference, at det aldrig havde været meningen, at israelerne skulle med. 
Den britiske premierminister tilføjede, at støttemødet ikke kunne erstatte direkte fredsforhandlinger mellem israelerne og palæstinenserne. 
Hvornår der for alvor kan komme gang i sådanne forhandlinger synes nu til dels at afhænge af, i hvor høj grad planerne om at reformere selvstyret bliver ført ud i livet.
