Title: Nye_læsere_kan_begynde_her
Date: 2005-02-25
Article Type: Bøger
Author: Steffen Larsen

Bogens vandring er næsten lige så uforudsigelig som ålens! 
De aktuelle udsalgskataloger er ikke nødvendigvis udtryk for, at denne eller hin bog har solgt specielt dårligt, og at en tegner eller en forfatter er ved at være aflægs. 
Der kan være tale om meget små restoplag, som er sat til salg, eller der kan være trykt alt for mange eksemplarer oprindeligt. 
Selv en Harry Potter vil kunne finde vej til 'Det store bogudsalg' sammen med Astrid Lindgren. Engang.
Uden sikkerhedsnet
Her på siden klapper vi jævnlig i hænderne over alle de mange gode billedbøger, der kommer i disse år. Især dem der er danske. Udkommer de da på trods og uden sikkerhedsnet? 
Det er der ikke noget, der tyder på. Fordi der udkommer så mange (gode) billedbøger, er det vel naturligt, at nogle af dem ender i et udsalgskatalog.
Langtidsholdbart bibliotek
Billedsiden er absolut sværvægteren i såvel det officielle katalog som hos Arnold Busck og Bogfan. Der er også et par store svenskere til at give os baghjul. 
Det er i hvert fald her, man kan gøre store kup til en pris, der nærmer sig røverkøb. 
Tænk, hvis en god billedbog altid kostede 59 kr.! Det er i år, man kan grundlægge et bibliotek for de mindste, der er både langtidsholdbart og i pagt med tiden. (Se boksen).
'Crossover'-genren
Værre ser det ud hos børn og unge. Det gør det sådan set i forvejen. Der er længere mellem snapsene for disse aldre. 
Den nye type bøger, der for nemheds skyld bliver kaldt crossover - spændingsbøger for far og søn - har tilsyneladende ikke ramt udsalget endnu. 
Eller også sælger de så godt i slipstrømmen efter Harry Potter, at et udsalg ikke er nødvendigt. 
Det bliver spændende at følge, hvornår navne som bl.a. Jonathan Stroud, Eoin Colfer eller G.P. Taylor kommer i en sammenhæng som denne.
Billy the Kid gjort kold
Der er faktisk kun to bøger for børn, som helhjertet kan anbefales. Og de er begge i kategorien 'anderledes'. 
Lilian Brøgger har tegnet stort til sit eget udvalg af 'Alverdens eventyr'. Hvad laver den bog dog på nedsættelse? Og det samme kan siges om Nils Hartmanns kloge, varme og fint sansede indtryk fra en vandring ad Den Kinesiske Mur, 'De otte udødelige'. Tilsammen koster disse to bøger blot 108 kr. 
Oppe på ungdomshylderne ser det ikke meget bedre ud. Det er overraskende at finde Glenn Ringtveds lille bog om skurken 'Billy the Kid' i disse omgivelser. Den burde have være et hit, men læserne gjorde den altså kold. De mange moderne spændingsbøger (ofte med et stænk af magi) har ikke nået udsalgsdisken endnu. 
Her er kun Henrik Einspors tommetykke kvalitetsbøger om 'Dykker-detektiverne', der stort set aldrig ser én dråbe vand. De giver til gengæld smæk for skillingen. Fra samme hylde genses Karen Fastrup og Niels Lyngsøs 'Kampen om Syrakus', der er både veldrejet, medrivende og lærerig og har selveste Arkimedes i en betydende birolle. 
I ungdomsafdelingen finder man i øvrigt en af de senere års suverænt dårligste bøger. Eric Campbells 'Regnskovens hemmelighed' fortæller om to engelske børn, der slap ud af Rwanda i tide og til tetid.
Digteren som hvalp
Astrid Lindgren selv er ikke på udsalg, men det er Margareta Strömstedts elskelige biografi om den store dame, 'En levnedsbeskrivelse'. Det er nok det bedste tilbud og bud på en oplevelse i kategorien fagbøger. For bare 65 kr. kan man blive klog på et forfatterskab, der måske er det vigtigste i sidste århundrede! 
Det kan også undre, at Gunnar Jakobsens biografi om Cecil Bødker ikke har vundet det store købedygtige publikum for sig. Det er en loyal og bred beskrivelse af et vigtigt dansk forfatterskab. Og det samme kan man sige om Beth Junckers 'Ordet og stenen', der hylder og gennemgår Bent Hallers mange bøger. 
I dag er der kun 35 dage til fødselsdagen! Puha! Så det er værd at erindre om Frank Egholm Andersens 'H.C. Andersen som ung', der anlægger et forfriskende og prosaisk syn på digteren som hvalp. Hvor meget fik man egentlig i SU dengang? Og hvad så drengen, da han steg ud af diligencen den første aften i København?
Ingenting her og der
De fleste af de nævnte bøger optræder i både det store officielle katalog og mindst ét af de to andre (Arnold Busck eller Bogfan). Men nu vi snakker Andersen, har Busck en godbid, som man godt kan spadsere hele vejen til Købmagergade for at få fat i. 
Det drejer sig om Villy Sørensens udvalg af eventyr tilsat Helle Vibeke Jensens dybt personlige illustrationer (149,90 kr.). Tegneren får i øvrigt Kulturministeriets illustratorpris senere i år for bl.a. disse billeder. 
Og til sidst - som rosinen i pølseenden - er der Dorte Karrebæks uforlignelige 'Ingenting her - ingenting der', som også kun sælges hos Arnold Busck (39,90 kr.) Det er ifølge undertitlen: 'Moderne fabler for dem der gider'. Hvis du er en fattigrøv og kun køber én eneste bog på udsalget, så gid den!
