Title: Nye_EU-kommissærer_svarede_godt_for_sig_ved_høringer
Date: 2004-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Strasbourg
EU's nye retskommissær, italienske Franco Frattini, fik bølgerne i Europaparlamentet i Strasbourg til at lægge sig. 
Efter at hans landsmand Rocco Buttiglione i sidste måned skabte røre i det store glaspalads ved Rhinen med kontroversielle udtalelser om homoseksuelle og kvinder, udviste Frattini langt mere diplomatiske evner. 
Den tidligere udenrigsminister og skiinstruktør snoede sig uden om alle de fælder, parlamentarikerne forsøgte at lægge ud under de to høringer, han var igennem i henholdsvis retsudvalget og udvalget for borgerrettigheder. I forhold til spørgsmålene om homoseksualitet og kvinder gentog Franco Frattini igen og igen: 
»Jeg er her som repræsentant for Europa og er derfor bundet af charteret for fundamentale rettigheder«.
Europas interesser
Samme svar gav han, da han blev bedt om at redegøre for sit ansvar for en ny lov i Italien, som giver ministerpræsident, Silvio Berlusconi, mulighed for både at være minister og ejer af en række medievirksomheder. 
»Jeg vil kun forsvare Europas interesser«, sagde Frattini med henvisning til, at det ikke er hans opgave at forsvare et enkelt lands lovgivning.
Gode udskiftninger
Også den nye energikommissær, letten Andris Piebalgs og ungarske Laszlo Kovacs, der blev flyttet fra energi- til skatteområdet på grund af uvidenhed, kom ifølge de første tilkendegivelser godt igennem dagen. 
Dermed ser de tre udskiftninger, som kommissionsformand, Jóse Manuel Barroso, har lavet siden parlamentet truede med at stemme nej til hans kommission, ud til at give ham en flertal i afstemningen i morgen.
Tilfredse socialdemokrater
I den socialdemokratiske gruppe, hvor samtlige 200 medlemmer var klar til at stemme imod Barroso første gang, er der generel tilfredshed med de tre kommissærers præstationer. 
»Barroso har lyttet til det parlamentariske flertal i parlamentet. Vi har fået tre af vores fire ønsker opfyldt. Så pilen peger mod et ja«, siger Poul Nyrup Rasmussen, formand for de europæiske socialdemokrater. 
Ifølge Nyrup er det eneste udestående den hollandske konkurrencekommissær, Neelie Kroes, som er blevet kritiseret for inhabilitet, fordi hun har en fortid som direktør og aktieejer i en række virksomheder.
For få kvinder
Selv om det tegner til et stort flertal for den nye kommission, er Barroso overraskende nok afhængig af den socialistiske gruppe for at få godkendt sine overvejende liberale og konservative kommissærer. Både i parlamentets største konservative gruppe og hos de liberale er der stadig en del nej-sigere. 
Ifølge Karin Riis-Jørgensen (V) er det også Neelie Kroes, der får flere liberale til at besinde sig. Det er dog ikke derfor, at hun har valgt at afstå fra at stemme. 
»Jeg gik til valg på, at der skal være så mange kvinder som muligt i kommissionen. Barroso havde otte kvinder på sit første hold, men nu stiller han kun med syv. Det er ikke godt nok«, siger Karin Riis-Jørgensen, der vil fremlægge sin holdning for kommissionsformanden under dagens debat i parlamentet. 
Parlamentets tre mindste grupper er stadig imod. Barroso har onsdag mulighed for at overbevise de sidste tvivlere, inden kommissionen skal til afstemning torsdag formiddag.
