Title: Nye_cpr-numre_kan_give_it-kaos
Date: 2005-02-15
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Personnumre har i dag 10 cifre, hvor det tiende er et kontrolciffer. 
Men den opbygning gør, at der kun er omkring 540 personnumre pr. fødselsdato, og det er lige ved, at det ikke er nok. 
CPR-registeret har derfor efter års overvejelser besluttet at ændre personnummersystemet. 
Et personnummer er i dag opbygget så det tiende ciffer fremkommer ved en matematisk beregning af de ni første, og det er denne beregning, der fremover vil falde væk. 
»I dag er der enkelte datoer, hvor det er ved at knibe med at have nok numre. Med de nye numre får vi en meget større kapacitet, så der er tale om en fremtidssikring«, siger kontorchef Torben Jerlach fra CPR-kontoret, som hører under Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
År 2000-problem hos virksomheder
Torben Jerlach oplyser, at der kan gå to til to et halvt år, før det bliver nødvendigt at uddele de ny personnumre. 
Men allerede nu advarer HTS - arbejdsgiverorganisation for 15.000 handels-, transport- og servicevirksomheder - sine medlemsvirksomheder om, at de skal geare deres it-systemer til at kunne tackle de ny personnumre. 
I mange it-systemer er der nemlig en kontrolfunktion, der gør, at man ikke kan indtaste et personnummer med et ugyldigt kontrolciffer. 
»Virksomheder med stor gennemstrøming af personale kan støde på folk med et cpr-nummer, som deres systemer ikke vil godtage«, siger chefkonsulent Christian Sestoft fra HTS. 
De ny cpr-numre vil blive givet til tilflyttere til Danmark, og Christian Sestoft gør opmærksom på, at rengøringsvirksomheder og busselskaber netop ansætter mange i den gruppe. 
»Men det kan jo også være en højtuddannet svensker, som får arbejde her i landet, så alle virksomheder må være gearet til ændringerne«, siger han. 
På CPR-kontoret hilser Torben Jerlach HTS's advarsel velkommen. 
»Det er godt allerede nu at tænke på ændringerne, så man kan tænke de ny cpr-numre ind, når man alligevel justerer sine systemer«, siger Torben Jerlach, der dog mener, at det er en lille rettelse, der skal ske i virksomhedernes it-systemer.
Ikke overblik over omfanget
Også hos KMD, Kommunedata, som levere it til både kommuner og private virksomheder tager de ændringen alvorligt. 
»Vi samler i næste uge en 'task force', som skal skabe et overblik over omfanget af ændringer«, forklarer Peder Bo Christensen, produktmarkedschef hos KMD. 
Han understreger, at mange af KMD's systemer bruger cpr-numre som indgang - det gælder for eksempel løn- og pensionssystemer og systemer til socialforvaltninger.
Samme sikkerhed
Kontorchef Torben Jerlach fra CPR-Kontoret oplyser i øvrigt, at de ny cpr-numre ikke bliver mindre sikre end de gamle. 
»Men allerede i dag kan man let opgive et andet CPR-nummer end ens eget, og sikkerheden består derfor i, at personnummeret kombineres med flere ting - for eksempel navn og adresse«, siger Torben Jerlach. 
Han oplyser i øvrigt, at det allerede i dag ikke er tilladt for for eksempel offentlige myndigheder at bygge datasikkerheden på borgerens personnummer alene.
