Title: Nye_krav_til_statsborgerskab_vækker_forargelse
Date: 2005-12-08
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Christine Cordsen

Er en flygtning så medtaget af krigstraumer eller tortur, at han ikke er i stand til at lære godt nok dansk, kan han eller hun glemme alt om at blive dansk statsborger. 
Regeringen og Dansk Folkeparti (DF) er blevet enige om, at det ikke længere skal være muligt at opnå dispensation fra sprogkravene, selv om man lider af posttraumatisk stresssyndrom (PTSD).
'Vi er rystede'
Hver tredje flygtning, som kommer til Danmark, har ifølge Rehabiliterings- og forskningscentret for torturofre været udsat for tortur, og mange af dem får netop diagnosen PTSD. 
»Vi er rystede. Folk med PTSD kan have meget store indlæringsvanskeligheder, der gør, at de ikke kan lære dansk. Det er ikke fordi de ikke vil«, siger socialrådgiver Mette Blauenfeldt fra Rehabiliteringscentret, der udarbejder ansøgninger om dispensation for de hårdest ramte flygtninge. 
»Det er klart, at har man været udsat for voldsom tortur, vil man stort set altid få følgevirkninger«, siger hun.
DF: Lette diagnoser
Hos Institut for Menneskerettigheder ser ph.d.-kandidat Maria Ventegodt Liisberg alvorligt på afskaffelsen af muligheden for dispensation. 
»Det er meget problematisk. Man må naturligvis kunne stille krav til beviserne for, at en person ikke har evnen til at lære dansk. Men man kan ikke bare sige, at en hel gruppe mennesker med en bestemt diagnose ikke kan få dispensation«, siger hun og fortsætter. 
»Det vil kunne resultere i diskrimination på grund af funktionsnedsættelser, hvis der ikke tages hensyn til, at personen har mistet evnen til at lære dansk«.
'Sludder for en sladder'
Dansk Folkepartis indfødsretsordfører Søren Krarup forsvarer stramningen. 
»Vi sidder med 50 ansøgninger om dispensation hver uge, hvoraf 35-40 er fra folk, der ikke har kunnet klare at lære dansk, fordi de lider af PTSD - det er vi trætte af«, siger Krarup, der mener, at diagnoserne sidder alt for løst hos lægerne: 
»PTSD er noget, psykologer og læger rask væk skriver, og det hænger mig ud af halsen med sådan en sludder for en sladder, hvor man svindler sig igennem«.
Kan det ikke også være rigtigt, at de lider alvorligt?
»Det kan det være, men hvorfor skulle man også være kvalificeret til at blive dansk statsborger, fordi man lider af PTSD?«
Hvorfor skulle man være diskvalificeret?
»Fordi man ikke kan dansk«, siger Krarup.
Krav om forsørgelse
Den konservative formand for Indfødsretsudvalget Allan Niebuhr giver Krarup ret i, at mange diagnoser kommer fra de samme læger. 
»Men det kan jeg ikke bruge som argument for misbrug. Det kan jo være, at nogle er særlige eksperter på det felt«, siger han. 
Foruden krav om bedre sprogkundskaber er et andet af hovedpunkterne i den nye aftale et krav om, at udlændingen ikke har modtaget overførselsindkomst i fire ud af de sidste fem år.
