Title: Nye_toner_i_kampen_mod_hiv_aids
Date: 2005-04-04
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afSøren Brix Christensen

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Danida har netop fremlagt udkast til nye retningslinjer for den fremtidige danske strategi for aids-bekæmpelse i udviklingslandene. Skal man tage ordlyden i udkastet for pålydende, er det meget opløftende læsning. Det ser nemlig ud til, at Danmark erkender, at det ikke nytter kun at satse på forebyggelse, men også behandling skal til, hvis kampen mod hiv/aids skal vindes i ulandene. I udkastet til den nye aids-strategi, skriver Danida, at »meget tyder (...) på, at der er et vigtigt samspil mellem pleje, behandling og forebyggelse, hvor de enkelte indsatser gensidigt kan understøtte hinanden og lede til øget effektivitet i den overordnede hiv/aids-indsats«. 
Det er helt nye toner. Ser man tilbage til 2001, hvor Danmark som et af de første bistandslande i verden fremlagde en særskilt strategi for aids-bekæmpelse i ulandene, er der sket meget siden da. Ikke blot med udviklingen af den danske aids-strategi, men også med udbredelsen af hiv/aids verden over. Antallet af personer med hiv/aids er i de forgangne fire år steget fra 36 millioner til nu knap 40 millioner mennesker - en stigning på én million hiv/aids-syge personer om året! 
Men det er ikke det værste! I samme fireårige periode er næsten 18 millioner mennesker siden blevet hiv-smittet, og 12 millioner er døde. I de fire år, hvor den danske strategi i aids-bekæmpelsen har vægtet forebyggende arbejde uden behandlende indsatser, er 8.000 mennesker døde - per dag! 
Læger uden Grænser hilser derfor den nye linje i den danske aids-politik velkommen. Vi har nemlig i de seneste fem år arbejdet på at få Danmark til at vedkende sig, at forebyggelse og behandling skal kombineres, hvis vi skal vinde kampen mod aids. Det er derfor glædeligt, at den 'medicinske apartheid', som har præget den danske politik på området, nu tilsyneladende forlades og erstattes med et bredere og mere tidssvarende sigte. Alle eksperter på området er i dag enige om, at hiv/aids-sygdommen - som hver måned koster 240.000 mennesker livet - skal og kan bekæmpes med både forebyggelse og behandling. Det er derfor opløftende, at Danmark tilsyneladende er kommet på banen igen med fornyet styrke. 
Da den danske regering fremlagde sin første aids-strategi for fire år siden, brugte den kun et par linjer til at omtale en utopisk aids-behandling i sin strategi, mens man nu fire år efter for første gang anerkender, at der er »et vigtigt samspil mellem pleje, behandling og forebyggelse«. 
Der er dog lang vej endnu. Ud af de 6 millioner mennesker, som har akut behov for behandling, modtager blot 700.000 aids-syge i ulandene behandling. Og det er på trods af, at alle ved, at aids er et stort problem i ulandene, hvor næsten 40 millioner mennesker har sygdommen og mange millioner vil dø inden for de næste par år, medmindre de kommer i behandling. Sygdommen kan i dag behandles relativt billigt, og alligevel er det utrolig vanskeligt at skaffe penge hertil. Enkelte regeringer er tøvende begyndt at give økonomisk støtte til aids-behandling, men beløbene er meget små i forhold til behovet. Meget af regeringernes støtte er desuden behæftet med en række krav, som forhindrer, at pengene kan bruges øjeblikkeligt og effektivt. 
Det har været en lang kamp at nå til, at behandling nu er indskrevet i et officielt strategipapir. Nu mangler vi at se det ført ud i livet, og at der ligger en reel forpligtelse bag de nye politiske toner, nemlig konkret handling, som kan omsættes i livreddende arbejde. 
Vi har gennem tiden hørt talrige argumenter for, hvorfor det ikke kan lade sig gøre at hjælpe de aids-syge i ulandene. Først argumenterede internationale regeringer med, at behandlingen af aids-syge i ulandene var for dyr, hvorefter det lykkedes blandt andre Læger uden Grænser at opnå en så massiv reduktion i prisen, at medicinen nu er hundrede gange billigere. Dernæst kom argumenter om, at behandling er teknisk umuligt at gennemføre i ulande, men vore hiv/aids-programmer har vist, at det fint kan lade sig gøre. 
Vestlige regeringer fremsatte, at forebyggelse alene gav bedre cost-benefit, men vore tal har vist, at tilbud om behandling styrker den forebyggende indsats, og at behandling samtidig skaber både større åbenhed og en ændret adfærd. Regeringernes næste argument var, at behandling er urealistisk, fordi de afrikanske regeringer nægter at erkende, at sygdommen eksisterer. Så udførte vi lobbyarbejde hos disse regeringer, som har resulteret i, at landene nu har startet deres egne behandlingsprogrammer. 
Så argumenterede regeringerne, at behandlingen vil forårsage resistens, fordi mennesker i ulande er for uuddannede til at tage deres piller regelmæssigt. Herefter påviste vi, at aids-syge i ulandene faktisk er bedre til at tage piller end folk i Vesten. Et faktum, der blev bekræftet af dr. Catherine Hankins fra UNAIDS på forhenværende udviklingsminister Bertel Haarders aids-høring i november sidste år. 
Således har undskyldningerne for ikke at tilbyde behandling nærmest stået i kø; målstolperne er blevet flyttet, hver gang der er skaffet bevis for, at tidligere tvivl og argumenter er blevet irrelevante. Så selv om vi umiddelbart er positive over for den nye danske aids-strategi, har vi, som det kan ses, al mulig grund til at være skeptiske over for, om Danmark i virkeligheden vil gøre noget for de aids-syge i ulandene, eller om regeringen endnu en gang er i færd med at flytte målstolperne. Det er der muligvis noget, der tyder på! 
Selv om dennye danske strategi taler om vigtigheden af pleje, behandling og forebyggelse i aids-bekæmpelsen, står der intet konkret om, hvordan den vil støtte integrering af behandling i aids-bekæmpelsen. Tværtimod bringer regeringen nu et stort krav på banen, nemlig at de generelle sundhedssystemer i ulandene skal være bragt op på et acceptabelt niveau, før Danmark er villig til at give støtte til aids-behandling. 
Alle, som kender til sundhedssystemerne i ulandene, ved, at sådan et krav vil tage årtier at indfri. Ved at fremsætte et så stort og urealistisk krav til for eksempel de afrikanske sundhedssystemer forsøger regeringen at åbne en kattelem, så man endnu en gang kan smutte uden om at give ressourcer til behandling. Er regeringen i virkeligheden i færd med igen at flytte målstolpen? 
Hvis det er tilfældet, er man ved at begå endnu en alvorlig fejl i aids-strategien. For erfaringerne fra blandt andet Brasilien viser, at man ved at kunne tilbyde behandling og forebyggelse i det generelle sundhedssystem rent faktisk styrker sundhedssystemet og forhindrer hospitalsindlæggelser. Samtidig sparer man mange ressourcer til behandling af aids-sygdommens sideinfektioner. På for eksempel GF Jooste-hospitalet i Cape Town, Sydafrika, er halvdelen af patienterne kun indlagt i tre dage. Det er ikke, fordi de bliver hurtigere raske, men fordi de dør af de sideinfektioner, der kunne være undgået, hvis de var blevet behandlet mod aids. Ved i stedet at behandle patienterne mod aids her og nu undgås det, at de belaster sundhedssystemet. 
Det virker derfor helt bagvendt, når regeringen betinger sig, at de generelle sundhedssystemer først skal styrkes, før man er villig til at give støtte til aids-behandling, når det er den selv samme behandling, der er med til at styrke sundhedssystemerne. 
Læger uden Grænser er også bekymrede over, at man fra dansk side har valgt en meget snæver national holdning til, hvem eller hvilke organisationer der skal udføre opgaverne i aids-bekæmpelsen. Modsat de andre nordiske regeringer ønsker den danske regering at give støtten igennem danske ngo'er, der har ekspertise på forebyggelse, men ingen eller sparsom ekspertise eller erfaring med aids-behandling. Snævre danske interesser koster således menneskeliv, da der rent faktisk findes flere internationale ngo'er med flere års erfaring med aids-behandling. 
I Danmarks nye hiv/aids-strategi er kvinder og børn et af hovedindsatsområderne. Læger uden Grænser er forundret over, at der i den nye danske strategi fokuseres på vigtigheden af støtte og hjælp til udsatte kvinder og børn inden for hiv-smitte, uden at muligheden for PEP-behandlinger (post exposure prophylaxis) omtales. PEP-behandlingerne er en yderst effektiv og hurtig behandling, der forhindrer voldtagne kvinder og piger i at udvikle hiv-smitten, hvis PEP-behandling opstartes inden 24 timer og fortsætter i 30 dage. En kortvarig og forebyggende behandling mod hiv. Og et konkret bud på, hvordan forebyggelse og behandling spiller sammen. 
I strategidokumentet står: »Kvindernes sårbarhed over for hiv skyldes først og fremmest manglende kendskab til aids, utilstrækkelig adgang til sundhedsydelser og oplysning, manglende evne til at overbevise manden om sikker sex på grund af kønsdiskrimination og ulige magtforhold mellem kønnene, samt manglende kvindekontrollerede præventive metoder som for eksempel kvindekondom«. Rent anatomisk er kvinder udsat for højere hiv-smitterisiko, især hvis de bliver udsat for voldtægt. Derudover findes der en række sociale årsager, som for eksempel voldtægt, massevoldtægt, tvungen sex mellem ældre mænd og helt unge kvinder og så videre, der øger kvinders sårbarhed over for hiv. 
Læger uden Grænser mener, at en strategi baseret på hiv-rådgivning og test, forebyggelse og behandling af seksuelt overførte sygdomme, familieplanlægning, kvindekondomer og så videre ikke kommer ind til kernen af problemet, nemlig det faktum, at hiv er en sygdom, der også er tæt forbundet med vold. Og netop voldtægt bruges som et effektivt våben til at destabilisere og skabe frygt blandt civilbefolkningen i mange afrikanske konfliktområder. Den danske strategi bør være mere visionær i forhold til, hvorledes denne problematik skal løses, og gøre meget mere for at hjælpe ofrene for hiv-voldtægter. Det er meget bekymrende, at behandling med antiretroviral medicin (ARV) til disse udsatte kvinder slet ikke nævnes specifikt i strategien. 
Selv om kvinder og børn er de traditionelt udsatte grupper, er det vigtigt ikke at glemme kernen i problemstillingen med hiv-virus, som primært - og lettest - overføres fra mand til kvinde. Det er vigtigt at have en effektiv indsats over for gruppen, som spreder hiv-virusset, nemlig mændene. Selv om det traditionelt er en stærk gruppe, er der meget at vinde ved at fokusere en indsats på netop denne gruppe, da en ændring her vil føre meget positivt med sig. 
Den danske regering nægter stadig at forpligte sig til at give direkte støtte til køb af aids-medicin. Danmark giver økonomisk støtte til blandt andet Verdenssundhedsorganisationen, WHO, Den Globale Fond til bekæmpelse af aids, malaria og tuberkulose og Verdensbanken, men for det første er det kun en meget lille del af de tre institutioners midler, der foreløbig er blevet brugt til aids-behandling, og for det andet kan midlerne derfra være med til at skabe den sociale skævvridning i aids-bekæmpelsen, som regeringen ellers siger, at den vil modarbejde. 
Danmark bør i stedet give ngo'erne direkte støtte til indkøb af aids-medicin for derved at sikre, at den bedste og billigste medicin indkøbes og bruges der, hvor den har størst virkning. I mange af udviklingslandene foregår behandling allerede af de bedst stillede og privilegerede. Dette udhuler et i forvejen tyndt sundhedsbudget. Vi ønsker, at Danida fortsat skal være garant for de underprivilegerede og sikre dem adgang til sundhed og et liv efter hiv/aids. 
40 millioner mennesker kan virke som et overvældende antal, men vi bør ikke tillade, at tal og statistikker lammer vores ansvarsfølelse. Det har vores engagement i flodbølgekatastrofen i Asien vist. Her har vi stået sammen og alene i Danmark indsamlet mere end 275 millioner kroner. Sammenlagt har verden givet tilsagn om mere end 40 milliarder kroner til Asien. Det er et beløb, der vil kunne holde alle verdens aids-syge i live i fire år. Der er derfor behov for en 'flodbølgeeffekt' på hiv/aids-området. 
Vi må derfor kraftigt opfordre regeringen til at afsætte endnu flere midler, så de positive takter, som nu er slået an, bliver videreført, så der kan sættes ind med både forebyggelse og behandling som nævnt i oplægget. Endvidere håber vi, at ordene og planerne bliver til konkret handling og projekter, som kan komme verdens aids-syge til gavn. Det er deres eneste håb for at overleve.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
