Title: Nye_store_bjerge_venter_Rasmussen
Date: 2005-07-13
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Courchevel
Den danske Rabobank-rytter Michael Rasmussen tror efter gårsdagens succes på, at han vil få andel i hyldesten i den franske hovedstad som bjergkonge - og måske endda også som en af de to, der flankerer Discovery Channel-kaptajnen Lance Armstrong på podiet, som den fantastiske amerikaners nærmeste rivaler i den samlede stilling. 
»Jeg føler mig virkelig godt tilpas, for det var jo en dag, hvor jeg fik vist, at jeg også kan være med fremme, når de allerbedste kæmper om topplaceringer. Det styrkede også moralen at se, hvordan den ene efter den anden af favoritterne faldt fra, mens jeg ikke selv for alvor var i krise«, fortæller Michael Rasmussen.
Udbyggede forspring
Udover at han nu fremstår som Armstrongs nærmeste konkurrent, udbyggede han også sin føring i kampen om den prikkede bjergtrøje markant. 
70 points forspring har han til Christophe Moreau (Credit Agricole), og der er intet som tyder på, at han ikke skulle styrke kontoen yderligere i dag.
Stigninger udenfor kategori
11. etape fra Courchevel til Briancon byder på de to første stigninger, der vurderes som så skrappe, at de er klassificeret udenfor kategorierne. 
Dem tæller løbet kun i alt fem af, og det er givet, at både Col de la Madeleine og Col du Galibier vil byde på så voldsom udskilning, at det bliver et stærkt splittet felt, der ankommer til målet i Briancon. Også selv om der fra toppen af Galibier er 40 km til stregen. 
I bjergkonkurrencen kan en rytter maksimalt indkøre 75 point, hvoraf de 40 tildeles førstemanden på Galibier, og Michael Rasmussen vil utvivlsomt vide at tage for sig af retterne.
Går efter to podiepladser
»Situationen er jo en anden nu. Der er vendt op og ned på klassementet. Vores største håb i den sammenhæng Denis Menchov tabte næsten 12 minutter, og som dagen udviklede sig for mit vedkommende, ser det ud til, at jeg nu kan tillade mig at gå efter både en topplacering sammenlagt og sejren i bjergkonkurrencen«, siger Michael Rasmussen, der var blandt de første, som i går krydsede målstregen i den tynde luft. 
Selv CSC i går måtte afgive den gule førertrøje , efter Jens Voigt forgæves søgte at forsvare den længst muligt, har det danske mandskab dog fortsat grund til at nære forhåbninger om atter i år at få Ivan Basso på podiet i Paris. 
Han holdt længe stand overfor Armstrong og Co., og gårsdagens forløb skadede ham ikke mere, end at han stadig forekommer som et reelt bud på den endelige andenplads efter amerikaneren.
CSC fører fortsat
Lidt overraskende var det, at en ellers tilsyneladende veloplagt Bobby Julich forholdsvis tidligt måtte slippe på finalefærden op til Courchevel, og Carlos Sastre evnede heller ikke at følge med, efter at han ellers havde været den første til at udfordre Armstrong-klanen. 
Begge var dog i stand til at begrænse nederlaget så meget, at Team CSC stadig har fører holdkonkurrencen, men fortsætter Illes Balears i bjergene, som de slap i går, kan spanierne vise sig som uhyre farlige rivaler i den kappestrid. 
Før dagens etape er Armstrong tilbage i gult, og nu er han indstillet på, at positionen skal forsvares løbet ud. Michael Rasmussen er avanceret til andenpladsen med et minus på 38 sek. til amerikaneren, mens Team CSC's
