Title: Nye_planer_om_moske_i_Arhus
Date: 2006-02-23
Article Type: Danmark
Author: Jacob Basbøll og Hakon Mosbech

Danmarks første moske er rykket tættere på. 
Den århusianske Forening for Moske og Islamisk Center (FMIC) er klar med et nyt initiativ, og foreningen forventer at samle den afgørende tilslutning fra forskellige muslimske grupperinger på et møde sent i aften. 
Planen er at opføre en moske og et islamisk kulturcenter ved Gellerup i Århus.
Bygget på rotationsprincip
For at sikre sig, at flest mulige muslimske grupperinger slutter op om idéen, vil foreningen sørge for lige indflydelse for alle. 
Derfor skal der nedsættes et repræsentativt imamråd, som skal bestemme, hvem der prædiker hvornår. 
Formanden for FMIC, Sami Saidana, siger, at det i praksis vil føre til et rotationsprincip mellem imamer med forskellig national oprindelse og tolkning af islam. 
»Tyrkerne vil have en tyrkisk imam, araberne en arabisk. Derfor vil der blive rokeringer løbende. Og det vil også give de forskellige muslimer ejerskab til moskeen«, siger Saidana.
Forskellige aftryk
Og det kan være den rette løsning, mener religionsforsker Karen-Lise Johansen Karman ved Aarhus Universitet. 
»Den eneste måde, hvorpå man kan få opbakning, er at give forskellige grupperinger mulighed for at sætte deres aftryk. Moskeen kan ikke repræsentere en slags fællesislam, men være et rum, som forskellige grupper kan bruge på skift«, siger hun. 
Foreningen regner med, at planerne om en moske og et islamisk kulturcenter kan virkeliggøres, hvis de rejser mellem 35 og 55 millioner kroner. 
De vil dele indsamlingen op i to dele. En til moskeen og en til centret. 
»Muslimerne må selv betale for deres moske. Det er deres projekt«, fastslår Sami Saidana.
Vi vil selv bestemme
FMIC vil derfor søge støtte hos muslimer i hele verden gennem en hjemmeside og en række foreninger. Projektet skal også promoveres i arabiske medier som Al-Jazeera og Al-Arabyia. Men ikke alle donationer er velkomne. 
»Hvis nogen kræver indflydelse på projektet for deres penge, så er vi ikke interesserede. Det er muslimerne i Århus' moske, og de bestemmer«, siger Saidana. 
Projektet er dog ikke forbeholdt muslimer. FMIC ser gerne private og virksomheder give penge - især målrettet moskeens kulturcenter, der skal formidle viden om islam til århusianerne. 
»Det ville være et dårligt signal, hvis danske virksomheder og private forærede muslimerne en moske efter urolighederne omkring Muhammedtegningerne. Men kulturcentret skal jo bygge bro, så der er incitamentet til at give større«, siger formanden.
God timing
Og tidspunktet for at samle ind er perfekt lige nu, mener adjunkt Lene Kühle fra Aarhus Universitet, som blandt andet er forfatter til en bog om moskeer i Danmark. Men foreningen skal mestre en svær balancegang. 
»Hvis de brander sig som muslimer af samme type som Naser Khader, vil der være gode muligheder for støtte hos danske virksomheder. Men det brand vil omvendt virke negativt i moskeverdenen«, siger Lene Kühle. 
Foreningen bag moskeen har hidtil haft svært ved at finde opbakning i de muslimske miljøer, fordi der sidder ikke-muslimer med i bestyrelsen. 
»Derfor har nogle i moskemiljøet følt, at planerne er blevet kuppet«, siger hun.
Fælles front om moskéen
Men noget tyder på, at foreningen er kommet tættere på at samle et bredt udsnit af de danske muslimer. 
Sami Saidana er i dialog med flere vidt forskellige muslimske grupperinger i Århus om at danne fælles front for projektet.
