Title: Nye_tider_for_dansk_kultureksport
Date: 2005-02-09
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Hvordan lancerer Danmark bedst sine hotteste kunstnere i udlandet? 
Det skal Kunstrådet beslutte til foråret, men de nye tider er allerede på vej. Nu har rådet besluttet at fjerne sit tilskud til Danish Contemporary Art Gallery, der har udstillet moderne dansk kunst i New York siden 1994. 
»Vores holdning er overordnet, at de enkelte kunstnere ikke får nok ud af omkostningen til et galleri«, siger næstformanden Litten Hansen. 
Sidste sommer anbefalede en rapport at satse mindre på store danske kulturfremstød, så støtten lander mere direkte hos enkelte kunstnere og kunstarter. En anden rapport - om DCA Gallery - konkluderer, at galleriet ikke leverer den rygvind og de gennembrud for danske kunstnere i USA, der retfærdiggør udgiften. 
I dag betaler Kunstrådet omkring 2,5 millioner kr. om året til DCA Gallery. Syv store danske gallerier er gået sammen om at bruge stedet til udstillinger. 
»Det er utrolig ærgerligt og en mangel på forståelse af stedet, for der findes ingen bedre beliggenhed i New York«, siger Jens Faurschou, der med sit Galleri Faurschou hører til kredsen af syv gallerister.
Hellere messer
Galleri Bo Bjerggaard er et dansk galleri, der ikke støtter op om DCA. Medejeren Morten Korsgaard mener, at støttepengene giver mere udbytte, hvis man bruger dem på kunstmesser. 
»På messer kommer 30.000-40.000 mennesker, og der bliver gjort et stort marketingarbejde. Vi får mere ud af pengene, end hvis vi sad på DCA Gallery og håbede, at nogen kom ind«, siger han. 
Når Galleri Bo Bjerggaard udstiller på messer, følger der typisk mellem 20.000 og 40.000 kr. med i støtte. Med andre ord rækker Kunstrådets 2,5 millioner kr. til mange messer - også for de gallerier, der i dag udstiller på DCA Gallery. 
Jens Faurschou bemærker dog, at Kunstrådets penge nu kan ende med at støtte børneteater, litteratur eller andre ting. Det bliver først besluttet i den kommende tid. 
»DCA handlede også om at gøre noget andet for dansk kunst end messerne. Christian Lemmerz har lige fået en aftale med et stort amerikansk galleri, fordi han gentagne gange har udstillet herovre, og vi har fået mange anmeldelser i New York Times«, siger han. 
De syv danske gallerier træder sammen sidst på måneden og diskuterer DCA Gallerys fremtid.
