Title: Nye_overgreb_pa_ytringsfriheden
Date: 2006-02-12
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Aviserne, som f.eks. Politiken, modtager hver dag masser af breve som læsere gerne vil have bragt i avisen. En masse af dem sorteres fra uden begrundelse. Andre bringes. Det bestemmer redaktøren suverænt. 
Hvad nu hvis redaktører begyndte at sige til nogle af læserbrevsskribenterne: Du kan få indlægget i avisen, men kun hvis du præciserer hvem du hentyder til i en bestemt sætning. Eller: - hvis du giver mindst et konkret eksempel på det du skriver. Eller: - hvis du giver en dokumentation for det der står dér og dér. 
Begrundelsen for dette forslag er at vi kunne få en bedre debat om samfundsforhold hvis vi fik nogle bedre debatindlæg. Og gode debatindlæg er bl.a. dem der giver dokumentation, eksempler og konkretisering. 
Som det er nu, bliver meget af mediernes debatstof tilsyneladende redigeret efter det princip at jo mere hidsige anklager man kan slynge ud, med eller uden adresse, og med eller uden dokumentation, des mere egnet er indlægget til at bringe. 
Her er et par eksempler. Først et af de nogenlunde moderate. 6.2. skrev Mette Skak, der er lektor i statskundskab ved Aarhus Universitet, dette i et læserbrev: »i debatten hører man argumenter om, at fordi muslimer er langt mere troende end andre troende, er de i deres gode ret til at overreagere«. Hvem man hører disse argumenter fra, siges ikke, men indlægget som helhed angriber »store dele af Politiken, kulturlivet og venstrefløjen«. Er det da nogle af dem der har forsvaret muslimers »gode ret til at overreagere«? I så fald: Hvem? Hvor? 
Et mere hidsigt eksempel kom fra forfatteren Mogens Wenzel Andreasen 27.12., der fejlagtigt var kommet med på en liste over forfattere som kritiserede 'tonen' i udlændingedebatten. Det var han (med rette) vred over, og han var også gal på en af listens underskrivere, Carsten Jensen, som han mente selv har været utidigt grov over for politiske modstandere. Indlægget sluttede sådan: »Hvad Carsten Jensen end måtte mene om Pia Kjærsgård, har hun ret til samme behandling i debatten som de voldsmænd, mordere, kvindeundertrykkere etc., Carsten Jensen har så travlt med at tage i forsvar«. 
Undertegnede har selv i denne klumme kritiseret Carsten Jensens måde at håne Pia Kjærsgaard på. Den er noteret. Men hvor er det lige at Carsten Jensen har taget mordere, kvindeundertrykkere etc. i forsvar? 
Det var to eksempler på velformulerede, højtuddannede debattører som skriver indlæg med visse gode pointer i, men med dårlige passager af en art som deres gamle dansklærere sikkert har mærket med rødt og skrevet 'kilde?' eller 'giv citat'. Tilsvarende kunne debatredaktøren have gjort, til stor gavn for det almene debatniveau, hvor man jo gerne havde set netop de velformulerede gå foran og demonstrere kvalitet. I stedet demonstrerer de velformulerede meget hellere det modsatte. Men hvis redaktøren nu brugte sit redaktionelle privilegium så kunne de vel lære det? 
I begge eksemplerne ser vi den mekanisme at hvis man ikke kan lide visse af en persons eller gruppes standpunkter, så tillægger man dem alle de afskyelige standpunkter man kan komme i tanker om. 
Tænk hvis debatredaktører ville knægte disse menneskers ytringsfrihed og nægte dem deres grundlovssikrede ret til at komme i avisens spalter med indlæg som tillægger andre diverse udokumenterede, afskyvækkende synspunkter? Hvilken glidebane hvis redaktører begyndte på den måde at blande sig i det publicerede stofs kvalitet! Hvad kunne det ikke føre til?
