Title: Nye_prøver_viser_ingen_tegn_pa_fugleinfluenza
Date: 2006-02-18
Article Type: Danmark
Author: Anders Emil Møller

Indtil videre holder Danmark fugleinfluenzaen fra døren. 
Smitten kom tæt på landet i onsdags, da tyske myndigheder konstaterede at en række svaner var døde af virusset H5N1 på øen Rügen tæt på den danske grænse. 
Men de første dages undersøgelser har ikke vist tegn på, at danske fugle er døde af smitten. 
Danmarks Fødevareforsknings laboratorium i Århus har hidtil analyseret 39 svaner og 11 andre fugle, og ingen af de 50 fugle har været smittet af influenzaen.
Ikke flere fugle
I dag var der ikke indleveret flere fugle til undersøgelse, og der kommer således ikke nye resultater før tidligst tirsdag, oplyser forskningschef Mogens Madsen fra Danmarks Fødevareforskning. 
Hjemmeværnet fortsætter med at samle døde fugle ind resten af weekenden langs kyststrækninger på Sjælland, Lolland og Falster. Og hvis der skulle dukke større mængder af døde fugle op, er laboratoriet i Århus klar til at trække i kitlerne.
Fortsat stor risiko
Både Fødevarestyrelsen og familie- og forbrugerminister Lars Barfoed (K) understreger, at risikoen for at fugleinfluenzaen er kommet til landet eller kommer, stadig er stor. 
Fugleinfluenzaen på den tyske ø Rügen er ikke længere end 60 kilometer fra Danmark. Samtidig kommer trækfuglene til landet i de næste to måneder, så fødevaremyndighederne opretholder det forhøjede beredskab.
H5N1 i Indien
I dag blev der fundet H5N1 i Indien, hvor 50.000 fugle er døde i løbet af få dage. I Bulgarien har sundhedsmyndighederne isoleret en mand efter, at to af hans ænder var døde af virusset. Ligesom H5N1-smitten også fortsætter med at dukke op i døde fugle. 
Frankrigs præsident Jacques Chirac meddelte i dag, at den dødelige virus nu også er kommet til landet. 
Fugleinfluenzaen er nu blevet konstateret i 24 lande verden over og har kostet 92 mennesker livet. Der er altså tale om en farlig virus, men kun med en lille risiko for at mennesker bliver smittet.
