Title: Nye_'batmobiler'_reddede_danske_soldaters_liv
Date: 2005-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

To danske soldater slap torsdag aften med overfladiske sår, da en vejsidebombe blev sprængt i luften, mens de kom kørende i en firhjulstrækker. 
 Men det kunne have gået langt værre, hvis ikke den danske lejr Camp Danevang for to uger siden havde fået nye køretøjer med bedre pansring.
Kun kvæstelser i arme og hænder
Sprængstykker fra vejsidebomben trængte ikke gennem den pansrede bund eller side på den nye firhjulstrækker, som blandt soldaterne går under navne som 'Batmobil', 'Action Man-bil' og 'Heltebil'. 
 Derfor var det kun soldaternes arme og hænder, som de lænede ud ad vinduet, der blev ramt af fragmenter fra bomben. 
 Hidtil har de danske soldater kørt rundt i firhjulstrækkere, som nok var pansret, men som ikke kunne modstå sprængstykker fra vejsidebomber.
Øget sikkerhed
Men efter, at de danske soldater i juni tre gange blev angrebet med bomber i vejkanten, blev det besluttet at sende 115 af de såkaldte Mercedes Geländewagen til Camp Danevang. 
 De nye og mere sikre køretøjer er del af en strategi om øget sikkerhed for de danske soldater, som også indeholder, at styrkerne kun forlader lejren flere ad gangen for ikke at komme i undertal. 
 Sikkerhedsforanstaltninger begrænser dog ikke de danske styrker i deres arbejde. »Vi rykker ikke ud, hvis vi ikke sikkerhedsmæssigt over for vores eget personel kan gøre det. Men det er jo kun små grupper, som kan iværksætte angreb, så med mine 480 mand vil jeg kunne være i overtal i enhver situation«, siger oberst Flemming Leth, der leder de danske styrker i Irak.
'Vi løser opgaverne'
Heller ikke Hærens Konstabel- og Korporalforening frygter, at de danske soldater ikke fortsat kan løse de fleste opgaver. 
 »Det kan da godt være, der er nogen af de lavere prioriterede opgaver, som man ikke laver i den her tid. Men jeg er ret sikker på, at vi er i stand til at løse vores primære opgaver dernede«, siger formand Flemming Nielsen.
