Title: Nye_demonstrationer_i_gaderne_i_Minsk
Date: 2004-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Hviderussisk politi er gået hårdhændet til værks over for fortrinsvis unge, som for anden dag i træk demonstrerer imod det officielle resultat af søndagens parlamentsvalg og folkeafstemning. 
»Politiet slog langt hårdere end mandag aften. Mange flygtede ind i butikker forfulgt af betjente, der låste dørene, så ingen kunne komme demonstranter til hjælp, da de blev gennembanket. 20-30 militære kampvogne blev også kørt frem. Der er færre demonstranter end mandag aften, men de får en langt hårdere medfart«, siger det danske øjenvidne Heinrich Pedersen i telefonen fra Minsk.
Valgsvindel påvist
Flere tusinde demonstrerede mandag aften imod det officielle resultat af søndagens parlamentsvalg og folkeafstemning, hvorefter ingen systemkritikere kommer i parlamentet, mens præsident Aleksandr Lukasjenko tillades genopstilling i 2006, når hans ordinære valgperiode udløber. 
»Lukasjenko tabte!«, råbte demonstranterne på Republikpladsen i det centrale Minsk, efter at uafhængige valgobservationer havde påvist omfattende valgsvindel. 
»Det var herligt at råbe sammen imod storskærmen på Republikpladsen, hvor diktatoren Lukasjenko talte om demokratiets sejr på tv«, siger den 23-årige ungdomsleder Aleksej, der i telefonen fra Minsk beder om, at hans efternavn ikke offentliggøres.
»Vi er bange«
»Vi er alle skidebange. Det var desværre ikke jævne borgere, men parti- og ungdomsaktivister, som går i gaderne. Folk er bange for at miste arbejde eller skade deres børn, hvis de demonstrerer«. 
Ifølge nogle meldinger fra Minsk var der omkring 15.000 til mandagens demonstration, men de fleste vidner, som Politiken har talt med, siger omkring 5.000. 
Demonstrationen opløstes foran hovedkvarteret for efterretningstjenesten KGB, hvis chef lovede, at ingen ville blive straffet for den »ulovlige« demonstration. 
Heinrich Pedersen, valgobservatør fra den danske organisation SILBA, så omkring 50 blive arresteret. 
»Demonstrationerne er skelsættende, for de viser, at regimet for første gang føler sig presset af især de unge«, siger han.
Oppositionsleder anholdt
Leder af borgergruppen og netavisen Charter'97, Dsjmitrij Bandarenka, skriver: 
»Folk i hele verden reagerer altid på valgresultater ved at gå i gaderne. Nogen udtrykker glæde, andre protesterer. I Hviderusland var der på trods af det 'fantastiske' resultat for Lukasjenko ingen spontane udtryk for glæde over diktatorens 'sejr'. Myndighederne arrangerede heller ingen møder til støtte for Hvideruslands hersker. Måske husker de Rumænien, hvor folk, der var drevet sammen som kvæg for at støtte Nicolae Ceausescu, pludselig blev rygraden i en folkelig revolution«. 
Oppositionsleder Antatolij Lebedko siger: 
»Folk er bange. De mange på gaderne ved, at millioner sidder hjemme og taler om, at valget ikke gik ordentlig til. Men der er en psykologisk barriere, for de tror ikke, at de tilhører et flertal«. 
Kort efter at Politiken talte med Lebedko blev han arresteret, ifølge en funktionær ved den amerikanske ambassade i Minsk, der har talt med oppositionslederens søn. 
Ungdomslederen Andrej siger til spørgsmålet om oppositionen fortryder, at den ikke boykottede valget som i 2000: 
»Nej. Boykot hører fortiden til. Det var meget vigtigt, at kandidater for oppositionen var rundt i landdistrikter, hvor folk kun ser Lukasjenkos tv. Uden andre informationer tror de ikke, at der er alternativer til Lukasjenko. I de sidste to måneder har de set og hørt om alternativer. Det var en mindre krig med lokale myndigheder, men en krig som blev vundet, for vi fik folk i provinsen i tale«. 
Demonstranterne trak væk ved ottetiden i aften. Det er uvist, hvor mange der blev arresteret. 
»Men jeg så fem store busser kørt væk fyldt med arresterede demonstranter«, siger Heinrich Pedersen.
