Title: Nye_demonstrationer_efter_amerikanske_indrømmelser
Date: 2005-05-27
Article Type: Internationalt
Author: Matias Seidelin

Efter flere ugers heftig debat oplyste USA's forsvarsministerium Pentagon fredag, at fangevogtere og tolke har »mishandlet« Koranen i den amerikanske fangelejr på Guantánamobasen på Cuba. 
Sagen tog fart, da det ansete amerikanske nyhedsmagasin Newsweek i forrige uge skrev, at en koran var blevet skyllet ud i lokummet på Guantánamobasen.
Historien trukket tilbage
Oplysningen førte til heftige protester i Afghanistan, hvor 16 mennesker blev dræbt under antiamerikanske demonstrationer. 
Senere trak Newsweek historien tilbage, da kilden - brigadegeneral Jay W. Hood - pludselig fortalte, at han huskede forkert. Fredag oplyste den samme brigadegeneral, at Pentagon ikke havde fundet beviser for, at Koranen var blevet skyllet ud i lokummet.
Afskediget
Til gengæld sagde han, at en soldat blev afskediget for at have skændet Koranen, mens en anden fik en reprimande. 
Brigadegeneralen ønskede ikke at uddybe, hvad sagerne drejer sig om. 
USA tilbageholder i øjeblikket 600 terrormistænkte muslimer på Guantánamo på ubestemt tid.
Nye demonstrationer
Oplysningerne fra Pentagon førte til nye demonstrationer i Bangladesh, Egypten, Indonesien og Pakistan. Muslimske talsmænd har sagt, at demonstrationerne vil fortsætte og sprede sig til Europa og USA. 
Allerede i 2002 - kort efter, at Guantánamobasen blev oprettet - gjorde det amerikanske forbundspoliti, FBI, opmærksom på, at fanger havde fortalt om, at Koranen blev skændet - og at det kunne blive et problem. 
Det fremgår af stribevis af afhøringsrapporter fra FBI, som den amerikanske borgerrettighedsorganisation ACLU offentliggjorde torsdag. Også Internationalt Røde Kors gjorde dengang opmærksom på problemet.
Det Hvide Hus: Fanger trænet i løgn
Ifølge FBI-dokumenterne har en enkelt fange løjet om, at han var blevet slået, ligesom oplysningerne om, at en koran var blevet smidt gulvet, viste sig at være usande. 
Samtidig har Det Hvide Hus sagt, at fangerne på Guantánamo er oplært i al-Qaeda-træningslejre til at lyve under afhøringer. 
Men allerede i 2003 indskærpede Pentagon i et direktiv, at soldaterne skulle behandle Koranen med respekt.
Fangeoprør
Den danske Guantánamofange, Slimane Hadj Abderrahmane, har tidligere over for Politiken omtalt, hvordan fængselspersonale smed Koranen på gulvet og tog den fra fanger, som ikke ønskede at samarbejde med USA. 
I januar 2003 var situationen ifølge Abderrahmane så tilspidset, at USA frygtede et regulært fangeoprør. 
For at få styr på situationen rykkede teams iført kampuniformer og tåregas ind i cellerne, hvor fangerne blev presset til at ligge med hovedet ned i gulvet.
Reprimande
Tidligere har Pentagon givet en reprimande til en kvindelig soldat for at smøre sine hænder ind i en rød masse, som hun sagde var menstruationsblod. Bagefter rørte hun en muslimsk fange, mens hun tog sig selv i skridtet. 
Optrinnet foregik under en afhøring af en fange, som nægtede at tale. 
I sidste uge krævede Afghanistans præsident, Hamid Karzai, at USA omgående løslod fangerne på Guantánamo. 
Ifølge FBI har fanger i amerikansk varetægt fortalt, hvordan de blev slået og seksuelt misbrugt af amerikanske soldater i Afghanistan, inden de blev overført til Guantánamobasen.
Banket til døde
Samtidig har den amerikanske avis New York Times omtalt en 2.000 siders lang rapport fra Pentagon, som viser, at mindst to fanger er blevet banket til døde af amerikanske soldater i Afghanistan. 
Det fik i sidste uge menneskerettighedsorganisationen Amnesty International til at kalde Guantánamobasen for »amerikanernes Gulag« 
På et pressemøde i Washington afviste talsmanden i Det Hvide Hus, Scott McClellan, beskyldningerne. 
»USA står i spidsen, når det gælder om at forsvare menneskerettigheder og promovere menneskelig værdighed«, sagde han.
