Title: Nyheder_i_stort,_mellem_og_smat
Date: 2005-06-24
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Forvent teknik - og priser - på niveau med et rumskib, når den nye topmodel fra Mercedes, S-klassen, kommer i ny udgave til efteråret. 
Det er en statelig bil, der fås i to længder: den 'normale' på 5,08 meter og den lange på 5,21 meter. Der er næppe problemer med benpladsen i hverken den ene eller den anden model. 
Den nye model kan leveres med mængder af ny teknik, men på nuværende tidspunkt er det svært at se, hvor meget af det, der bliver standard, og hvor meget der skal betales ekstra for. Mercedes plejer dog at tage sine udstyrsdetaljer dyrt betalt. 
Men vi tror på, at alle versioner af S-klassen vil have en computerinspireret betjening af de fleste funktioner i kabinen. Altså noget med en drejeknap mellem sæderne, der styrer et utal af menuer i stil med BMW's iDrive, som ikke har vakt begejstring overalt. Derfor har Mercedes dubleret med normale knapper i midterkonsollen til det meste. 
Bilen kan også fås med en særlig kortdistanceradar, der skulle reagere på forhindringer, der pludselig dukker op foran bilen. Pre-Safe, der sanser, når bilen opfører sig på en måde, der kunne tyde på, at en ulykke er ved at ske, strammer sikkerhedsseler og råber 'Giv agt' til bilens airbags. Et system, der hedder Parking Assist, skulle mindske risikoen for parkeringsskader ved lav fart. Et infrarødt kamera kan kaste et billede af vejen langt forude op på en skærm i midterkonsollen og derved gøre det nemmere at få øje på forhindringer under kørsel i mørke. 
Og så er bagagerummet vokset med 60 liter. 
Til en start fås kun to modeller, S 350 og S 500. Flere versioner følger i rapt trav. Prislisten på en Mercedes S-klasse starter i dag ved 1.370.000 kroner.
Nr. 3 fra Seat
Seatfolkene i Spanien er tilsyneladende så forelskede i deres nye designkoncept, at de nu præsenterer en tredje model, der minder så meget om de to foregående, at det er svært at se forskel på dem. 
Den nye er Leon, de to tidligere er Altea og Toledo. 
Leon skal være den sportslige i trioen, hvor Altea er den familievenlige og Toledo den mere traditionelle. Leon har en mere coupeagtig stil, og man bemærker en detalje som de skjulte håndtag til bagdørene - en detalje, der stammer fra Alfa, som dog har forladt den igen på den nyeste 159, som man i øvrigt kan se på siden overfor. 
Seat Leon kommer til Danmark i løbet af efteråret. Udstyret vil omfatte bl.a. ESP-system samt en anordning, der sørger for at holde skivebremserne tørre i regnvejr, hvilket skulle sikre hurtigere reaktion ved en katastrofeopbremsning. 
Priserne er endnu ikke meddelt, men mon ikke man lige skal over på den anden side af 200.000 kroner for at få basismodellen med en motor på 1,6 liter og 102 hk.
Franskmand vokser
Egentlig er det lidt forkert at betegne den nye Renault Clio III som en lille bil, for den vokser faktisk 22 centimeter i længden i forhold til den nuværende Clio II. 
Det skulle især betyde stærkt forbedrede pladsforhold på bagsædet, hvilket også er tiltrængt. De seneste modeller fra Renault - f.eks. Scenic og Modus - har digitale instrumenter samlet i midten, men i Clio holder man fast i et helt traditionelt design med runde instrumenter med visere lige foran føreren, og desuden kan bilen fås med alverdens udstyr, både på komfort- og sikkerhedsfronten. ESP-system bliver sandsynligvis standard i Danmark. 
Mindste benzinmotor bliver på 1,2 liter og 75 hk, men bilen fås også med 100 og 115 hk samt dieselmotorer med mellem 70 og 105 hk. I dag fås en Clio II fra cirka 133.000 kroner, men det vil være helt håbløst at gætte på, hvad den nye vil koste. Men den bliver nok dyrere. 
allan.graubaek@pol.dk
