Title: Nyhedslemmingernes_trivielle_svulmesyge
Date: 2005-04-03
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

Det bedste man kan sige om gårsdagens eventyrligt oppustede Danish Discount Show fra Parken er, at det nu er overstået. Gid man kunne konstatere det samme om mediernes dækning af H.C. Andersens 200-års fødselsdag. Men den er først lige begyndt. Fra og med i går blev et års uendelig strøm af optakts- og forskræpsnyheder om HCA-fejringen afløst af et nyt års nyheder om det samme. Forskellen er, at vi ikke længere befinder os lige før Andersens fødselsdag - næh, nu er vi midt i selve 200-året. Der er satans til forskel. Så i jubilæumsåret vil offentligheden blive asfalteret med nye feature-, baggrunds- og portræthistorier om digteren, de bizarre pr-ambassadører og aktiviteterne rundt om i alverdens børnehaver og klasselokaler. 
Den stakkels nationaldigter er offer for den særlige danske variant af den redaktionelle elefantiasis. Den journalistiske svulmesyge, der indebærer, at alt småt skal gøres stort, alt stort gøres endnu større - og det største gøres abnormt. Som så mange andre store begivenheder og hændelser får hans fødselsdag derfor lov til at vokse sig ekstrem og miste alle reelle proportioner i hænderne på landets nyhedsskræddere. Fordi kvantitet forveksles med kvalitet og form med indhold. 
Vi så det med det netop overståede folketingsvalg, som nyhedsmedierne dækkede så historisk massivt, intenst og på alle tangenter, at vælgerne faktisk mistede interessen. Vi så det - uden sammenligning i øvrigt - med den asiatiske tsunami, der beslaglagde hele det offentlige rum så længe, at der i befolkningen desværre indtraf en katastrofetræthed. Og vi ser det hver eneste uge, når det, der til forveksling ligner tilforladelige døgnnyheder - et mord i København, en dansk fodboldspillers klubskifte eller en ministerægtefælles problemer med rudekuverterne - gøres til genstand for spaltekilometer af analyser, reportager, interview, analyser og voxpopper. Det samme stof i alle landsdækkende medier, i samme formater og i samme enorme omfang. 
En årsag er selvfølgelig, at det i et så lille sprogområde som Danmark er begrænset med reelle nyheder. Det er ikke så tit, vi oplever folketingsvalg, jyder i Real Madrid eller virkelige breaking news som missilangreb eller meteornedslag. Nyhedsmedierne - dem alle sammen - må derfor satse maksimalt, når 73 borgere samles foran rådhuset i Værløse. Reportere på stedet. Interview med initiativtageren - ham i midten, med den store fakkel. Portræt af hans samleverske. For hvad dælen skal man ellers hælde på siderne i morgendagens avis? Ja, hvad ellers? 
Hvis medierne prøvede at vende nyhedssnuderne andre veje end ind mod Ritzaurullen i nationalrundkredsens midte kunne de - og nyhedsbrugerne - måske få et alternativ. Det ville måske endda gøre det muligt for aktørerne i mediebranchen at konkurrere på andet end at have den største, dyreste og mest omfattende dækning af døgnets, månedens, årets strøm af mere eller mindre forudsigelige og iscenesatte begivenheder. 
De danske nyhedsmediers massive lemmingevandringer efter de samme trivielle historier skyldes jo ikke bare, at den lille nation er fattig på objektive nyheder. De skyldes snarere, at nyhedsjournalisterne er fattige på fantasi - og at de er underlagt chefer med meget stort behov for at kunne fremvise den største ... redaktionelle satsning. 
HCA-showet i går - og mediernes forskræp til det - var lige præcis dét: svulmende stort. Men intet andet. Som sådan har det sikkert både tilfredsstillet pr-folkene bag og de nyhedsmedier, der har båret det frem. Landets trætte læsere, seere og lyttere ville kunne fortælle dem, at gørelsen - i hvert fald på dette ene punkt - er vigtigere end størrelsen.
