Title: Nyheder_døgnet_rundt_pa_dansk_tv
Date: 2005-08-08
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

15. august propper både DR og TV 2 en ekstra nyhedsudsendelse ind på sendefladen. Også om eftermiddagen - på TV 2 klokken 14 og på DR klokken 15 - skal danskerne opdateres om, hvad der sker i Danmark og verden. 
I dag bliver tv-seerne fodret med dobbelt så mange nyheder som for ti år siden, viser tal fra Gallup, udarbejdet af DR's medieforskning. I hvert fald, hvis man kigger på, hvor mange timer nyhedsudsendelserne fylder på et helt år.
Støt stigning
Mens DR i 1995 viste knap 405 timer nyheder om året, optog kanalens tv-aviser i 2004 730 timer. Stigningen har været støt bortset fra 2002 og 2003, hvor nyhedsudsendelserne fyldte hele 1.000 timer af programfladen. 
På TV 2 er antallet af timer, som bliver brugt på nyhedsudsendelser, steget fra 307 timer i 1995 til 644 timer i 2004.
Ikke fordi der sker mere
Forklaringen er ikke nødvendigvis, at der i forhold til for ti år siden sker meget mere ude i verden, som danskerne bør vide. 
Til gengæld forventer tv-seerne at blive opdateret om de nyheder, der nu engang er, flere gange i døgnet. Derudover er programfladen både på DR og TV 2 blevet udvidet gevaldigt de seneste ti år, og det har givet mulighed for at placere flere nyhedsudsendelser i løbet af dagen. 
»Tv bliver i dag i højere grad brugt som radio, når det gælder nyheder - det vil sige, at folk tænder for det døgnet rundt. Seernes nyhedsbehov er blevet mere spredt, de ser nyheder på forskellige tidspunkter og ikke kun om aftenen, som det var tilfældet tidligere. For det samlede nyhedsforbrug stiger ikke, selv om der kommer flere nyhedsudsendelser«, forklarer nyhedsdirektør i DR Lisbeth Knudsen.
Verden er blevet mindre
I dag har DR nyhedsudsendelser fra 6.30 om morgenen til 22.30 om aftenen, fordelt på DR 1 og DR 2. Med den nye nyhedsudsendelse om eftermiddagen sender TV 2 nyheder fra 7 til 10 og derefter klokken 12, 14, 16, 18, 19 og 22. 
»Stigningen fra 1995 kan virke voldsom, men den er fuldstændig naturlig«, siger souschef hos TV 2-Nyhederne Lotte Mejlhede. 
»Det er ganske enkelt, fordi verden er blevet mindre. Især efter 11. september er interessen for det internationale stof steget betydeligt. Danskerne er blevet mere nyhedssultne - der er kommet et helt andet ønske om at 'følge med'«, siger Mejlhede. 
Hun mindes, at der lød et ramaskrig, da radioen indførte timenyheder. Folk spurgte, hvorfor det nu var nødvendigt. Og da TV 2 indførte morgennyheder, blev tv-stationen bebrejdet, at den var amerikaniseret. 
»Men folk så morgennyhederne, så der var altså et behov«, siger Lotte Mejlhede.
Breaking News
Lisbeth Knudsen er enig i, at tv-seerne i dag har en helt anden forventning om, at tv-stationerne kan levere billeder fra en begivenhed, så snart den er sket. 
»Tv-seerne har en forventning om, at 'Breaking News' ikke kun er noget, radioen beskæftiger sig med. Tv skal også være med. Når bomber springer i London, så forventes det, at DR ikke kun leverer lyd, men også billeder. Det stiller krav til vores nyhedsberedskab, for det betyder, at vi skal kunne rykke på ti minutter. Hvis vi ikke gør det, kan vi se, at folk trykker over på en af de udenlandske nyhedskanaler for at følge med i begivenhederne«, siger Lisbeth Knudsen.
24-timers nyhedskanal
Hun mener, at danskerne er parate til en 24-timers nyhedskanal på dansk. Og hun er sikker på, at den vil blive en realitet inden for de kommende fem år. 
»Jeg har svært ved at se, at behovet ikke er der. Men lige nu er det økonomi og teknik i forhold til at distribuere den, der holder os tilbage. Efterhånden som det jordbaserede digitale sendenet bliver udbygget, vil det være muligt«, siger nyhedsdirektøren.
