Title: Nynazister_med_i_fælles_tysk_højrefront
Date: 2004-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Tysklands højreradikale mobiliserer. På NPD's årsmøde i Leinefelde i den østlige delstat Thüringen i weekenden befæstede det ekstremistiske parti sit samarbejde med broderpartiet DVU og øgede dermed chancerne for, at en 'højrefolkefront' kan komme i Forbundsdagen ved valget i 2006. 
Samtidig blev en kendt nynazist, Thorsten Heise, med stort flertal valgt ind i NPD's landsledelse. 
Heise har adskillige alvorlige voldsdomme bag sig. Han bringer omkring 170 'Kammeratforeninger' med i alt 3.000 kampberedte medlemmer med sig ind i NPD, der skønnes at have 5.000 medlemmer i forvejen.
Afstår fra valg
På årsmødet afstod DVU samtidig fra at stille op ved delstatsvalget til februar i Slesvig-Holsten til fordel for NPD, der anses for at være så godt som nynazistisk i denne delstat, der ligger op til den danske grænse. 
De to partier delte ved valgene i september Sachsen og Brandenburg imellem sig. NPD fik 9,2 procent af stemmerne i Sachsen, men DVU fik 6,1 procent i Brandenburg. Begge er følgelig repræsenteret i de to delstaters landdage.
Illegitim
NPD's årsmøde genvalgte med 88 procent af sine stemmer Udo Voigt som partileder. Voigt har styret NPD siden 1996. Han blev i september stævnet af justitsmyndighederne i Berlin for at have forhånet den tyske stat og dens symboler. 
Voigt kalder Forbundsrepublikken for et »illegitimt system«, som skal afskaffes »gennem en revolutionær forandring«. Både den tidligere Forbundsrepublik og DDR var efter Voigts mening »vasalstater« for henholdsvis USA og Sovjetunionen. Han anser Hitler for en stor statsmand, der dog må bære ansvaret for Tysklands nederlag i Anden Verdenskrig.
Gæstetaler på årsmøde
På dette punkt synes der at være en behersket uenighed med DVU, der styres almægtigt af den 70-årige Gerhard Frey fra München. Frey tjener sine penge ved en omfattende forlagsvirksomhed, der holdes kørende med statsligt finansierede partibidrag til de folk, han har fået valgt ind i lokale landdage. 
Frey betonede i en gæstetale på NPD's årsmøde, at man »måtte lægge den største mulige afstand til nazisme og nynazisme«. 
Det synspunkt er det dog svært at få bekræftet, hvis man besøger hjemmesiden for Freys vigtigste publikation National Zeitung. Her diskuterer man f.eks. stadig 'jødespørgsmålet' med stor ihærdighed, ligesom der direkte og indirekte advares mod en jødisk verdenssammensværgelse. 
Frey tog også afstand fra Voigts tanker om at omstyrte det tyske samfund, men han ser gerne mere direkte demokrati.
Højrefolkefront
NPD og DVU er foreløbig blevet enige om et valgsamarbejde. Men da man ikke kan stille op til forbundsdagsvalg i listeforbund, skal de to højreradikale partier slå sig sammen til et enkelt parti, muligvis under betegnelsen Højrefolkefronten. Begge partier er stærkt fremmedfjendske og støtter parolen 'Tyskland for tyskere'. 
De to partier har overtaget CDU-lederen Angela Merkels nu opgivne idé om en underskriftsindsamling mod Tyrkiets eventuelle medlemskab af EU. 
Det ventes, at udbrydere fra det tredje højreparti Republikanerne vil slutte sig til NPD-DVU-aksen. Republikanernes tidligere næstformand Frank Rohleder blev således indvalgt i NPD's landsledelse.
