Title: Nynne_pa_universitetet
Date: 2005-02-17
Article Type: Bøger
Author: Stine Behrendtzen

Figuren Nynne fra 'Nynnes dagbog' er rykket ind på universitetet og er blevet forskningsobjekt. 
I går inviterede 'Center for Kvinde- og Kønsforskning' til seminaret 'Kærlighed på kryds og tværs' på Københavns Universitet.
Reflekterer forestillinger
På seminaret var der blandt andet et oplæg om 'Kærlighed og seksualitet i Nynnes Dagbog' af mag.art. og ph.d. i nordisk litteratur Annemette Hejlsted. 
»Når jeg har valgt at undersøge 'Nynnes Dagbog', er det, fordi den har mange læsere og derfor reflekterer nogle af forestillingerne om sex og kærlighed i det moderne samfund«, begyndte Annemette Hejlsted sit oplæg, for de omtrent 50 interesserede, der var mødt op.
Passivt begær
Nynnes dagbog begyndte som en serie i Politiken og er siden blevet til to bøger. 
Oprindelig blev den skrevet af journalisterne Annette Vestergaard, Henriette Lind og Lotte Thorsen. Anden runde stod de sidstnævnte to skribenter alene for. 
For Annemette Hejlsted er dagbøgerne et interessant forskningsobjekt, fordi de har et feministisk perspektiv og bryder med den traditionelle forestilling om den rigtige kvinde: 
Hun har som regel »lange ben, lav uddannelse og et passivt begær efter maskuline mænd«.
Danser på bordene
Nynne er et alternativ, mener Annemette Hejlsted. »Hun har flere forskellige partnere og nogle gange flere på én gang«. 
»Hun er aktiv og opsøgende men inkompetent til mange af de traditionelle kvindelige dyder. Eksempelvis kan hun ikke finde ud af at lave en adventskrans«, fortæller hun under latter fra salen og tilføjer »og så skejer hun ud, drikker sig fuld og danser på bordene«. 
Annemette Hejlsted er dog ikke begejstret, når Nynnes mænd har bedre stillinger end Nynne selv. »Det fastholder Nynne i en af de stereotype skildringer af kvinden, hvor manden har en mere prestigefuld placering i samfundet«.
Nyfeminisme
Ifølge Annemette Hejlsted er Nynnes dagbog et eksempel på en bølge af nyfeministisk litteratur. Den har igennem de sidste ti år med blandt andet Liza Marklunds femikrimier og Helen Fieldings 'Bridget Jones Dagbog', indtaget en stærk placering i den moderne kvindelitteratur. 
»Det er igen blevet o.k. at være feminist, bare på en anden måde end tidligere. Budskabet er anderledes, det er mere individuelt og så er det i orden at være sexet samtidig.« 
Hun beskriver feminismen anno 2005 som en retning, der er »mere jordnær« end halvfjerdsernes. »Bogen tager betingelserne for hverdagslivet alvorligt, men reflekterer over dem. Nynne vil ikke finde sig i, hvad som helst«.
