Title: Nyrup_bliver_væk_fra_S-kongres
Date: 2005-09-08
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Når Helle Thorning-Schmidt på lørdag aflægger beretning på sin første kongres som formand for Socialdemokraterne, bliver det uden hendes markante støtte fra formandsvalget, Poul Nyrup Rasmussen, blandt tilhørerne. 
»Det er et kalenderspørgsmål. Jeg kan ikke nå det. Der er møde i World Progressive Forum i Milano med 30.000 mennesker«, siger Poul Nyrup Rasmussen.
Aukens dårlige knæ
Og Nyrup er ikke den eneste tidligere S-formand, der er forhindret. Svend Auken har netop gennemgået en knæoperation, der tvinger ham til at holde sig i ro. 
Helle Thorning-Schmidts forgænger som formand, Mogens Lykketoft, vil derimod være til stede. Ganske vist er han på rejse i Kina, som egentlig var skemasat til at vare hele weekenden. 
»Men hvis jeg blev væk, ville I sikkert skrive en masse om, at det så mærkeligt ud, så jeg kommer«, siger Lykketoft med et smil i stemmen i telefonen fra Kina.
Ritt holder tale
Ritt Bjerregaard deltager i kongressen, og som spidskandidat til posten som overborgmester i København skal hun også holde tale. 
For Helle Thorning-Schmidt kan Nyrups og Aukens fravær være en stor fordel, vurderer flere S-kilder. Dermed mindskes risikoen for, at kongressen bliver præget af debatten om partiets årelange fløjkrig.
Kold luft
Særligt Poul Nyrup Rasmussen risikerede at blive omgivet af kold luft, hvis han dukkede op i Aalborg. Han var stærkt medvirkende til at sikre Helle Thorning-Schmidt sejren i formandsopgøret med Frank Jensen, da han midt i valgkampen gik ud med en meget skarp kritik af Frank Jensens evner som leder. 
»Frank Jensen har været en habil og udmærket minister, men derfra til at være statsminister og partiformand er der et spring. Min konklusion er derfor, at det går ikke«, sagde Nyrup i marts. 
Den svada mod en partifælle, som Nyrup selv havde udpeget til minister, vakte megen vrede i partiet. Selv afviser Nyrup, at hans afbud har noget som helst med formandsvalget at gøre.
Ikke noget show
»Alt det pjat er folk vokset fra. Det er et rent praktisk spørgsmål, så du skal ikke gøre noget show ud af det«, siger Poul Nyrup Rasmussen, der ved sidste års kongres mødte op og holdt en brandtale med sine godt 400.000 stemmer fra europaparlamentsvalget i ryggen. 
World Progressive Forum (WPF) er et initiativ under paraplyorganisationen for europæiske socialdemokratier, PES. Poul Nyrup Rasmussen er formand for såvel PES som WPF. 
Mødet i Milano, der finder sted samme weekend som S-kongressen, har Afrika som fokus og byder på taler af en lang række fremtrædende socialdemokrater fra hele verden. 
Lørdag aften bliver den store kongresfest også uden en række fremtrædende socialdemokrater. Navne som Lykketoft, Frank Jensen, Mette Frederiksen, Pia Gjellerup og Lene Jensen bliver nemlig alle afhentet i en bus for at køre til Brovst og deltage i Ole Stavads sølvbryllup.
