Title: Nyrup_hjalp_ikke_Lykketoft
Date: 2005-03-11
Article Type: Danmark
Author: Tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) nægtede at hjælpe Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, da det så allerværst ud under valgkampen, skriver politik.tv2.dk. 
Blot to dage før valgdagen prøvede partisekretær Jens Christiansen forgæves at få Mogens Lykketoft med til en cafe-brunch sammen med Helle Thorning-Schmidt og Poul Nyrup Rasmussen. Men Poul Nyrup Rasmussen afviste. 
Den tidligere socialdemokratiske formand ville ikke optræde sammen med Mogens Lykketoft - heller ikke hvis det kunne hjælpe partiet, der stod dårligt i meningsmålingerne. Ny dokumentarfilm
Instruktør Christoffer Guldbrandsen fra Cosmo-Film beskriver i sin kommende dokumentarfilm om Mogens Lykketoft, hvordan partiets administrative topchef Jens Christiansen til sidst måtte melde pas overfor Mogens Lykketoft i bestræbelserne på at få ham med til et møde med Poul Nyrup Rasmussen. 
I dokumentarfilmen ser man, hvordan Mogens Lykketoft og hans spindoktor Morten Boje kører rundt på den københavnske vestegn blot to dage før valget, hvor Mogens Lykketoft skal dele roser ud. 
Imens Mogens Lykketoft smiler og deler roser ud til vælgerne, forsøger Morten Boje og partisekretær Jens Christiansen ihærdigt at få Mogens Lykketoft med til Poul Nyrup Rasmussen og Helle Thorning-Schmidt-mødet på Cafe Livida på Østerbro. Behøver ikke tale sammen
Et vigtigt møde, som på overfladen skal vise, at partiet er samlet og den gamle strid mellem Mogens Lykketoft og Poul Nyrup Rasmussen er lagt på is. 
I forsøget på at overtale Poul Nyrup Rasmussen, får han at vide, at ham og Mogens Lykketoft ikke behøver at tale sammen. 
Som så ofte før med Poul Nyrup Rasmussen vælger han ikke at svare på forslaget, og da den tidligere partiformands afvisning efterhånden står klar for Mogens Lykketofts nærmeste rådgivere, ringer Morten Boje til sidst til Jens Christiansen. Vil ikke se sin banemand
»Men betyder det, at Nyrup ikke vil optræde sammen med Mogens?«, spørger Morten Boje. 
»Ja», svarer Jens Christiansen: 
»Nyrup vil ikke se Mogens«, lyder det kontante budskab. 
Både Helle Thorning-Schmidt og den skattepolitiske ordfører - og Nyrup-støtte - Henrik Sass Larsen er inde over som mæglere, men Poul Nyrup Rasmussen er fast i sin beslutning. Han vil ikke mødes med den mand, der væltede ham som formand.

