Title: Nyrup_Rasmussens_sejr_over_Berlusconi
Date: 2004-10-30
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Sejren har mange fædre, mens nederlaget er forældreløst, bemærkede en fransk general, der havde vundet et stort slag, engang. Det var nærmest omvendt på Europaparlamentets historiske møde i Strasbourg i onsdags. 
Der var mange tabere. Først og fremmest de europæiske regeringschefer, der blev sat på plads af parlamentet. De fik følgende ord med på vejen af den mest europæisk sindede og erfarne af dem, Luxembourgs ministerpræsident Jean-Claude Juncker: »Når de europæiske regeringer udpeger deres kommissærer, skulle de tænke mere europæisk og mindre på deres nationale interesser«. 
Dernæst naturligvis José Manuel Barroso. Og dog. Han har ganske vist endnu en gang vist sig mere smart end klog. Men han kan blive klogere af den nye erfaring, også klog nok til at drage fordel af nederlaget ved at indse, at han nu er styrket i sine forhandlinger med de europæiske regeringschefer om placeringen af de mindre velegnede kommissærkandidater, de har sendt ham på halsen. 
I så henseende har han allerede fastslået, at der ikke kan være tale om at vende tilbage med den omstridte italiener Rocco Buttiglione som retskommissær. Mens Barroso så helt bort fra Frankrigs og delvis fra Tysklands forslag, hvad de ikke har glemt ham, imødekom han et udtrykkeligt ønske fra Berlusconi om at få netop denne post til Buttiglione. Den italienske presse har ikke haft svært ved at regne ud hvorfor. Med alle de mellemværender, Berlusconi har haft med det italienske retsvæsen, var det ham om at gøre at sikre sig »den rigtige« mand på denne plads i Bruxelles. I Italien har han kunnet gardere sig mod retsforfølgelse i alle sine tvivlsomme affærer ved lovgivning. Den går ikke i EU. Så hvis man skal udpege en enkelt taber, må det blive den mest hensynsløse magtmisbruger i Den Europæiske Union, Silvio Berlusconi. 
Når det drejer sig om sejrherren, var det vor egen Poul Nyrup Rasmussen, BBC's Europæiske Program valgte at holde mikrofon for efter det stormfulde opgør i Strasbourg. Det var i hans egenskab af formand for Det Europæiske Socialdemokrati. Det havde leveret hovedstyrken i den koalition, der tvang den selvsikre Barroso til tilbagetog. 
Selv om Buttiglione's egentlige banemand var den franske liberale formand for retsudvalget Jean-Louis Boulanges, kom afgørelsen til syvende og sidst til at ligge hos de liberale, var der i det mindste ikke kommet noget ud af stormløbet, hvis ikke det var lykkedes at holde sammen på socialdemokraterne trods pres fra både Berlin og London. Om end man har svært ved at forestille sig, at Tony Blairs perleven Peter Mandelson har været særlig henrykt ved udsigten til at skulle sidde i kommission sammen med Buttiglione. 
I hvert fald var det i BBC Nyrup, der fik lov til at optræde i rollen som Mirabeau, hvis man vil følge det franske Børsen, La Tribune, der har svunget sig op til at sammenligne den store dag i Strasbourg med det berømte nationalforsamlingsmøde i 1789, hvor den grimme greve startede den franske revolution ved at slynge sine skolebogsklassiske ord i synet på kongens forfjamskede udsending: »Vi er her ifølge folkets vilje og viger kun for bajonetterne«. 
Med alle sine personlige stemmer er Nyrup uomtvisteligt i Strasbourg ifølge folkets vilje, og til BBC sagde han, at »en ny æra« nu er begyndt, hvor »de europæiske regeringer hele tiden må følge alvorligt med i, hvad der foregår i det europæiske parlament«. 
Parlamentet har nu i det mindste givet Barroso en udmærket anledning til at prøve på at skille sig af med nogle af de kommissærer, han helst ville have undværet. Ungareren Laszlo Kovacs, der under høringerne klart afslørede sin mangel på kvalifikationer til at beklæde den post som energikommissær, der var tiltænkt ham. Ingrida Udre fra Letland, der var udset til at tage told og skat. Ifølge tysk presse har hun haft lovlig tætte forbindelser med russiske energiinteresser. Desuden har hun ved tidligere lejligheder erklæret sig for euroskeptisk. Så om igen. 
Foruden indflydelsen på kommissionens sammensætning har parlamentet opnået tre resultater ved sin beslutsomme optræden: Det har vakt offentlighedens interesse. Det har styrket sin magt i den europæiske trekantstruktur. Det har vist sig at være det organ, hvori man tænker mest europæisk. Holdningerne gik på tværs af landegrænserne, var kun i ringe omfang bestemt af nationale hensyn. 
Endvidere har det ved høringerne vist, at det besidder en række politikere, der forener stor erfaring og indsigt i EU's problemer med et seriøst europæisk engagement. Med styrket selvtillid kan parlamentet forberede sig på en anden stor opgave, som man hidtil ikke har talt højt om, at sørge for, at den korruption og nepotisme, der er arven efter en kommunistisk fortid og dens kynisme, ikke breder sig til de europæiske institutioner og løsningen af de opgaver, de påtager sig. 
De såkaldte whistleblowers, der har fløjtet, når de opdagede urent spil, har ikke været særlig velsete i EU. Nogle af dem har nu fået plads i parlamentet. Andre vil gøre klogt i at søge kontakt med det. Afsløring af skandaler giver god presse. Under forudsætning af, at man også holder øje med, at pressen ikke får mundkurv på i de lande, der har lovet at respektere Københavnskriterierne for demokratiske normer.
