Title: Nysseligt
Date: 2005-11-11
Article Type: Anmeldelser, cd-jazz
Author: Boris Rabinowitsch

Hvad har altsaxofonisterne Art Pepper, Lee Konitz og Paul Desmond til fælles? 
Jo, de har alle tre tjent som inspiration for deres danske instrumentkollega Jens Søndergaard, hvad denne på ingen måde lægger skjul på. Men her standser det ikke. 
For der melder sig endnu flere associationer, mens man lytter til hans nye cd, hvor han høres i selskab med pianisten Nikolaj Hess, bassisten Lennart Ginman og trommeslageren Carsten Dahl. 
I Dexter Gordons ' The Panther' lyder det næsten, som om Søndergaard havde en tenorsaxofon imellem hænderne, understreget af den mørkt farvede, støvede tone, han spiller med på altoen, og den vægt, han her lægger i sine fraseringer. 
Og som jeg hører ham spille klarinet i balladen 'These Foolish Things', kommer jeg uvilkårligt til at tænke på Lester Young. Det er fremragende, og også på sit tredje instrument, barytonsaxofonen, leverer han en smuk indsats i You've Changed'. 
Hvad jeg synes mindre om, er de overflødige pyntetoner og dobbelte ansatser, Søndergaard med mellemrum tilkringler sit spil med, og som kan få det til at fremtræde som alt for nysseligt - for ikke at sige sødladent. 
Det kommer en ikke særlig vellykket reharmoniseret udgave af 'Do You Know What It Means To Miss New Orleans' til skade. Og for at blive ved indvendingerne, så er en forjaget udgave af Art Peppers blues 'Mr. Yohe', med især Dahl i en uheldig rolle, en ren forbier, og heller ikke Etta Camerons overspændte sang i to numre opleves som nogen gevinst. 
Omvendt tæller cd'ens kvaliteter stærkt. Ikke mindst Hess svarer for en række fornemme indsatser. Han har en evne til at formulere sig med en slående enkelthed, og den kommer mesterligt til udtryk i førnævnte 'These Foolish Things' og 'You've Changed' til Ginmans levende akkompagnement. 
Og for at nævne endnu et af cd'ens højdepunkter, så er det Søndergaards og Hess' duospil i 'Alone Together', hvor de to musikere både forstår at lytte til - og at udfordre hinanden.
