Title: Nystartet_telefirma_tæt_pa_konkurs_efter_TDC-besøg
Date: 2005-11-22
Article Type: Økonomi
Author: Et helt nystartet firma med telemarketing var tæt på at måtte lukke, fordi teknikere fra TDC glemte at smække døren. 
I første omgang ville TDC ikke påtage sig noget ansvar, men samtidig med, at pressen begyndte at interessere sig for sagen, kom der skred i tingene. 
Det er firmaets korte version af situationen for den ny virksomhed SIC med lokaler i Herlev, der er ved at dreje nøglen om efter indbrud for omkring 100.000 kroner. Hos TDC ville ingen af de involverede teknikere fra starten tage ansvaret for de åbne døre, siger direktør Michael Dam fra det lukningstruede firma. Oprettet for halvanden måned siden
Men tirsdag formiddag kunne en glad Michael Dam fortælle, at TDC nu har lovet at dække tabet. 
»Vi skal bare komme med vores kvitteringer, har distriktschefen sagt«, siger Michael Dam. 
For halvanden måned siden blev firmaet med adresse på Meterbuen 45 oprettet. Der var lagt gulvtæpper på, og nu manglede firmaet primært bare at få TDC til at slutte al edb til. Skulle smække efter sig
Ifølge direktøren i det nystartede firma, Michael Dam, fik den første TDC-tekniker det kun halvvejs til at virke. 
»Da vi går til møde fredag eftermiddag, aftaler vi med teknikeren fra TDC Volumen Produktion, at han skal smække efter sig. Han tilkalder imidlertid to andre teknikere fra en anden afdeling i TDC. Og de siger, at de ikke har fået at vide, at de skal låse. De går derfor og efterlader lokalerne med døren åben«, siger Michael Dam. 
Episoden skete forrige weekend, og da folkene bag firmaet SIC mødte mandag morgen, stod døren pivåben, og alt af værdi var væk. Havde ikke flyttet forsikring
Stifterne af firmaet havde tidligere haft firma et andet sted og havde ikke nået at få forsikringen flyttet med. På tidspunktet for indbruddet havde de kun været i lokalerne i seks dage. Indbruddet er blevet politianmeldt, men tingene er ikke fundet. 
Da Michael Dam startede med at kontakte TDC, skød de forskellige teknikere skylden på hinanden, og afdelingerne frasagde sig ansvaret. Men nu ser det alligevel ud til, at historien ender lykkeligt.

