Title: Nyt_hab_for_Arlas_hvide_guld
Date: 2005-09-19
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Det er lavet af et restprodukt fra osteproduktion, indeholder kun omkring en tredjedel så mange kalorier som sukker, giver ikke huller i tænderne, kan trygt spises af diabetikere, og så har det endda en såkaldt præbiotisk effekt, der giver næring til sunde bakterier. 
Alligevel har Arla hidtil ikke haft den store succes med at sælge sit nye naturlige sødemiddel, Gaio-tagatose, der er udviklet i samarbejde med den amerikanske virksomhed Spherix.
Enormt marked
Både Arla og eksterne eksperter har vurderet, at markedet for tagatose, ofte omtalt som 'det hvide guld', er enormt, men foreløbig er der kun afsat mindre mængder til supermarkedskæden Wal-Mart i USA og Pepsi. 
Nu er der håb forude. 
Gaio-tagatose har hidtil kun været godkendt i USA, Korea og Australien, men en godkendelse på det vigtige europæiske marked er lige på trapperne. 
»Vi forventer at have EU-godkendelsen i hus i starten af næste år«, siger Mads Vigh, der er direktør i Arla-selskabet SweetGredients.
Klar til Europa
Hvis det går som Arla forventer, godkendes sødemidlet som 'novel food' i alle EU-lande og bliver dermed kategoriseret som en ingrediens, der kan bruges vidt og bredt. Håbet er, at salget vil stige kraftigt, når døren til EU-markedet sparkes op. 
»Godkendelsen åbner mulighed for, at vi kan gøre et seriøst forsøg på at introducere tagatose på det europæiske marked«, siger Mads Vigh og fortsætter: 
»For mange af de globale kunder er det utroligt vigtigt, at vi er godkendt i en lang række lande«.
Fabrik i Fredericia
Tagatose produceres indtil videre i et samarbejde med den tyske sukkerkoncern Nordzucker, men Arla planlægger at investere en halv milliard kroner i en ny tagatose-fabrik i Fredericia. 
Så sent som i juni i år blev investeringen dog udskudt på ubestemt tid, fordi salget endnu er for sløjt til at retfærdiggøre investeringen. 
Men Mads Vigh understreger, at fabrikken ikke er opgivet. 
»Vi venter på, at markedet tager produktet til sig, og vi mener fortsat, at tiden arbejder for os«. 
»I takt med at fedme-problemet vokser, bliver de lavkalorieholdige produkter mere populære blandt forbrugerne, og samtidig er fødevareproducenterne på udkig efter naturlige sødemidler«, siger Mads Vigh.
Fem gange prisen på sukker
Direktøren erkender, at det dog indtil videre er blevet ved de store forhåbninger: 
»Vi havde da håbet, at det var gået noget hurtigere«, lyder det fra Mads Vigh. 
Prisen på tagatose er i øjeblikket fem gange højere end sukker. 
Det ser Arla dog ikke som noget stort problem. 
»Hvis det hvide guld først slår an, vil prisen ikke være afgørende«, siger Mads Vigh.
