Title: Nyt_B.T._-_flinkere_og_mere_kedelig
Date: 2005-03-14
Article Type: Kultur
Author: Karsten R.S. Ifversen

»Familiefar skød sine to børn«, stod der på forsiden af gårsdagens første udgave af det mere »begavede« B.T. 
I sin stolte leder på side 2 skrev chefredaktør Arne Ullum: »Med det nye B.T. tager vi et opgør med den spekulation i vold, som ofte har været en del af tabloidpressen«. 
Derfor stod den dramatiske tekst på forsiden med en lidt mindre skrift, end den store overskrift: »Kunne ikke klare skilsmisse«. 
'Begavelsen' ligger nemlig her i at fokusere på baggrunden for drabene frem for detaljerne omkring gerningen, hævder redaktøren.
Stadig meget krimi
Fakta er at det opsigtsvækkende kriminalstof i går stadig havde en helt prominent plads i avisen. F.eks. kunne man læse om manden, der »Satte ild til kæreste«, en »53-årig mand dræbt i sin lejlighed« og sagen om Benny Cederquist og hans myrdede morder fundet i en kummefryser blev oprullet endnu en gang med alle de dramatiske detaljer og billeder til i en historie, der egentlig handlede om politiets ret til at ransage efter en mistanke. 
Men foruden altså påstanden om at skrue ned for blodet, lovede chefredaktøren at skrue op for bornertheden. Kvinder skal ikke længere smide tøjet for at komme i B.T. Til gengæld skal de være kendte, (påklædte) fotomodeller eller voldsofre, som det sig nu hør og bør i tabloidpressens logik.
Bedre Layout
Ellers domineres bladet af historier fra forbruger- og familiesfæren og af topopgøret hos Socialdemokraterne med nogle for tabloidaviser halvlange artikler. 
Blandt sportslæserne fokuserer man mere på den visuelle begavelse. Sporten har sin egen sektion med masser af billeder og korte tekster. Ligesom en hel sektion i går var dedikeret 'Underholdning', som sørgede for at udgrænse alt, der kunne være bare en smule krævende eller udfordrende. Det er mest navnestof fra tv- og filmverdenen. 
Layoutmæssigt er den største forbedring, at avisen har nedtonet brugen af de røde streger, der nu kun er under den bærende rubrik på hver enkelt side. Men fjernet fra forsiden. Den er dog lidt rodet med mange farver og to næsten lige store billeder. Det minder om gratisaviserne, som man ellers forsøger at lægge afstand til ved at skrue op for artikellængderne.
Flinkere avis
Generelt er B.T. blevet flinkere og lover altså at opføre sig endnu pænere fremover. Man kan være ganske sikker på, at man ikke vil få udfordret sit verdensbillede af at læse B.T. 
Om ikke andet bekræfter den nye 'begavede tabloid' en fordom: Begavede mennesker keder sig måske aldrig, men de forstår at kede andre.
