Title: Nyt_hjemsted_for_litterater
Date: 2005-03-30
Article Type: Bøger
Author: Susanne Nielsen

Et litteraturens hus i bredeste forstand, kalder teaterforlæggeren Paul Opstrup den gamle metodistkirke i Møllegade på Nørrebro, som 14. april skifter navn til LiteraturHaus. 
Her vil forfattere, digtere, litterater og enhver, der interesserer sig for det skrevne ord, fremover få et tiltrængt mødested.
Tænketank
»Litteratur er jo en ret ensom beskæftigelse, hvad enten man er forfatter eller læser. Derfor har en bred kreds af litteraturens folk i årevis talt om at lave et hus, hvor man kunne samles om kritikersaloner, oplæsninger, aktuelle debatarrangementer eller poesifestivaler. Men først nu er muligheden til stede«, siger Paul Opstrup, der bliver leder af LiteraturHaus. 
For et år siden købte han for egne private midler Ex-Kirken i Møllegade 7, der hidtil har været brugt til forskellige eksperimentelle formål. 
Bag ideen om et litteraturhus står en tænketank bestående af forlæggere, forfattere og kritikere. Inspirationen stammer fra Tyskland, Østrig og Belgien, hvor der længe har eksisteret store litteraturhuse med mange traditioner og aktiviteter.
Ildsjæle
»Vi er en flok ildsjæle, der opretter huset helt på eget initiativ«, siger Paul Opstrup. Vi har penge til at drive det i mindst to år, hvorefter vi håber at få adgang til offentlige bevillinger. Selve navnet LiteraturHaus er et signal om, at vi læner os op ad en europæisk tradition, hvor litteratur ikke kun styres af markedets kræfter«. 
»Nogle tror jo, at en bog er dårlig, hvis den ikke sælges i store oplag. Det kan et litteraturhus være med til at dementere. Vi vil styrke litteraturen og sikre dens plads i samfundsdebatten«. 
»Vi vil iscenesætte et rum, hvor litteraturen kan komme til sin ret og undgå markedets skævheder. Vi vil tage litteraturen i kraven og spørge, hvad den duer til«. 
I praksis betyder det, at kirkerummet vil blive brugt til arrangementer, hvor litteraturens domæne kan overskrides med udstillinger, koncerter, performance og dans. Kælderrummet bliver indrettet som en bogcafé, der kan fungere som mødested og sludrerum.
