Title: Nyt_hold_danske_soldater_pa_opgave
Date: 2005-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

I den danske lejr Camp Danevang var der i weekenden udskiftning. Et ny hold på 480 danske soldater er kommer ned til 55 graders varme i Irak, og de er med det samme kommet på opgave, da der er udbrudt interne kampe mellem forskellige shiamuslimske grupperinger i det sydlige Irak. 
I Najaf blev seks mennesker dræbt og adskillige andre såret i kampe onsdag, og i nærheden af Basra, hvor de danske styrker holder til, mistede en politimand livet i et skyderi torsdag.
Nyt med politiske kampe
»Det er noget nyt hernede, at der er politiske kamp med vold involveret. Vi har ikke rigtigt oplevet politiske kampe på den måde før. Det har i hovedsagen været fejder mellem stammer, som prøver at afgøre nogle mellemværender med våben«, siger oberst Flemming Toft. 
Han leder de danske styrker i Irak og havde ligeledes første arbejdsdag i lørdags.
Ændrer kampene på trusselsniveauet hos jer?
»Nej, det er uændret vil jeg sige. Det er mit indtryk, at skyderierne i dag har været et forsøg på en magtdemonstration, hvor man bevidst har skudt mod huse, man vidste var tomme. Situationen hernede er stabil, men spændt. Men det har jo også været erfaringen tidligere ved valg«.
Ændrer det på jeres opgaver, at det er en anden type vold?
»Nej, det er i princippet det samme. Nu rykker vi bare ud til politiske kontorer i stedet. Men det er klart, at vi nu har fokus på valgsituationen, hvor vi skal støtte valget så godt vi kan, så det kan gennemføres på ordentlig vis«.
Valget er eksamen for irakiske styrker
Hvad kan I helt konkret gøre?
»Det man allerede har gjort over hele Irak er, at der på de primære valgsteder nu er irakisk politi på stedet, som patruljerer og sørger for sikkerheden. Det er vigtigt for irakerne, at de kan se, at det er irakiske sikkerhedsstyrker, som sørger for deres sikkerhed. Der er lang vej endnu før det rigtig virker sådan, for der mangler befolkningens accept af, at irakisk politi og irakisk militær er til for befolkningens ve og vel og ikke det modsatte. Det går den rigtige vej, men eksamenen for de irakiske sikkerhedsstyrker bliver, om valget går godt, og derfor er vi med vilje i baggrunden«.
Overvejer I hvilke konsekvenser det kan få, hvis det ikke lykkedes politikerne at blive enige om en forfatning?
»Man kan jo godt være lidt foruroliget, hvis de ikke får truffet en beslutning nu. 
Det er måske også derfor, der har været de her episoder med voldelige politiske kampe, hvor de prøver på at udnytte situationen. Jeg tror ikke det får en direkte indflydelse hernede med det samme, men på lang sigt så udsætter det jo hele processen, og det vil være det værste«.
