Title: Nyt_million-tyveri_af_Edvard_Munch-værker_i_Norge
Date: 2005-03-07
Article Type: Kultur
Author: Steffen Boesen

Tre værker af den verdensberømte norske kunstner Edvard Munch er blevet stjålet fra hotellet Refsnes Gods på Jeløya i det sydlige Norge. 
De to tyve, som beskrives som yngre mænd, blev overrasket af hotelansatte under gerningen og måtte tage flugten. På vejen ud tabte de det ene kunstværk på gulvet, så ramme og glas blev knust. 
Muligvis havde tyvene tænkt sig at løbe med samtlige godsets syv Munch-værker. Værkerne var boltet fast til væggen, og tyvene har brugt et brækjern for at få dem ned, oplyser norsk politi til de norske netmedier.
Litografier og akvarel
Hotellets ejer, Vidar Salbuvik, siger til NRK, at de stjålne værker er en akvarel, 'Blå kjole' og to litografier. 
»Der er tale om et selvportræt og et portræt af den svenske forfatter Strindberg, men det største tab er 'Blå Kjole', en akvarel fra 1915«, siger Salbuvik til NRK. 
Politiet fik den første melding om tyveriet kl. 23.08 i aftes. På det tidspunkt var der flere ansatte på arbejde på hotellet, blandt andet i receptionen.
Tyve blev set
Tyvene blev set af hotelpersonale, men politiet ønsker ikke at uddybe den del af efterforskningen. 
»Tyvene blev opdaget under deres forehavende, det er jo et bemandet sted«, siger operationsleder Paul Horne fra Østfolds Politidistrikt til VG. 
Politiet har udsendt et signalement af gerningsmændene, der begge skal være først i tyverne og mørkhårede.
Flere millioner værd
En kunstekspert og -handler anslår overfor Dagbladet.no, at en akvarel af Munch vil have en værdi på to-tre mio. norske kroner, men pointerer, at den vil være meget svær at afhænde noget sted i verden. 
Litografierne menes 'blot' at have en værdi på 200.000-300.000 kr. 
»Litografierne er ikke umulige at omsætte, fordi der findes et antal af dem, og fordi Munch ikke nummererede dem. Hvis tyvene gemmer byttet i nogle år, er det sikkert muligt at sælge dem, særligt i udlandet«, siger Knut Forsberg fra Blomqvist kunsthandel.
Området gennemsøgt
Politiet spærrede i nat området af og gennemsøgte det med hundepatruljer. 
Refsnes Gods ligger udenfor byen Moss og er kendt for sin samling af i alt godt 400 malerier og skulpturer af verdensberømte kunstnere. I alt prydede syv Munch-værker væggene på hotellet.
Røveri i august
Det er langt fra første gang, den kriminelle verden har kig på Edvard Munchs malerier. 
Senest blev to af Munchs (1863-1944) bedst kendte værker, oliemalerierne 'Madonna' og 'Skriget', fjernet ved et væbnet røveri mod Munch-museet i Oslo i august. 
Malerierne er endnu ikke fundet.
