Title: Nyt_navn_til_Bryggerigruppen
Date: 2005-02-24
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Bryggerigrup ... nå nej, Royal Unibrew, som den danske bryggerikoncern nu skal hedde, gør klar til at hente mere end en milliard kroner op fra kistebunden og gå på strandhugst blandt konkurrenterne. 
Med en helt frisk treårig strategiplan som omdrejningspunkt vil Royal Unibrew, som selskabet ventes at komme til at hedde efter aktionærernes ja på den forestående generalforsamling, på jagt efter interessante opkøbsemner - især i Nordeuropa. 
»Vi har set os om efter kandidater, men vi ligger ikke i konkrete forhandlinger nu. Det kan være flere mindre bryggerier eller læskedrikproducenter - eller måske en enkelt stor. Det hele afhænger af, hvad der er det rigtige, og at vi er sikre på, at det økonomisk vil give det rigtige afkast«, siger adm. direktør Poul Møller fra det kommende Royal Unibrew.
Satser på Østersøen
Royal Unibrew har fokus rettet mod opkøbsemner i Nordeuropa, hvor koncernen har de fleste aktiviteter, i Italien, som er et særligt lukrativt marked, og inden for maltøl, hvor koncernen er stor i især Caraibien. 
Royal Unibrew har ekspanderet i Baltikum de seneste år, og landene rundt om Østersøen er vigtige for den danske koncern. 
»Vi skal have lukket lågen. Derfor skal vi være større i Polen, hvor vi ser os om efter muligheder og måske også i Nordtyskland. I Tyskland er der mange mindre bryggerier, og den geografiske nærhed til Danmark gør det interessant for os«, siger Poul Møller.
Partnere mangler penge
I Norge er Bryggerigruppen allerede aktionær i bryggeriet Hansa Borg og har et tæt samarbejde med Hansa og svenske Spendrups. 
Om det samarbejde kunne udvikle sig i form af en dansk overtagelse vil Poul Møller ikke kommentere. Faktum er imidlertid, at Bryggerigruppen har godt med penge, mens de norske og svenske partnere mangler kapital. 
Og opkøb kan være nødvendigt for en koncern, som godt nok er solidt kørende, men som nøjes med at forvente en organisk vækst - altså en vækst genereret af de eksisterende bryggerier i koncernen - på beskedne tre procent. 
Samtidig med navneskiftet lancerede Royal Unibrew nemlig en ny treårig strategiplan, der skal hæve omsætningen fra de nuværende 3 milliarder kroner til 4,5 milliarder kroner i 2007.
