Title: Nyt_kuld_løveunger_pa_vej
Date: 2006-01-21
Article Type: Biler
Author: Helle Sindal

Paris
Dejlig bil, men lad os nu lige se, hvordan den nye er«. 
Bemærkningen faldt hos den lokale Peugeot-forhandler, som holdt åbent hus for et par søndage siden. Den dejlige bil, som den potentielle autokunde omtalte efter en prøvetur, var en 206'er - bilen, som siden 1998 er fremstillet i fem millioner eksemplarer, hvoraf 37.500 er blevet iført danske nummerplader. Den nye er 207'eren, som kommer til maj - ikke for at sende model 206 ud i kulden, men for at tage plads ved dens side som en udvidelse af sortimentet. 
En mere intens, mere sikker og mere rummelig bil til det voksende marked for mindre personbiler, lød nogle af begrundelserne for det nye familiemedlem, da bilen i sidste uge blev præsenteret for motorpressen ved et 'se og røre, men ikke køre'-arrangement i Peugeots designcenter nær Paris. Så hæng på, kære afventende autokunde, så får du et par førstehåndsindtryk af den nye: 
207 er et nummer større end 206 på flere måder - den er 20 centimeter længere, og bredden er tilføjet fem centimeter. 207 er mere hidsig at se til - med optrukne forlygter, kæmpe kølergrill og et stort løvelogo på motorhjelmen. Fronten fremstilles i to varianter - en sporty og en mere klassisk udgave - og ingen af dem skjuler slægtskabet med den større model 407. Sideruderne er smallere og opadstræbende, mens bagendens diskrete linjer minder om samme parti på den nye 307'er. Under bagagerumsklappen er rummeligheden vokset med 25 liter sammenlignet med 206'eren.
Bedre benplads bagi
Forbedrede pladsforhold oplever man også i kabinen, selv om en pæn sjat af bilens tilvækst befinder sig i frontpartiet for at øge sikkerheden ved frontal kollision. På førerpladsen er fornemmelsen af 'forrude i panden', som hersker i 206'eren, afløst af et mere rummeligt indtryk, til trods for at 207-forruden er ganske skrå. Rattet kan reguleres i både højde og længde, hvilket pynter på mulighederne for at finde sig godt tilrette. 
Bagsædepassagerer kan også glæde sig over øget komfort - nu er der plads til voksne og deres ben, selv om der sidder folk af samme kaliber foran. »Her er jo bedre plads end i 407'eren«, lød det fra en langbenet kollega i en af de biler, som motorpressen klatrede ind og ud af. 
Sikkerheden er opgraderet til seks airbags, ESP og selealarm på alle sæder. Blandt andre forbedringer er de store sidespejle, som trumfer udsigten i 206's mere skrabede model, og så er den katapultagtige indstilling af førersædets højde afløst af et mere humant vippehåndtag. Har man lyst til at sidde i en odør af jasmin, lime eller vanilje, kan man bruge duftdispenseren i ventilationsanlægget. 
I første omgang kommer 207 som hatchback i et væld af forskellige udgaver med tre eller fem døre. Der er blandt andet mulighed for at vælge glastag og sportsudgaver. Senere venter Peugeot at tilføje en stationcar (SW) og en cabriolet-coupéudgave (CC). 
De danske priser og udbuddet af de mange mulige udstyrsvarianter er endnu ikke forhandlet på plads. Vi gætter på startpriser omkring 160.000-170.000 kroner - eller i hvert fald et pænt løvehoved højere end 206'erens omkring de 140.000 kroner. 
helle.sindal@pol.dk
