Title: Nyt_album_fra_Bossen
Date: 2005-02-17
Article Type: Kultur
Author: Søren Kitaj

Den 55-årige rocklegende Bruce Springsteen udgiver 26. april endnu et album. Denne gang i en mindre rocket udgave uden følgesvendene fra The E Street Band. 
På det nye album, der har titlen Devils & Dust, optræder Springsteen på guitar med assistance fra primært Steve Jordan på trommer og produceren Brendan O'Brien på bas.
Stille og selvransagende
Devils & Dust er efter sigende mere stille og mere akustisk end tidligere album. Springsteen har dog tidligere udgivet mørke, selvransagende og stille album i form at Nebraska i 1982 og Ghost of Tom Joad i 1995. 
»Titlen er en metafor for musikken, der ligger bag. De forskellige historier om mennesker, der kæmper mod deres egne dæmoner. Mennesker der arbejder sig gennem deres frustrationer, nogle gange med succes, andre gang uden«, siger Bruce Springsteen ifølge AP. 
Han siger, at turneen, der vil komme i kølvandet på udgivelsen, bliver akustisk, og koncerterne vil blive afholdt på små spillesteder. 
Han har ikke lagt sig fast på, om han vil optræde solo eller med et lille band.
Succesfuld genforening
Albummet kommer efter at Springsteen sidst i 1990'erne med stor succes blev genforenet med The E Street Band efter en årelang pause. 
Det store orkester turnerede verden rundt i forlængelse af udgivelsen af Tracks, der var en opsamling af uudgivet materiale fra Springsteen og The E Street Bands karriere. 
Siden fulgte studiealbummet The Rising i 2002 og endnu en enorm verdensturne med blandt andet en totalt udsolgt koncert i Parken i sommeren 2003.
Den lille mand
Springsteen, der selv havde en fattig opvækst i New Jersey på USA's østkyst, er kendt for at fortælle historierne om den lille mand i det amerikanske samfund. 
I efteråret deltog han ved en række koncerter imod George Bush op til det amerikanske præsidentvalg. 
Turneen med blandt andet R.E.M, John Fogerty og Pearl Jam havde navnet 'Vote For Change'. Springsteen valgte desuden at slutte sig direkte til præsidentkandidat John Kerrys valgkampagne den sidste tid op til valget.
