Title: Nyt_EU-skænderi_i_SF
Date: 2005-05-31
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Henrik Kaufholz

Det nyslåede japarti SF, der er udset til at få en nøglerolle i bestræbelserne på at få et dansk ja ved folkeafstemningen til september, er havnet i et nyt EU-skænderi. 
Den nye formand, Villy Søvndal, der ikke tilhører partiets allermest begejstrede EU-fløj, vil gøre traktatmodstander Jakob Nørhøj til næstformand. Dermed sætter Søvndal en nejsiger til at køre partiets jakampagne til 900.000 kroner. 
»Det er et dårligt signal«, siger Pia Olsen, der er medlem af SF's forretningsudvalg og som tabte formandsvalget til Villy Søvndal.
Kampagnen den vigtigste opgave
»Få måneder før den planlagte folkeafstemning vælger SF partiets førende fortaler for et nej til traktaten til ikke bare næstformand, men også til at lave kampagne for traktaten. Det er nemlig den nyvalgtes vigtigste opgave«. 
Jacob Nørhøj var også talsmand for nejsiden i SF's interne urafstemning om EU's forfatningsforslag og møder flere protester i partiet. 
Blandt andet fra den nuværende næstformand, Trine Bendix Knudsen, der skal blive som næstformand, men have en medspiller på posten. Hun og andre foreslår den EU-positive Meta Fuglsang, der forgæves stillede op til formandsvalget for et par måneder siden.
Traditionelt næstformandens opgave
Trine Bendix Knudsen er gravid og skal nedkomme et par dage efter den planlagte folkeafstemning, og også hun mener, at valget af Nørhøj »er problematisk for os - specielt fordi han er markant imod forfatningstraktaten«. 
»Det er traditionelt næstformandens opgave at stå i spidsen for den organisatoriske del af kampagner, og jeg kan ikke gøre det på grund af barsel. Så bliver han næstformand, må vi finde en anden til det«.
Hvordan vil du selv have det med at skulle arbejde sammen med ham på næstformandsposten?
»Jeg vurderer, at Meta Fuglsang har bedst chance for at vinde«.
Men hvis han bliver valgt?
»Så bliver jeg bliver nødt til at overveje, hvad jeg gør. Men jeg har ikke truffet min beslutning«.
Forvirring på www
Også på SF's hjemmeside slog temperamenterne gnister i går. 
Fra morgenstunden henviste japartiet kun til den lille gruppe SMOT - Socialister Mod Traktaten, hvilket faldt flere SF'ere for brystet. Senere forsvandt SMOT helt fra SF-universet. 
Samtidig var der kritik af Søvndals melding i Politiken, hvor formanden såede tvivl om den danske afstemning. Klokken 12.58 måtte Villy Søvndal så forklare sig over for medlemmerne.
Søvndal støtter
SF-formanden skrev, at »Politiken med en overskrift har rejst tvivl om SF's position i al almindelighed og min position i særdeleshed« og derefter, at han stadig støtter planen om at holde folkeafstemning 27. september. Det afgørende er dog udspil fra den franske - og formentlig - hollandske regering på EU's topmøde 16. og 17. juni. 
»Topmødet bliver det afgørende punkt. Første skridt er, at de fortæller os, hvad der er de kloges vej«, sagde han sidst på eftermiddagen. 
Og det er der tilsyneladende ikke uenighed om i partiet. Partiets medlem af Europaparlamentet, Margrete Auken, siger: 
»Naturligvis er der med det franske nej sket noget. Vi skal ikke køre videre, som om intet er hændt. Vi skal køre videre i lyset af det«.
Social pagt skudt ned
Villy Søvndal vil ikke kommentere næstformandsvalget før efter hovedbestyrelsesmødet i København 11. juni. Heller ikke gruppeformand Ole Sohn ville udtale sig om den sag i går. 
SF's forslag søndag om en social pagt om beskæftigelse og uddannelse på linje med EU's vækst- og stabilitetspagt blev i går skudt ned af alle de øvrige japartier. Det kunne ellers få EU-traktaten til at glide bedre ned hos EU-borgerne, mente Søvndal. 
»Det er behjertet af Villy. Men de andre lande forsøgte jo heller ikke at belære os i 1992, da vi sagde nej. Det er Frankrig selv, der skal komme med deres ønsker. Vi skal ikke kloge os«, siger udenrigsminister Per Stig Møller.
