Title: Nyt_liberalt_parti_vil_kapre_vælgere_fra_Venstre
Date: 2005-09-24
Article Type: Danmark
Author: Johanne Pontoppidan Tuxen

Det var ikke en velklingende fanfare, der fulgte stiftelsen af Danmarks nye liberalistiske parti. 
Derimod lød der falske toner fra en øvende saxofonist, der famlede sig igennem skalaerne et sted i Valby Medborgerhus, hvor Foreningen Liberalisterne enstemmigt lavede sig om til et politisk parti. Knap 30 mennesker var mødt op for at stemme nye liberale toner ind i dansk politik.
Kritik af regeringen
Stifteren er økonomen Torben Mark Pedersen, der fik nok af Venstres midtersøgende politik ved sidste folketingsvalg. Han mener ikke, at der har været et alternativ for liberale vælgere før nu. 
»Den borgerlige regering er ikke liberal. At den øgede de offentlige udgifter i stedet for at sætte skatten ned, slog hovedet på sømmet for mig. I Danmark har vi tre store socialistiske partier, der kæmper om regeringsmagten«, pointerer Torben Mark Pedersen, der på generalforsamlingen blev valgt som formand for det nye parti. 
Hans ønske er at sætte skatterne ned og mindske statens rolle, som han betegner som en Big Mother, der lige nu skifter ble på befolkningen og sørger for, at alle børn behandles ens.
Vælgere fra Venstre
Den nyudnævnte partiformand mener, at man kan se stiftelsen af partiet som en reaktion mod Venstre. 
Han regner da også med, at det specielt bliver fra Venstre, at stemmerne skal hentes. 
Derudover tror han, at en del af Det Konservative Folkepartis vælgere kunne være interesserede i det nye partis liberale linje, og at partiet måske også ville kunne lokke enkelte radikale stemmer til sig.
Fogh som statsminister
For stemmer er der brug for, når ambitionen er en plads i Folketinget. Hvis partiet opnår at komme i Folketinget, er formanden dog ikke i tvivl om, hvem der skal peges på som statsminister: 
»Det må være Anders Fogh, for jeg er mere enig med ham end med Helle Thorning-Schmidt. Udfordringen vil så blive at bruge den indflydelse til at trække regeringen længere ud på højrefløjen«, forklarer Torben Mark Pedersen. 
Også partiets nye næstformand, Martin Manscher, har tørstet efter et parti med mere liberale holdninger, for han har længe følt sig politisk hjemløs. 
»Flere politikere i Venstre har været nogle tøsedrenge. Det er synd, at de ikke har villet stå ved deres liberalistiske grundlag, for de påstår jo, at de ønsker mere frihed for den enkelte. Nu vil vi melde ud, og jeg tror, at der er mange, der er enige«, siger han.
Navnet ikke sikkert
Formand Torben Mark Pedersen regner med, at det nye parti kommer til at hedde Liberalisterne, men det er endnu ikke sikkert. Navnet er nemlig sendt til godkendelse i Indenrigsministeriet, som har bedt om en vurdering fra Venstre, fordi det gamle borgerlige parti officielt hedder Venstre, Danmarks Liberale Parti. 
Alligevel regner Torben Mark Pedersen med, at navnet vil blive godtaget. 
»Jeg tror ikke, Venstre har noget imod, vi kalder os Liberalisterne, når de gør alt, hvad de kan for at være det 21. århundredes Socialdemokrati. Vi vil nu markere en liberalistisk holdning, for det kan man ikke i Venstre for tiden - det bliver der slået hårdt ned på«, siger Torben Mark Pedersen og henviser til sagen om socialminister Eva Kjer Hansens udtalelser om, hvorvidt der skal mere ulighed i Danmark.
Ville I så være interesserede i at adoptere Eva Kjer Hansen?
»Både hende, Søren Pind og Jens Rohde skal være meget velkomne i vores parti sammen med alle andre med liberale holdninger«, siger han.
