Title: Nyt_nødrab_fra_franske_forstæder
Date: 2006-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Striden om den nye franske ungdomskontrakt, som skal gøre det lettere at afskedige unge under 26, er for længst blevet en politisk styrkeprøve mellem demonstranter og regering. 
De unge, der i de forløbne uger har besat størstedelen af landets universiteter og er gået på gaden for at kræve loven om den nye kontrakttype trukket tilbage, sætter sammen med den franske fagbevægelse alle kræfter ind på at lamme Frankrig med en landsdækkende strejke på tirsdag, selv om regeringen torsdag tilbød forhandlinger.
Sammenstød i forstæderne
Mens demonstrationerne bliver mere voldelige, er der ifølge politiet flere og flere sammenstød mellem politi og unge andengenerationsindvandrere i de socialt hårdt belastede forstæder. 
Dagbladet Libération skriver, at ni gymnasier i den nordlige pariserforstad Seine-Saint-Denis - der i fjor var skueplads for nogle af de værste uroligheder i nyere fransk tid - er blevet lukket af sikkerhedsårsager, efter at grupper af unge drog hærgende gennem gaderne og ligefrem opsøgte konfrontationer med politiet. 
Ikke mindst i Clichy-sous-Bois, hvor optøjerne i fjor begyndte. Her måtte politiet ifølge Le Figaro bruge gummikugler for at forhindre en gruppe unge i at plyndre et supermarked. 
»Der er tale om grupper, hvis mål ikke er politisk, men et mere generelt oprør mod autoriteter og myndigheder«, siger en rektor for et af gymnasierne til Libération. 
Hans advarsel er et temmelig præcist ekko af det nødråb, som en række af forstadsborgmestrene istemte for knap tre uger siden i en række franske aviser.
Anspændt
»Siden midten af januar har jeg i min by observeret præcis samme anspændte situation som i oktober (før optøjerne, red.)«, sagde Jean-Christophe Lagarde, borgmester for den nordøstlige forstadsby Drancy, til Le Journal du Dimanche. 
Ligesom en række andre borgmestre frygter enhver »gnist«, der på ny kan antænde forstæderne. 
»Vi har jo bare lagt et låg på en kogende gryde«, som formanden for foreningen af borgmestre i den franske hovedstadsregion, Thierry Staron, indvender. 
Efter to uger med massive protester sagde premierminister Dominique de Villepin torsdag, at han var parat til at forhandle om den udskældte ungdomskontrakt, skriver AFP. 
 »Jeg vil gerne mødes med fagforeninger og arbejdsgivere, så vi sammen kan imødekomme de unges bekymringer«, sagde Villepin.
Uforsonlig linje
De nye signaler fra Villepin kommer efter nye demonstrationer i Paris torsdag, og efter at han er blevet undsagt af flere og flere af sine egne partifæller. 
De frygter, at hans uforsonlige linje og forudgående mangel på dialog med arbejdsmarkedets parter i sidste ende risikerer at smitte negativt af på regeringens samlede popularitet. 
Således siger Villepins vigtigste politiske rival, indenrigsminister Nicolas Sarkozy, nu, at »det klogeste nok ville være, hvis man lod kontrakttypen fungere på eksperimentel basis i seks måneder«. 
»Hvis der hersker en række udbredte misforståelser, skyldes det, at vi ikke har haft nok dialog. Det må vi indhente i stedet for at blive irriterede«, siger Sarkozy.
Chiracs ordre
Politiske kommentatorer vurderede ifølge AFP, at de Villepin har fået en direkte ordre fra præsident Jacques Chirac om at komme demonstranterne i møde. 
 Allerede fra morgenstunden torsdag var der problemer i forstæderne til Paris, hvor politiet måtte bruge tåregas mod 100 unge mennesker. 
Der var også problemer i Marseille, mens byen Tours måtte indstille togdriften i en længere periode. Flere hundrede teenagere havde belejret togskinnerne.
