Title: Nyt_optagesystem_kan_forsinke_studerende
Date: 2005-02-28
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Kravene til at læse på universiteter og andre uddannelser bliver skærpet. Og det bliver ikke længere muligt at samle point gennem kvote 2. 
Det er hovedingredienserne i den nye adgangsbekendtgørelse til de videregående uddannelser, som er blevet sendt i høring. 
Regeringens formål er at få flere unge hurtigere igennem en uddannelse. Derfor afskaffes den nuværende kvote 2, hvor unge kunne bruge år på at samle point for at forbedre chancerne. 
 Og samtidig skal universiteterne kræve højere fagligt niveau - f.eks. skal man ikke kunne læse sprog, hvis man ikke har haft det på det højeste niveau i gymnasiet.
Frygter forsinkelse
Danske Studerende Fællesråd, DSF, frygter, at de skærpede krav stik imod regeringens intention vil forsinke de studerende. 
»De fleste gymnasieelever aner ikke, hvad de vil læse bagefter. Og hvis de ikke har valgt de rigtige fag, så skal de ud og supplere bagefter og bliver forsinkede«, siger uddannelsespolitisk ordfører Kirsten Marie Kristensen, DSF. De er også utilfredse med, at der bliver langt færre pladser i kvote 2 - som hovedregel en ud af ti - og som bliver fordelt efter individuelt skøn. 
Danske Studerende Fællesråd bliver bakket på af studiechef ved Aarhus Universitet Eva Teilmann, som opfordrer kommende gymnasieelever til at tænke godt over, hvad de vil. 
»Den eneste sikre vej er at sørge for at få gode karakterer i gymnasiet, og hvis man ved, hvilken retning man vil gå i gymnasiet«, siger Eva Teilmann.
Sommerkursus
Videnskabsminister Helge Sander (V) henviser til, at eleverne kan supplere deres studentereksamen enten over et år eller på et lynkursus i sommerferien. 
»Hvis de unge skal klare sig i konkurrencen i lyset af videnssamfundet og globaliseringen, så skal de kunne lidt mere, derfor skal der være sammenhæng mellem gymnasiet og det, man skal præstere på universitetet«, siger Helge Sander. 
Elever, som vælger flere fag på A-niveau, får lov til at gange deres gennemsnit op med 1,03, og ifølge en ny kvote 1 B kan det samlede gennemsnit hæves efter en beregning af gennemsnittet på fire skriftlige fag.
