Title: Nyt_middel_mod_hjerneblødning
Date: 2005-02-24
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

Falder man en dag om på gaden med en hjerneblødning, tegner det ofte sort. Mange dør af det, og endnu flere bliver svært handikappede. Det sker for omkring 1.200 danskere om året 
Nu ser det ud til, at mange mennesker kan reddes fra død eller invaliditet, efter at den danske medicinalkoncern Novo Nordisk har fået det blå stempel fra toppen af lægeverdenen på sit lægemiddel NovoSeven. 
I går udkom et af verdens mest anerkendte lægelige tidsskrifter med resultater om midlet.
Midlet godkendt til blødere
Og det glæder professor og overlæge på Bispebjerg Sygehus Gudrun Boysen. Hun hører til de personer, der i dag ofte står magtesløse over for patienterne: 
»Vi står med en meget svær sygdom, som vi i dag ikke har nogen behandling til. Og vi forventer os da meget af NovoSeven«, siger Gudrun Boysen. 
NovoSeven er i dag kun godkendt som et lægemiddel til en lille gruppe blødere, der har problemer med anden medicin.
Nu også til andre end blødere
Men midlet har vist sig også at virke på andre end blødere, og Novo Nordisk håber nu, at NovoSeven kan blive det første lægemiddel, der kan standse blødninger generelt. 
»Det er muligt, at vi er på kanten af at have en succesfuld, målrettet behandling med rFVIIa (NovoSeven, red.)«, skriver tidsskriftet, New England Journal of Medicine, i sin leder.
Flere studier nødvendige
Det kræver dog flere studier at nå frem til det, understreger tidsskriftet. 
Blandt andet kritiserer de resultaterne for ikke at tage højde for, om det kan bruges til patienter med for højt blodtryk - et problem, der hænger sammen med fedme. Der skal flere undersøgelser til på det område, så medicinen ikke bliver givet til patienter, der ikke kan tåle den. 
»Du har ikke tid til at finde ud af, om en patient er i en risikogruppe, hvis vedkommende er faldet om på gaden og skal have medicinen inden for en time. Der er den praktiske virkelighed en anden«, siger Rolf Sass Sørensen, medicinanalytiker i Nordea. 
Han vurderer, at det er en af grundene til, at Novo Nordisk skal igennem yderligere studier med midlet, inden de kan søge om at få lov til at markedsføre det dyre lægemiddel til de nye patientgrupper. 
»Det er en af grundene til, at de amerikanske sundhedsmyndigheder tøver med at godkende det«, vurderer han.
Kirurgisk behandling virker ikke
For nylig viste en stor international undersøgelse, at det ikke gavner at operere sig ud af problemerne. 
»Efter at vi nu lige har måttet erkende, at den kirurgiske behandling ikke fører til noget, står vi uden en sikker behandling«, siger Gudrun Boysen. 
Det er vigtigt at standse blødningen, fordi blodet trykker på hjernen. Og da kraniet ikke kan udvide sig, risikerer hjernevævet at blive ødelagt.
Godt for patienter og Novos bundlinje
Den danske medicinalkoncern Novo Nordisk har svært ved at tørre smilet af. 
»Det er meget positivt. Der står jo for første gang, at der er håb forude for patienter med hjerneblødning«, siger Mads Krogsgaard, forskningskoncerndirektør i Novo Nordisk, der afviser kritikken af, at der ikke er korrigeret for blodtryk: 
»Det har vi gjort, og NovoSeven virker uanset blodtrykket«, siger han. 
Også økonomisk er der god grund til at glæde sig. Reklameværdien af en god position i et internationalt anerkendt tidsskrift kan ikke overvurderes. 
»Det betyder så utrolig meget, hvor resultaterne bliver publiceret. Dette er et af de mest anerkendte tidsskrifter, og derfor får artiklen en meget stor gennemslagskraft. Det bliver kendt verden over nu«, siger Gudrun Boysen.
