Title: Nyt_samarbejde_styrker_dansk_dokumentar
Date: 2005-10-19
Article Type: Kultur
Author: Camilla Høy-Jensen

De danske spillefilm har det seneste par år udmærket sig med talrige biografsucceser, og nu skal et nyt samarbejde få dokumentarfilmene med på danmarkskortet. 
 Det er tv-stationen Discovery Channels nordiske afdeling, som har lavet en aftale med den danske dokumentarfilmfestival CPH:DOX, der de næste to år vil få økonomisk støtte til sine aktiviteter. 
 »CPH:DOX er en oplagt samarbejdspartner for Discovery. Vi oplever en markant øget interesse for dokumentargenren i disse år, og det betyder en mangfoldighed af nye dokumentarfilm. Både for CPH:DOX og os er det vigtigt at være banebrydende med de bedste og mest opmærksomhedsvækkende programmer. Discovery Channel er verdens førende inden for dokumentar, og vi opfatter CPH:DOX som mere eksperimentel, så på den måde supplerer vi hinanden godt«, skriver Jan Andreassen, adm. direktør og country manager for Discovery Networks Nordic i en pressemeddelelse.
Begejstring over hele linien
Hans begejstring for samarbejdet deles af Tine Fischer, der er programchef for CPH:DOX: 
 »Vi er utrolig glade for at have fået Discovery som samarbejdspartner, fordi Discovery i løbet af de seneste år har udmærket sig med en markant støtte til det internationale dokumentarfilmmiljø. Discovery henvender sig til det store brede tv-marked, mens CPH:DOX fokuserer på at vise film, der sætter nye standarder for, hvad dokumentarfilm kan og må. Vi tror på, at samarbejdet mellem to så forholdsvis forskellige parter vil gavne genrens samlede udvikling«, siger programchefen. 
 Partnerskabet skal blandt andet få et af Europas mest respekterede fora for dokumentarfilm-skabere, 'Discovery Campus', til Danmark. Desuden uddeles Discoverys nye danske pris 'Mit Discovery' på 50.000 kr. ved en prisuddeling lørdag 12. november i Grand Teatret i forbindelse med CPH:DOX' dokumentarfilmfestival i de københavnske biografer. Vinderdokumentarfilmen vil ud over æren og pengene også få sin film vist på Discovery Channel.
