Title: Nyt_nederlag_til_Brixtofte_i_retten
Date: 2004-12-14
Article Type: Danmark
Author: Eksborgmester Peter Brixtofte har atter igen nederlag i retten. 
Dommer Peter Garde afviste hans ønske om at udskille hele det første af otte anklagepunkter og lægge det sammen med sagen imod de 12 nuværende og tidligere byrådsmedlemmer i Farum. 'Ikke samme sag'
Dommeren lagde vægt på, at sagen imod Brixtofte og imod de 12 ikke er den samme, og at der derfor heller ikke er sammenfald. 
»Sagen vedrørende Brixtofte drejer sig om et forsætligt forhold, mens det er uagtsomt for de 12«, sagde Peter Garde. 
Han forklarede, at han desuden havde lagt vægt på, at advokaterne for de 12 tiltalte havde protesteret imod Brixtoftes anmodning om en sammenlægning. Tidsfaktoren
Endelig sagde dommer Peter Garde, at det ville være som at hugge torsoen ud af en statue at fjerne det første anklagepunkt fra den samlede sag. 
Det er det punkt, der drejer sig om, at Brixtofte skjulte kommunens reelle økonomiske situation overfor byråd og borgere. Med andre ord er han anklaget for embedsmisbrug, som har en straframme på to år, mens de 12 er tiltalt for at 'have sovet i timen', hvilket straffes med bøde. 
Som sidste argument imod en udskillelse lægger dommeren vægt på anklagemyndighedens argumenter om, at sagen imod de 12 risikerer at blive så forsinket, at man kunne komme til overtræde Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Forsvaret accepterer
Brixtoftes forsvar har accepteret afgørelsen og bekendtgjort, at sagen ikke vil blive prøvet ved højere instans. 
Forsvaret har dog tilføjet, at det nu havde gjort opmærksom på problemet, at man risikerer at komme i den situation, at ingen af Brixtoftes politiske støtter kan vidne for Brixtofte, fordi de derved kan komme til at skade deres egen sag. 
Hvis sagen imod de 12 bliver afsluttet i tide, kan de derimod ikke nægte at vidne for Brixtofte. Konfus Løkke
Brixtofte mødte selv for første gang i mange uger op til tirsdagens retsmøde, hvor indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) allerede sad klar i vidnestolen, hvor han var indkaldt af Brixtoftes forsvar til at skulle forklare om forholdene vedrørende deponering. 
Løkke sagde i retten, at han ikke har nogen anelse om, hvorfor han er indkaldt.

