Title: Nyt_S-opgør_om_København
Date: 2004-11-11
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Der tegner sig et nyt, intenst partiopgør, når Socialdemokratiet i København (SiK) om ni dage skal finde en ny formand efter Bo Sandbergs højlydte smækken med døren i onsdags. 
Alt tegner til en kamp mellem Lasse Ryberg fra 12. kreds og kredsformand Jan Salling Kristensen fra 9. kreds i Sundby. 
Sidstnævnte har været aktiv medspiller i de seneste ugers magtkamp, hvor ti kredsformænd greb ind over for partiets 'benudvalg' for at sikre partiveteranen Mona Heiberg den lukrative post som formand for Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Opfordringer fra baglandet
Jan Salling Kristensen har de seneste dage modtaget flere opfordringer fra kredsformænd, og han »overvejer nu positivt« at stille op til kampvalg på det repræsentantskabsmøde 21. november, hvor slaget skal stå. 
Modkandidat bliver her Lasse Ryberg, der har meldt sig officielt på banen, efter at have fået opfordringer fra »en række kredse« i København. 
Trods sine kun 26 år har Lasse Ryberg forholdsvis tung erfaring med organisatorisk arbejde. 
Foruden en fortid som formand for DSU's københavnske afdeling har han i to år haft posten som næstformand i SiK. Det job trak han sig fra i foråret, og selv anser han det for en stor fordel, at han ikke har været del af de seneste ugers opslidende partiopgør. 
»Jeg har erfaring, jeg har ikke været en del af hele den kamp, og det gør mig velegnet til at samle partiet«, siger Lasse Ryberg, der civilt er ved færdiggøre sit jurastudium.
Lykketoft vil have stoppet magtkamp
Jan Salling Kristensen regnes for at være den foretrukne kandidat blandt flere af de traditionelt indstillede kredsformænd, der støttede den gamle garde ved de sidste ugers uddeling af politiske ben. Han bakkes da også varmt op af SiK's tidligere formand Poul Øland, der i mange år hørte til på Socialdemokratiets yderste venstrefløj. 
»Jeg tror, Salling kunne blive en meget god formand«, siger Øland. 
Kredsformand Eskild Dahl Pedersen fra Rådhuskredsen, der har gjort sig bemærket som kritiker af Bo Sandberg, bakker også op om Jan Salling Kristensen. 
Omvendt håber kredsformand Ditte Hartvig Jacobsen fra 10. kreds på en kandidat, »som kan samle og bygge bro og ikke har været del af dette cirkus«. 
Efter flere dage, hvor det har føget om ørerne med beskyldninger, sendte partiformand Mogens Lykketoft en indtrængende appel til partifællerne om at »klappe i«. Beskeden blev sendt via TV 2/Lorry.
