Title: Nyt_boliglan_med_renteloft_breder_sig
Date: 2004-11-09
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Kun et par uger efter at Realkredit Danmark lancerede en ny type boliglån, har konkurrenterne Nordea Kredit og nu også BRF Kredit kopieret modellen. 
 Tilbage er Nykredit, som foreløbig ser tiden an. 
 Lånet er en variant af det velkendte rentetilpasningslån, der har en lav rente - blot tilpasses renten to gange årligt i stedet for én. I den nye version er der samtidig indbygget et loft, så renten på lånet - uanset renteudviklingen i øvrigt - ikke kan overstige 6 procent. 
 »Mange kunder er interesseret, og vi tror helt klart, at denne type lån hurtigt bliver markedskonformt«, siger BRF Kredits cheføkonom, Jens Christian Nielsen, om baggrunden for, at realkreditinstituttet vil lagerføre lånet fra begyndelsen af december.
Dyrere lån
Hos Nordea Kredit får kunderne muligheden allerede om to uger. 
 Kritikere har peget på, at boligejere, der fristes af den lave rente kombineret med sikkerheden ved et renteloft, risikerer at sætte sig mellem to stole. 
 Sikkerheden koster nemlig hos alle institutter 0,5 procentpoint ekstra i rente. Derfor vil det nye lån altid være dyrere end et traditionelt etårigt rentetilpasningslån, så længe renten er under 6 procent. 
 Og skulle renten stige til 6 procent eller derover, var man sluppet billigere med at have taget et fastforrentet lån fra starten - det fås i øjeblikket til 5 procent. 
 Disse overvejelser spiller også ind hos Nykredit, der oplyser, at instituttet ser tiden - og konkurrenternes succes - an, inden et lignende lån eventuelt sendes på markedet. 
 »Vi synes, vi er godt dækket ind med de produkter, vi allerede har. Vi mener, at rentetilpasningslånet er det bedste til dem, der er klar til at løbe en risiko. Og vil man gerne sikre sig, kan man få et fastforrentet lån«, siger Nykredits kommunikationsdirektør, Nels Petersen.
Totalkredit er med
Nels Petersen peger dog på, at Nykreditkoncernen allerede har et rentetilpasningslån med loft over renten i huset, eftersom Totalkredit, der ejes af Nykredit, markedsfører det såkaldte BoligXlån. 
 Lånet har eksisteret i flere år, men får i nærmeste fremtid en ny variant, der sætter et loft over renten allerede ved 5,25. 
 Skulle renten derefter falde igen, vil kunder med et BoligXlån tilsvarende få en lavere rente - i modsætning til de garanterede lån hos konkurrenterne, hvor renten vil fortsætte på 6 procent i resten af lånets løbetid, hvis først loftet er nået. 
 Samtlige realkreditinstitutter anser de flere hundrede tusind boligejere, der har fastforrentede lån med en kuponrente på 6 procent eller derover, for at være oplagte aftagere af det nye garantiprodukt. 
 Men disse boligejere har længe kunnet lægge lån om med økonomisk fordel. 
 Når de ikke allerede har gjort det, kan det være fordi de spekulerer i at reducere deres restgæld ved at konvertere, når renten på et tidspunkt stiger. 
 »Man kan altså stadig spekulere med garantilånet, samtidig med at man får en lavere ydelse. For hvis renten når op på 6 procent, bliver lånet konvertérbart. Men det er rigtigt, at gevinsten ikke bliver nær så stor«, siger cheføkonomen i BRF Kredit, Jens Christian Nielsen.
