Title: Nyt_britisk_forsøg_pa_at_bekæmpe_religiøst_had
Date: 2005-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Debatten om retten til at kritisere og latterliggøre religion i Storbritannien blussede op, da regeringen torsdag genfremsatte et stærkt omstridt lovforslag, der vil gøre det forbudt at tilskynde til religiøst had. 
Meningen med initiativet er at udfylde et smuthul i den nuværende racismelovgivning, der beskytter såkaldt monoetniske grupper som jøder og sikher mod hadefulde udfald, men ikke yder den samme beskyttelse for muslimer, kristne og buddhister - og ateister. 
Forslaget definerer religiøst had som »had mod en gruppe personer, defineret ved en reference til religiøs tro eller mangel på samme«.
Komikere er blandt kritikere
Kritikere af lovforslaget - heriblandt komikere og andre tilhængere af ytringsfriheden - frygter imidlertid, at det, hvis det bliver vedtaget, vil gøre det sværere at debattere religion åbent, kritisere den og lave sjov med den. 
Da regeringen i fjor fremsatte forslaget første gang, vakte det voldsom debat. Komikeren Rowan Atkinson - kendt som Mr. Bean - var blandt dem, der kritiserede det skarpt. Atkinson og flere af hans kolleger betragter det som censur ad bagvejen, der i værste fald vil forhindre dem i at gøre grin med religion og dens udøvere.
Venter ikke flere retssager
Regeringen nåede ikke at få den nye lov igennem det forrige parlament, fordi Overhuset stillede sig på bagbenene, men nu forsøger den igen. Viceindenrigsminister Paul Goggins understreger, at han ikke venter en større mængde retssager som følge af den nye lov. 
»Folk af alle baggrunde og trosretninger har ret til at leve i frihed fra had, racisme og ekstremisme«, sagde Goggins, der citerede politifolk for, at en sådan lov ville have kunnet hindre nogle raceuroligheder, der fandt sted i det nordlige England for fem år siden. 
Regeringens gode intentioner med lovforslaget vil næppe overbevise modstanderne. Den konservative skyggeindenrigsminister, David Davis, sagde torsdag, at den alvorligt vil »underminere ytringsfriheden«, og tilføjede, som mange andre kritikere har gjort det, at der allerede er hjemmel i den nuværende lovgivning for at retsforfølge folk, der opildner til religiøst had.
