Title: Nyt_sagsanlæg_om_lønkaos_i_København
Date: 2005-06-05
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Det retslige efterspil efter det københavnske lønkaos vokser. 56 faglige organisationer vil rejse voldgiftssag mod kommunen for overenskomstbrud, fordi 55.000 ansatte ikke fik den lønstigning, som de havde krav på med lønnen i maj. 
»Det er simpelthen uanstændigt. Hvis kommunen så havde lovet, at lønstigningen kom med juni-lønnen, så var jeg nok mildere stemt«, siger formand Dennis Kristensen fra de kommunalt ansattes forhandlingsfællesskab, KTO.
Aftale fra 2004
Han peger på, at de ansatte i landets øvrige kommuner har fået deres lønstigninger. Og der har været god tid til at få tingene på plads. 
»Aftalen om lønstigningen blev indgået 3. december 2004, mens selve overenskomsten blev underskrevet 19. februar 2005. Og Københavns Kommune og Accenture, der har ansvaret for lønudbetalingerne, har haft masser af tid til at bringe sagen i orden. Kommunen tjener omkring 20 mio. kroner om måneden på, at lønstigningen ikke bliver udbetalt, så vi vil kræve rente til medlemmerne og en bod til kommunen«, siger forbundsformand Dennis Kristensen. 
De ansatte steg et løntrin med udgangen af april, hvilket svarer til mellem 300 og 600 kroner om måneden, så de ansatte er foreløbig blevet snydt for op mod 1.200 kroner hver. Problemerne med lønudbetalingerne begyndte, da it-firmaet Accenture overtog lønudbetalingen i Københavns Kommune. 
Sidste sommer fik tusindvis af ansatte lønsedler, der svingede mellem nogle få kroner og flere hundrede tusinder.
Benytter sig af skattely
Kommunen satsede på at spare 43 mio. kroner på udliciteringen af lønnen, men har brugt et millionbeløb på overarbejde og fejlretning. Kommunen er en gang blevet dømt for overenskomstbrud, men straffen er endnu ikke fastsat. 
Berlingske Nyhedsmagasin afslørede for nylig, at Accenture benytter sig af skattelyet Bermuda. Det har fået Enhedslisten på Københavns Rådhus til at foreslå et forbud mod at give opgaver og indgå indkøbsaftaler med virksomheder, som udnytter skattely-lande. 
»En række af de største firmaer, der opererer i Danmark, betaler forbløffende lidt i skat. Hvis de ikke vil betale skat her, så skal de heller ikke have offentlige opgaver«, siger budgetordfører Mikkel Warming (Enh). 
Kontrakten med Accenture er ophævet med virkning fra november.
