Title: Nyt_kultursted_skal_underholde_bogentusiaster
Date: 2005-10-28
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

For et år siden lignede Clausens gamle boghandel i Århus stadig sit gamle kaotiske selv. 
I reolerne kæmpede bøgerne om pladsen i to lag, og på gulvet lå nye og gamle bøger i bunker, som om snesevis af mennesker uventet var blevet kaldt væk midt i en flytning og derfor havde efterladt bogstakke overalt. 
Og nede i kælderen stod en halv palle med Kraks Vejviser fra 1978 og håbede på, at et par hundrede århusianere med ét skulle blive ramt af et seriøst nostalgianfald.
Ambitiøse planer
Men nu er Clausens planlagte kaos fortid. 
I dag åbner den 34-årige Søren Vangsgaard officielt sit århusianske boghus i de gamle lokaler. 
Med bøger på reoler, der ikke længere dækker over huller i murværket og med et sortiment på 75.000 bøger, der ikke truer med at bryde gennem kældergulvet, for også her er alt skiftet ud. Helt ned til bygningens fundament. 
»Om det har været dyrt? Ja, det har kostet det hvide ud af øjnene, og prisen for indretningen af butikken er vel blevet to mio. kr. dyrere, end jeg havde regnet med. Da vi flyttede alt væk, kunne vi se, hvor dårlig stand bygningen egentlig var i. En del af det havde stået uberørt i 40 år, noget af det i 100 år«, siger Søren Vangsgaard. 
Fra adressen i Ryesgade har han planer om at forvandle den gamle boghandel til intet mindre end et nyt kultursted på 600 kvm midt i Århus. Vangsgaards skal fra nu af både være antikvariat, boghandel og kaffebar - plus et sted, hvor et boginteresseret publikum kan møde forfatterne til arrangementer med alt fra 20 til 150 tilhørere.
Forfatterbesøg
»Vi satser på at have litterære arrangementer i hvert fald en gang om ugen. De smalle arrangementer kan holdes i cafeen, og når de store kanoner er på besøg, kan vi skaffe så megen plads, at det bliver et helt auditorium. Alle møbler i butikkens centrum er på hjul, så de kan rulles væk«, forklarer Søren Vangsgaard. 
De første arrangementer i det nye boghus bliver et arrangement med Lars Morell, der fortæller om Per Kirkebys malerier og originalgrafik, og senere kommer der arrangementer med bl.a. forfatteren og tegneren Ib Spang Olsen og med forfatteren og litteraten Jens Andersen, der står bag biografien om H.C. Andersen 
»Til næste år vil vi have både danske og udenlandske forfattere på besøg, og allerede nu kan vi mærke en enorm velvilje fra forlagenes side«, siger Søren Vangsgaard.
Gazellevirksomhed
For kun fire år siden sad han stadig i et kælderlokale på Østerbro og agerede antikvarboghandler på nettet, og når bølgerne gik højt, nåede månedsomsætningen op på 20.000 kr. 
Men omsætningen steg så hurtigt, at han i løbet af kort tid fik mod på at overtage Harcks Antikvariat i Fiolstræde i København, hvor han i dag ikke alene har antikvariat, internetantikvariat og boghandel, men også eget forlag. 
»Vi er vel det, man i dagbladet Børsen kalder en gazellevirksomhed. Omsætningen er steget helt enormt, siden vi begyndte«. 
»Det seneste år har arbejdet i Århus taget det meste af tiden, men vi får vel alligevel en omsætning i Fiolstræde på seks-syv mio. kr. i år, og til næste år regner vi med, at den totale omsætning i vores lille bogkoncern når op over 20 mio. kr.«, siger han. 
Ud over butikkerne i Århus og København har Vangsgaards overtaget et antikvariat i Slotsgade i Hillerød. Søren Vangsgaard kunne også godt tænke sig at åbne butikker i andre byer, men lige nu skal virksomheden konsolideres. 
»Når man er flere ildsjæle, eksisterer der altid en fare for, at man ekspanderer for hurtigt. Det synes jeg ikke er sket, men nu skal vi koncentrere os om kerneområderne, som er bogsalg og bogformidling«, siger Søren Vangsgaard.
