Title: Nyt_nordjysk_slagteri_abner_med_statsstøtte
Date: 2006-01-23
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke og Anne Ringgaard

Regeringen har som led i en såkaldt vækstpakke for det nordjyske område godkendt, at der gives 4,1 mio. kr. i offentlig støtte til at starte et nyt slagteri i Vrå under navnet Danish Meat Company. 
 Det er en kreds af lokale svineproducenter, der står bag det nye slagteri, og tilsagnet om statsstøtte til deres projekt kommer mindre end et år efter, at slagterigiganten Danish Crown opgav at køre slagteriet i nordjyske Hjørring videre.
Professor undrer sig
Økonomiprofessor Peter Møllgaard, der er ekspert i statsstøtte og konkurrenceforhold, undrer sig over, at regeringen har blåstemplet millionstøtten. 
 »Statsstøtte er skadeligt, fordi det forvrider konkurrencen. Det virker betænkeligt, at man endda støtter et nyt slagteri, fordi Danish Crown formentlig lukkede deres slagteri, fordi de ikke kunne få det til at løbe rundt«, siger Peter Møllgaard. 
 Støtten til Vrå-slagteriet er ellers tænkt ind i en fremadrettet vækstpakke for Nordjylland. 
 Vækstpakken blev oprindeligt til efter at Danish Crown - midt under valgkampen i januar 2005 - meddelte, at slagteriet i Hjørring med dets 450 ansatte skulle lukke.
200 mio. kr.
Politikerne med statsminister Anders Fogh Rasmussen i spidsen var straks på pletten og lovede en ekstra beskæftigelsesindsats over for nordjyderne. 
 I slutningen af 2005 godkendte regeringen så at bruge 200 mio. over finansloven til formålet. 
 De fleste penge går til tværgående forsknings- og erhvervsudviklingsprojekter, men der er afsat 20 mio. kr. til direkte støtte til fødevarevirksomhedernes investeringer. 
 Om slagteriet i Vrå er levedygtigt, vil vise sig.
»Vi tror på projektet«
I Direktoratet for Fødevareerhverv, som uddeler støtten under EU's landdistriktsprogram, fortæller kontorchef Knud Mortensen, at der ikke i tilsagnet om at støtte Vrå slagteri er taget hensyn til, at Danish Crown lukkede ned i Hjørring. 
 »Vi vurderer udelukkende, om projektet lever op til de formål, der er med ordningen, og om det er økonomisk levedygtigt. Vores konklusion er, at vi tror på projektet«, siger Knud Mortensen, der bl.a. henviser til revisorerklæringer fra selskabet Ernst & Young.
