Title: Nytarstalen_var_uden_samfundets_svageste
Date: 2006-01-01
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) glemte samfundets svageste i sin nytårstale. 
Det mener både Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne, der kritiserer Fogh for at tegne et skønmaleri, hvor der ikke er plads til den gruppe danskere, som ikke har mærket den økonomiske fremgang de seneste år.
Dansk økonomi blandt Europas stærkeste
Statsministeren understregede i sin tale, at Danmark har en af de stærkeste økonomier i Europa, og at »langt de fleste danskere har mærket fremgangen på den ene eller anden måde«. 
»Jeg kan godt lide, at han er positiv, for det går jo godt. Men statsministeren kunne godt have sat mere fokus på den del af befolkningen, som ikke synes, at det går så godt. Han burde have tilføjet, at der stadigvæk er grupper, som der skal tages meget hensyn til«, siger Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard.
Undgik uligheden
Socialdemokraternes finansordfører Henrik Sass Larsen kritiserer Anders Fogh Rasmussen for bevidst at styre uden om de seneste måneders heftige debat om uligheden i samfundet. 
»Det er skuffende, at han ikke siger noget om restgruppen og den stigende ulighed. Vi har fået dokumentation for, at nogle grupper på ingen måde er kommet med i opsvinget. Hvad er regeringens projekt for dem?«, siger han.
Planer for velfærd ikke nævnt
Henrik Sass Larsen kalder nytårstalen for »en noget træt og meget taktisk tale« og beklager, at statsministeren ikke benyttede lejligheden til at fortælle danskerne, hvad han konkret har af planer for fremtidens velfærd. 
»Vi ved jo, at han har en plan for velfærden. Men selv om han har taletid for hele nationen, siger han ikke noget, som kan gøre danskerne klogere«, siger Sass Larsen. 
Anders Fogh Rasmussen understregede i nytårstalen, at der blandt andet er behov for at se på reglerne om efterløn og pension. Han forsikrede danskerne om, at der ikke bliver tale om »et kriseindgreb over hals og hoved«, men lagde i stedet op til gradvise ændringer.
Reform om velfærd til februar
Statsministeren oplyste, at regeringen kommer med et udspil til reformer i slutningen af februar. og at der bliver tale om reformer, der også kommer til at handle om integration, forskning, uddannelse, voksen- og efteruddannelse samt bedre forhold for iværksættere. Dermed lægger han fortsat op til at få gennemført en stor velfærdspakke i Folketinget i det nye år. 
De konservative har kritiseret Anders Fogh Rasmussen for at være for uambitiøs forud for forårets forhandlinger. Men selv om der ikke var nye meldinger fra statsministeren i går, valgte partiets politiske ordfører, Pia Christmas-Møller en positiv tone i sin kommentar: 
»Man hører Anders Fogh Rasmussens vilje til gennemføre nødvendige reformer, der virker, og med forsikringen om lovgivning senere i år vil 2006 blive det år, hvor vi tager afgørende skridt til at sikre velfærden for de fremtidige generationer«.
Roste den danske bistand
I sin tale kom statsministeren også ind på situationen i Irak samt den dansk ulandsbistand, som han beskrev som verdens bedste. 
»Det var meget retorik, nærmende sig det demagogiske« siger den radikale leder Marianne Jelved. 
»Statsministeren prøver at tegne et billede af virkeligheden, som han gerne vil have, at danskerne skal opleve den. Men der er ikke overensstemmelse mellem hans ord og så den politik, som regeringen fører sammen med Dansk Folkeparti«.
