Title: Nytarsaften_fejret_i_flodbølgens_skygge
Date: 2005-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Der var fyrværkeri, champagne, knus og kys, da det nye år blev fejret verden over. 
Alligevel var der noget, der ikke var helt, som det plejede. 
Med flere end 125.000 ofre fra hele verden og millioner af sultende og sygdomstruede overlevende kom katastrofen i Sydøstasien til at lægge en effektiv dæmper på festlighederne.
Stilhed i N.Y.
Hundredtusinder af mennesker forsamlede sig vanen tro på Times Square i New York. 
Men straks efter, at det ny år var blevet skudt ind, blev der holdt et minuts stilhed for de mange mennesker, som jordskælv og flodbølger har revet med sig i døden. 
»De nylige tragiske begivenheder minder os alle om, at vi er en del af det globale samfund«, hed det i en erklæring fra arrangørerne.
»Sorgen er tung«
I vore nordiske nabolande Sverige, Norge og Finland var der ikke lagt op til fest som vanligt. 
Fra midnat var der erklæret officiel sørgedag i de nordiske lande for de mindst 2.000 skandinaver, som frygtes omkommet under rejse i Thailand og andre steder ved Det Indiske Ocean. 
»Husk, at sorgen er dobbelt så tung at bære alene. Vi kan hjælpes ad. Vi kan være medmennesker i den bedste betydning«, sagde statsminister Göran Persson ved et nytårsarrangement i Stockholm.
Indsamling i Berlin
I London gik et spektakulært fyrværkeri i gang, da klokken slog tolv på Big Ben. Men forinden var der holdt to minutters stilhed for ofrene i Asien. 
Tyskland savner 1.000 af sine borgere i Asien, men en gigantisk gadefest i Berlin blev afviklet som planlagt. Det blev dog samtidig gjort til en indsamlingsfest for organisationer, der kommer de millioner af nødstedte i Asien til undsætning.
Gratis mad
I de mest berørte lande - Thailand, Indien, Sri Lanka og Indonesien - blev nytåret knap markeret: 
»Dette er bestemt ikke en fest eller tidspunktet til at fejre noget«, sagde ejeren af Sawasdee Hotel på Patong Beach i Phuket, Thanarat Jadpatananon, ifølge Ritzau. 
Gæsterne på hans hotel blev ved midnatstid nytårsaften opfordret til at tænde levende lys, mens de blev budt gratis mad og drikke.
