Title: Nytarsaften_blev_hyllet_i_røg_og_ulykker
Date: 2006-01-01
Article Type: Danmark
Author: Nytårsbragene blev mange steder ledsaget af udrykningssirener, da danskerne fejrede årsskiftet. 
Brande og fyrværkeriskader fulgte i kølvandet på festlighederne. Og flere blev alvorligt kvæstet i forbindelse med årsskiftet. Tog et kanonslag i munden
Blandt dem svævede en mand fra Otterup på Fyn i dag i livsfare, efter at han fik svære ansigtslæsioner. 
Manden havde i beruselse - og muligvis for at imponere kammeraterne - taget et kanonslag i munden, hvor det eksploderede. Han er i dag under operation på sygehuset i Odense. Mistede hørelsen
I Nørresundby ved Aalborg var det nær gået helt galt for fire ungersvende. Nu endte de udelukkende med, at en af dem har mistet hørelsen delvist, fordi en krysantemumbombe blev sprængt i luften i utide. 
De fire skulle ned fra en lejlighed for at fyre bomben af, men den ene af dem tændte krysantemumbomben, da den anden skulle gå ud med den. 
Vedkommende opdagede det og nåede at brøle, at de skulle springe ud af lejligheden, samtidig med, at bomben blev kastet ind i boligen. 
De nåede knapt ud i opgangen, førend den gik af og satte ild til lejligheden. Den ene af mændene fik ødelagt hørelsen ved braget. Ulykker med raketter
Aalborg Politi blev også alarmeret, da et barn blev meldt ramt i øjet af en raket. Det viste sig at vedkommende var sluppet med en kvæstet pande. Samme sted flækkede en aalborgenser øjenbrynet og fik brækket næsen, da han lænede sig ind over en raket, netop som den gik af. 
Og i København mistede en 25-årig mand det meste af sin hånd, da han håndterede noget fyrværkeri forkert. Brande flere steder i landet
De mange raketter var talrige steder skyld i brande. Blandt dem var en større tagbrand på Islands Brygge i København, der betød, at 31 mennesker måtte finde sig et andet sted at sove. 
Branden ødelagde taget over tre opgange i Leifsgade og Bergthorasgade og medførte, at de underliggende lejligheder blev ubeboelige. Også på Tagensvej og i Sommerstedgade måtte beboere evakueres, da der gik ild i deres ejendom. 
I Gladsaxe var det vanskeligt at få beboerne ud fra et højhus, hvor de var spærret ind i boligerne fra tredje sal til syvende sal, fordi den kraftige røg på trappen umuliggjorde flugt. 
Flere af dem måtte efterfølgende sendes til observation for røgforgiftning. Politiet mener, at branden er påsat og har anholdt en kvinde for at have sat ild til stedet. 
Brandfolkene i Århus kom på en travl vagt, da der opstod flere brande i byen inden for kort tid. På et tidspunkt måtte brandvæsenet tilkalde forstærkning fra brandvæsenet i Odder og fra beredskabskorpset i Herning, fordi byen var løbet tør for brandbiler. Flere ejendomme ødelagt
Flere ejendomme gik til nytårsaften, fordi de blev ramt af nytårsskyts, der satte ild til for eksempel tagkonstruktionerne. 
Men ingen steder er der rapporteret om tilskadekomne ved de mange brande. Ramt af raket i ansigtet
Andre slap - trods uheld - heldigt fra aftenen. Det gælder for eksempel en 21-årig kvinde, der gik udendørs i Skanderborg uden sikkerhedsbriller. 
Hun blev ramt af en raket i ansigtet. Den gav et stort sår ind til pandebenet. Men havde raketten ramt en anelse længere nede, kunne hun have mistet et øje.

