Title: Nyttig_handbog
Date: 2005-08-12
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Aase Andreasen
Siden 1956 har Folketinget efter hvert valg udsendt en 'blå bog' med oplysninger om alle tingets medlemmer. 
Således også efter folketingsvalget 8. februar i år. 
'Folketinget efter valget 8. februar 2005' er netop udkommet med ny layout og lidt ændret indhold i forhold til tidligere.
Nye sort-hvide fotos
Det mørkeblå lærredsbind med sølvtryk signalerer seriøsitet, og det lever indholdet også op til. 
Biografierne oplyser fødselsår og -sted, uddannelse og erhverv, parlamentarisk karriere, tillidshverv og eventuelle offentliggjorte bøger og artikler. 
Der er diverse adresseoplysninger om bopæl, e-mail og hjemmeside. Alle biografier ledsages af nye sort-hvide fotos.
Oversigt over folkeafstemninger
Ud over biografierne, som fylder hoveddelen af bogen, er der grafiske oversigter over Folketingets sammensætning, fordelingen af kvinder og mænd, gennemsnitsalder, erhverv og uddannelse. 
Der er også en liste med fakta om folketingsvalgene 1953-2005, så man let kan se, hvornår partier er kommet ind og andre gået ud, og hvor mange mandater de har fået. 
Hvis man har glemt, hvornår vi stemte om Maastrichttraktaten, så findes dato og afstemningsresultat i oversigten over folkeafstemninger siden 1953.
Hurtig at slå op i
Endelig findes der et afsnit med samtlige regeringer siden Erik Eriksens regering i 1950. I oversigten kan man på dato se, hvor længe de enkelte ministre har fungeret. Den grafiske oversigt bagerst i bogen viser regeringernes sammensætning og afslører, at det er sjældent, vi har haft en flertalsregering. 
Alle oplysningerne i bogen kan også findes på www.folketinget.dk. Behøver man så denne bog? - Ja, hvis man jævnligt har brug for bogens indhold, så kan det sagtens være hurtigere at slå op i den end at finde oplysningerne på hjemmesiden. 
Udeladt i forhold til tidligere udgaver er grundloven og partiprogrammerne.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
