Title: Nyvalgt_præsident_langer_ud_efter_modkandidat
Date: 2006-02-27
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Den siddende ugandiske præsident Yoweri Museveni genvalgt posten allerede i første valgrunde. 
Kort efter resultatet var slået fast af valgkommissionen gik oppositionslederen Kizza Besigye ud og afviste det. Han kalder resultatet »skandaløst« og mener, at valgkommissionens optællingsmetode var »ulovlig«.
Opposition truede med kaos
Men Museveni går nu til modangreb på sin modkandidat ved præsidentvalget. Han vil gerne lære Besigye om demokrati og beder modkandidaten om at se på valgresultatet, før han udtaler sig. 
Valgkommissionen oplyser, at præsident Museveni har sikret sig 59,28 pct. af stemmerne, mens Besigye har fået 37,36 pct. 
Præsidenten takker det ugandiske folk for en flot demokratisk handling og lovpriser sine egne tilhængere for at have afstået fra vold. Oppositionen truede således med at »skabe kaos« efter valget.
Vil gennemføre østafrikansk union
Torsdagens valg var det første flerpartivalg i Uganda siden 1980. Og det blev rost af de fleste vestlige iagttagere som eksempel på en rolig overgang til demokrati. 
Yoweri Museveni siger nu, at han ikke vil stille op ved næste valg i 2011. Inden da håber han at have gennemført en politisk og økonomisk union med Kenya og Tanzania, så der opstår et østafrikansk kraftcentrum efter EU-modellen.
Ved magten i 20 år
Yoweri Museveni har været ved magten i 20 år i Uganda. Oprindeligt kom han til magten ved militærets støtte. Men han formåede at skabe en vej ud af diktaturet gennem indførelse af fri presse og en begyndende demokratisering af landet. 
De senere år har præsidenten dog måttet høre på adskillige kritiske røster omkring den magtbase, hans politiske 'parti' - det såkaldte 'Movement' - efterhånden var blevet. Blandt andet blev oppositionslederen Kizza Besigye fængslet for forræderi og voldtægt på meget tynde anklager. 
Også en voksende korruption og krigen i det nordlige Uganda mod de kristne rebeller LRA har været en torn i øjet på flere af de vestlige donorer, der ellers har opfattet Museveni og Uganda som et skoleeksempel på funktionsdygtigt og spirende afrikansk demokrati.
