Title: Nægter_drabsforsøg_pa_Buddha_Bar
Date: 2004-12-02
Article Type: Danmark
Author: Den mand, der i går affyrede en pistol mod en værtshusejer på Vesterbro i København, var muligvis påvirket af narkotika under dramaet. 
Det kom frem under et grundlovsforhør i Dommervagten, hvor manden, der er 36 år, ikke ønskede at svare på spørgsmål. Men dommeren besluttede at fængsle manden for 13 dage. Han nægter sig skyldig i sigtelsen om forsøg på manddrab. 
Lidt over klokken 11 i går affyrede den 36-årige et skud mod ejeren af Buddha Bar, Flemming Jensen, også kendt som Tæppe-Flemming på grund af sin handel med tæpper. 
Den 36-årige har tidligere arbejdet i Flemming Jensens tæppeforretning, men var blevet fyret. 
Umiddelbart inden skyderiet på værtshuset opsøgte den 36-årige den Matas-forretning, hvor hans tidligere hustru arbejder. Konen tog pistolen fra manden
Medarbejderne har fortalt politiet, at han optrådte, som om han var påvirket af narkotika. Han rettede pistolen mod både eks-konen og en anden ansat. 
'Jeg skal af sted nu, og du skal med', skal han have sagt. 
Eks-konen fik vristet pistolen ud af hånden på ham og løb så ud i baggården, hvor hun smed våbnet ned i en aviscontainer. 
Men han løb efter og fik åbenbart fat i pistolen, hvorefter han gik hen til Buddha Bar. Kastede sig ned
Her fik han af Flemming Jensen besked om at forsvinde. Da han blev omfavnet af den 36-årige, puffede han ham væk. 
Samtidig råbte den 36-årige op om, at Jensen skyldte ham penge. Da Jensen derefter gik ud i køkkenet, hørte han braget fra pistolen. 
Noget 'varmt' strejfede hans pande, og han kastede sig derefter ned på gulvet, har Jensen fortalt politiet. Knuste kaffemaskine og glas
To gæster har fortalt, hvordan den 36-årige var oppe at køre. På et tidspunkt trak han pistolen frem fra bukselinningen, tog ladegreb, rejste sig og gik mod køkkenet, hvor han sigtede og affyrede sit våben. 
Projektilet knuste en kaffemaskine, glas og en spiritusflaske. Anholdt på Amager
Den 36-årige blev anholdt af svært bevæbnet politi, da han var flygtet videre til et værtshus på Amager. 
Dommeren besluttede at fængsle ham af hensyn til den videre efterforskning af sagen.

