Title: Næstformand_forlader_SF_i_protest
Date: 2005-06-07
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

SF står over for at udskifte halvdelen af sin daglige ledelse, når partiets hovedbestyrelse samles på lørdag. 
Hele fire ud af ni medlemmer af SF's forretningsudvalg vil ifølge Politikens oplysninger nedlægge deres mandater. 
Det drejer sig om den vragede formandskandidat Pia Olsen samt de tre andre medlemmer af forretningsudvalget, der støttede hende i formandsvalget - nemlig Villy Dyhr, Trine Bendix og Ninna Thomsen.
Familie og karriere
Pia Olsen ville tirsdag ikke kommentere sin eventuelle afgang fra forretningsudvalget. 
Ninna Thomsen meddelte allerede før formandsvalget, at hun ville forlade forretningsudvalget af private årsager, mens Villy Dyhr umiddelbart efter formandsvalget informerede sine partifæller om, at han nu vil prioritere sin familie og sin private karriere højere og derfor forlader hovedbestyrelsen samt alle sine udvalgsposter.
Kritik af ledelsen
Tirsdag valgte Trine Bendix så at gå som næstformand - og heller ikke hun vil genopstille til forretningsudvalget. Hendes begrundelse var »den nuværende ledelsesstil«. 
Og det er partiet nødt til tage alvorligt, mener SF's EU-ordfører, Anne Grete Holmsgaard. 
»Det må vi diskutere. SF har brug for en åben ledelsesstil. Jeg synes helt ærligt, at Søvndal har gjort det godt i sin første måned som formand, men ét af mine råd til ham har også været, at vi får en mere åben diskussionskultur. Og det her tyder på, at vi ikke er dygtige nok til at diskutere på en åben og sober måde«, siger hun.
Ledelsesstilen er o.k.
En lang række SF'ere, som Politiken talte med tirsdag, afviste samstemmende, at der foregår en fløjkrig i partiet. Formanden for SF's folketingsgruppe, Ole Sohn, svarer kontant på, om SF har et problem med ledelsesstilen. 
»Nej«.
Nej. Punktum?
»Ja, hvilken del af ordet nej er det, du ikke forstår?«, siger Ole Sohn med et grin.
Hvad handler det så om?
»Jeg kan ikke give dig en konkret forklaring. Men gruppen har aldrig fungeret så homogent som nu. Vi er enige om den politiske linje, og det er mange år siden, at der har været så stor enighed om f.eks. EU, som der er nu«, siger Ole Sohn. 
Han pointerer, at det er vigtigt, at SF's forretningsudvalg afspejler partiets bredde.
