Title: Næste_generation_af_fattige_er_fra_indvandrerfamilier
Date: 2005-05-02
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Billedet af det fattige Danmark ændrer sig dramatisk de næste 30-40 år. 
I dag er der 370.000 fattige danskere i den erhvervsaktive alder og langt de fleste er af dansk oprindelse. 
Men frem til 2040 vil fattigdomsproblemet i langt højere grad end i dag være et problem, som rammer indvandrere og deres efterkommere.
Flere tjener mindre
Udviklingen skyldes de befolkningsforskydninger, der sker de næste årtier, hvor indvandrere og deres efterkommere til at fylde mere i befolkningen, viser en analyse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE). 
»Der bliver færre af dem, der tjener almindeligt og mere til, og flere af dem, der ikke tjener så meget. Resultatet er, at der bliver lidt flere fattige, og de fattige bliver i højere grad domineret af indvandrere, som ikke har så store indkomster«, siger økonom Peter Spliid fra AE.
Nyt proletariat
De fattige er defineret efter FN's officielle fattigdomsmål for Danmark, som er folk med en disponibel indkomst på 8.000 kr. eller mindre om måneden. 
På trods af, at befolkningen i den erhvervsaktive alder falder med 390.000 frem til 2040, vokser antallet af fattige i den samme aldersgruppe alligevel med 10.000 til cirka 380.000. 
Årsagen er, at gruppen af indvandrere med lavere indkomster og flere, der er uden for arbejdsmarkedet, kommer til at udgøre en større andel af befolkningen. 
I dag har hver femte fattig i den erhvervsaktive alder (18 til 64 år) indvandrerbaggrund, og om 30-40 år vil næsten hver anden fattig - knap 160.000 i alt - have indvandrerbaggrund. 
»Vi får et andet proletariat end det, vi har i dag, og måske har den fremtidige gruppe af fattige indvandrere også sværere ved at klare sig på anden vis, end danskere har«, siger Peter Spliid.
Offentligt ansvar
Den offentlige sektor sørger for at omfordele mellem rig og fattig, dels via beskatningen, dels via overførsler som kontanthjælp. 
Og hvis ikke, det var for omfordelingen af indkomster, ville fattigdomsbilledet se værre ud i fremtiden, påpeger Peter Spliid. 
»Der er meget stor forskel på de markedsindkomster, som indvandrere og danskere henter, og det giver umiddelbart større ulighed fremover. Derfor kommer de offentlige kasser også til at omfordele indkomsterne i højere grad end tidligere. Presset på de offentlige kasser bliver større«, siger han. 
Omfordelingen af indkomster via de offentlige kasser er samtidig forklaringen på, at den overordnede forskel mellem rig og fattig i Danmark stort set kan holdes på et uændret, internationalt set, lavt niveau.
