Title: Næsten_hvert_femte_S-tog_er_forsinket
Date: 2005-11-08
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz og Michael Lund

Over sommeren har næsten hvert femte S-tog været mere end to et halvt minut forsinket. 
I juni kørte kun 83,6 procent til tiden. Lignende tal fulgte i de øvrige sommermåneder, mens kun 85,8 procent af september måneds S-tog kørte til tiden. 
Og det er langt fra DSB's egen målsætning om, at 95 procent af togene skal køre til tiden.
Banedanmark er synderen
Men mens rasende passagerer ofte skyder skylden på DSB, er årsagen til forsinkelserne faktisk oftere og oftere nedslidte skinner, signalproblemer eller fejl på køreledninger - områder, der hører under Banedanmark. 
Faktisk må Banedanmark tage to ud tre forsinkelser i 2005 på sin kappe, mens kun hver tredje rent faktisk skyldes fejl hos DSB S-tog - så som personaleproblemer eller materialeproblemer på selve togene. 
Et noget andet billede end i 2004, hvor de to parter var skyld i lige mange forsinkelser. 
»Og selv de forsinkelser, som hører under vores ansvarsområde - så som personalemangel og lignende - kan ledes tilbage på Banedanmarks problemer, da det kan være svært at få lokomotivførere og andet mandskab ud til yderområderne, når togene i forvejen er forsinkede. Derved forsinkes endnu flere tog«, siger Ole Dyrvig, afdelingschef hos DSB.
Sporene er den største synder
Hos Banedanmark erkender man, at der er for mange og for store problemer: 
»Den største synder er sporene. De varme sommermåneder har betydet, at vi alt for ofte har haft problemer med skinner, der udvider sig, hvorved togene ikke kan køre«, siger pressevagt hos Banedanmark, Kim Jacobsen. 
Sådanne problemer er skyld i over halvdelen af de forsinkelser, som sorterer under Banedanmark. 
En fjerdel skyldes problemer med sikringssystemerne - herunder signalerne langs banerne. Endelig følger en række episoder med nedfaldne køreledninger, snekaos eller løvfald: 
»Men fælles for alle problemerne er, at de skyldes forældet materiel«, siger Kim Jacobsen.
Bøder for millioner
Ifølge DSB's S-togskontrakt med Trafikministeriet skal selskabet betale bøder, når togene ikke overholder kontraktens målsætning om 95 procent tog til tiden. 
DSB har i år foreløbigt betalt 3,7 millioner kroner for forsinkelser alene på S-togsnettet. Det er næsten det samme som hele sidste år, hvor DSB måtte slippe fire millioner kroner i bøde Trafikministeriet. 
Regningen sendes dog videre til Banedanmark i de tilfælde, hvor årsagen til forsinkelsen skal findes her. Således har Banedanmark i 2005 foreløbigt måttet slippe 3,4 mio. kr. til DSB, oplyser Ole Dyrvig fra DSB.
Renovering udskydes
Regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre aftalte i sidste uge at give Banedanmark en ekstrabevilling i 2005 på 200 millioner kroner til vedligeholdelse af skinnenettet. 
Med beslutningen udskydes en tiltrængt, gennemgribende modernisering af togskinnerne i yderligere et år.
