Title: Næste_Esbjergspiller_pa_tale_til_Tyskland
Date: 2004-10-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Det var overraskende, også for ham selv, at Esbjergs Jan Kristiansen op til VM-kampene mod Albanien og Tyrkiet blev efterindkaldt til landsholdstruppen og oven i købet fik spilletid både i Tirana og i opgøret mod tyrkerne i Parken. 
Dermed reklamerede den skudstærke offensivspiller godt for sit navn - og der er flere udenlandske klubber, som formentlig byder på ham, når transfervinduet åbner igen i vinterpausen. 
Ifølge Politikens oplysninger er bl.a. Hannover 96, hvor dansk-spanieren Thomas Christiansen spiller, en af de klubber i Bundesligaen, som er ved at lægge billet ind på Jan Kristiansen - der lige efter sommerpausen sagde nej tak til at skifte fra Esbjerg til Brøndby.
Seks-syv millioner
»Indtil videre er det kun på sonderingsplan, der foregår noget omkring Jan Kristiansen«, siger Esbjerg-cheftræner Ove Pedersen i en kommentar til spekulationerne om et forestående salg. I Esbjerg mener man, at det er bedst for Jan Kristiansen at fortsætte karrieren i udlandet, og vestjyderne kan antagelig få seks-syv millioner kroner for ham. 
Det vil være tre-fire millioner færre, end Esbjerg indkasserede for salget af topscoreren Tommy Bechmann, der nu spiller i VfL Bochum sammen med Peter Madsen og Søren Colding. 
Med Ove Pedersen som omdrejningspunktet bestræber Esbjerg sig meget på at uddanne og udvikle spillere, der kan sælges til udenlandske klubber. I eftersommeren havde man den brasilianske angriber José Roberto Mota til prøvetræning en halv snes dage.
Mota sendt videre
»Han viste superligaklasse. Men vi vurderede altså, at han næppe ville kunne vokse til at blive en spiller, vi kunne sælge og dermed lave en god handel med«, forklarer Ove Pedersen. 
»Da Randers FC spurgte på ham, anbefalede vi oprykkerne at ansætte ham«. 
I aften er Mota med fra start for første gang i Superligaen, når Randers FC tager imod Esbjerg. 
»Hidtil har jeg vurderet, at der ikke var nok defensivt arbejde i ham, men han spillede rigtig godt i søndags i Herfølge, da han kom på banen meget hurtigt på grund af Karsten Johansens skade, og nu skal han have chancen i startopstillingen«, forklarer Randers-træner Lars Olsen. 
Mota er udlejet til Randers FC for efteråret af en brasiliansk klub i den tredjebedste række. 
»Brasilianske angribere er jo vant til at blive helt fremme og bare stå og vente på at komme til afslutninger. Nu ved Mota, at vi kræver noget mere af ham«, siger Lars Olsen, der kommunikerer med brasilianeren gennem en tolk. Mota taler kun portugisisk.
