Title: Nævninge_Vi_behandlede_Jackson_som_et_menneske
Date: 2005-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Philadelphia
»Det var ikke bevist uden for enhver rimelig tvivl,« sagde en. 
»Vi havde ventet bedre beviser. Noget mere overbevisende. Men det var der bare ikke,« lød det fra en anden. 
»Jeg tror, at Michael Jackson formentlig har mishandlet drenge. Jeg kan ikke tro, at den mand i 365 dage i træk kunne dele sit soveværelse og så ikke gøre andet end at se fjernsyn og spise popcorn. Men det gør ham ikke skyldig i de anklager, der var for i denne her sag. Og det var det, vi var nødt til at træffe vores beslutning ud fra,« sagde en tredje af de 12 nævninge, der i går frikendte Michael Jackson for samtlige 10 anklagepunkter.
Trængte til hvile
Mens nævningene på et - selv efter amerikanske forhold - usædvanligt pressemøde gav en nysgerrig verden et lille indblik i deres overvejelser, forlod Jackson selv retsbygningen i Santa Maria i Californien med et ansigtsudtryk, der mest af alt lignede chok. 
Ved ranchen Neverland blev hans kortege af biler med tonede ruder hilst velkommen af en kæmpe og hastigt voksende fanskare. 
Men Jackson selv kom ikke ud og takkede for støtten. I stedet dukkede faderen, Joe Jackson, op og meddelte, at hans søn havde det skidt og trængte til at hvile. 
En af USA's mest bizarre retssager er forbi, og hele sammenrendet af akademisk uddannede og hjemmestuderede eksperter har travlt med at dissekere sagen og popkongen, der ifølge sin egen forsvarsadvokat nok har gjort sig skyldig i at være mærkelig.
Som et menneske
Men nævningetingets formand, Paul Rodriguez, lagde i sin forklaring vægt på, at han og de 11 andre nævninge fra begyndelsen var blevet enige om at gøre deres bedste for ikke at lade sig påvirke af den anklagedes identitet. 
»Noget af det første, vi besluttede, var, at vi var nødt til at betragte ham som ethvert andet menneske. Ikke bare som en berømthed. Og da først det var på plads, var vi i stand til at håndtere sagen lige så retfærdigt som havde det været enhver anden«. 
Men samme Rodriguez havde efterfølgende også et godt råd til Jackson, tilsyneladende med alle nævningene som afsender: »Vi vil råde ham til, at han ikke igen deler sin seng med børn,« sagde Rodriguez.
Muligt civilt søgsmål
Den samme skepsis går igen i mange af mediekommentarerne, men den offentlige anklager Tom Sneddon levnede ikke meget tvivl om, at den konkrete sag fra det offentliges side stopper her. 
»Vi ser sådan på det, at vi gør det rigtige af de rigtige grunde. Vi er selvfølgelig skuffede over dommen, men i 37 år har jeg aldrig udfordret et nævningetings afgørelse. Og jeg vil ikke begynde på det nu,« sagde Tom Sneddon. 
Trods frifindelsen for alle 10 anklagepunkter - for seksuel mishandling, for sammensværgelse om at bortføre og for at have serveret alkohol for mindreårige - er det ikke udelukket, at den nu 15-årige dreng bag anklagerne kan forsøge at vinde erstatning fra Jackson ved et civilt søgsmål.
Fattig superstjerne
Medier fra hele verden har allerede længe spekuleret over, hvor meget formue Jackson egentlig har tilbage - for eksempel for det tilfældes skyld, at der igen skulle komme en civil sag, der bliver forligt uden for retten mod at Jackson betaler et større beløb til anklageren. 
Selv om Michael Jackson ejer rettighederne til både sin egen og The Beatles' musik, siges han at have meget få penge at bruge af. 
Og folk i musikbranchen - både udøvende og kommenterende - havde i går forskellige vurderinger af, om han vil kunne gøre musikalsk comeback efter den opslidende retssag. En af de mere skeptiske er ekspert i popkultur, professor Robert Thompson fra Syracuse University i staten New York. 
»Er der overhovedet noget at genskabe? Det er jeg ikke så sikker på. Der er gået næsten et årti, siden folk sidst har set frem til en ny udgivelse fra Michael Jackson. De har snarere ventet på den nyeste skandale eller bizarre hændelse. Hans beskæftigelse har været at producere skandaler, som vi har nydt at labbe i os,« siger Thompson til CNN.
'Du er en superstar'
Den mest opmuntrende kommentar til Jackson kom fra chefen for det selvbevidste pladeselskab Def Jam Records. 
»Det lyder, som om han er på flugt. Men det behøver han ikke være. Du er Michael Jackson. Forstå, hvad det betyder. Du er en superstar. Du er en legende. Flyt til New York og mærk betonen. Gå på restaurant, hæng ud, gå på klub og lyt til musik, så folk på begynder at sige: »Hej, ved I hvad, Michael er nærmest normal,«« lyder rådet via CNN fra Antonio 'LA' Reid fra Def Jam Records.
