Title: Nævning_blev_ekskluderet_i_kummefrysersag
Date: 2005-10-06
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Formanden for nævningetinget i landsretssagen om Jens Wagn Flannov, der sidste år blev dræbt og lagt i en kummefryser, så langtfra stolt ud, da hun blev bedt om at forlade retssalen. Det sidste, hun sagde, var: 
»Når jeg valgte ikke at trække mig frivilligt, er det, fordi det så ville se ud, som om jeg ikke havde rent mel i posen«. 
Under et af de tidligere retsmøder har kvinden i en pause tilfældigt spurgt en af de tiltaltes forsvarer, advokat Gert Nørrevang, om han beskæftiger sig med familieret.
Brug for en advokat
Nævnsformanden er nemlig formand for Landsforeningen af Aktive Bedsteforældre, og foreningen har brug for en advokat. Gert Nørrevang havde svaret ja. 
I frokostpausen bad hun derfor en retsbetjent om at overlevere et brev til advokaten. Brevet indeholdt materiale om Aktive Bedsteforældre. 
Men retsbetjenten syntes, det var underligt, og afleverede i stedet brevet til retsformanden, dommer Folmer Teilmann.
Den mindste tvivl
Det fik anklager Annette Wester til at bede retten om at fjerne nævningeformanden fra bænken: 
»I en så alvorlig sag er det vigtigt, at der ikke er den mindste tvivl om habilitet. Det er netop derfor, vi har suppleanter«. 
Ingen af de fem forsvarsadvokater ønskede at få ordet, og fem minutter senere havde dommerne truffet den opsigtsvækkende kendelse. De mente, at episoden havde skabt berettiget tvivl om nævningeordførerens upartiskhed i sagen: 
»Vi tror som sådan ikke, at du ikke vil være i stand til at bedømme sagen upartisk. Men alene tvivlen gør, at vi mener, du skal gå«, sagde dommer Folmer Teilmann.
Seks personer tiltalt
Derefter måtte nævningene vælge en ny nævningeordfører. Desuden trådte en af de to suppleanter, der også følger sagen, ind som fuldgyldigt medlem. 
Det er ikke første gang, at en nævning har måttet trække sig, men det sker yderst sjældent. I 2002 måtte en nævning trække sig i utide, fordi hun havde spist frokost med en af de tiltaltes forsvarere. 
I alt seks personer, herunder en 49-årig kvinde og hendes 18-årige søn, er tiltalt i sagen. Tre er tiltalt for at have slået Flannov ihjel, de to andre for at have hjulpet med at gemme liget i fryseren. Sagen mod sønnen skal for retten senere. 
Den 31-årige Flannov blev dræbt af to skud, et i skulderen og et i ryggen. Først en måned efter drabet fandt politiet liget i en kummefryser i kvindens udhus Jyllinge.
