Title: Nødhjælpsgrupper_vil_trække_sig_fra_Afghanistan
Date: 2004-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Emrah Sütcü

Mens afghansk politi jagter de kidnappere, der torsdag tog tre udenlandske valgobservatører som gidsler, overvejer internationale nødhjælpsorganisationer, om de skal trække deres udenlandske medarbejdere ud af Afghanistan. 
 Det sker af frygt for, at torsdagens kidnapning blot er den første af flere. 
 »I slutningen af juli gennemgik vi farerne her, men kidnapninger blev aldrig nævnt. Nu har situationen så ændret sig. Hvis vi er på vej til en situation som i Irak, så vil mange nødhjælpsagenturer spørge sig selv, om de skal reducere antallet af internationale medarbejdere«, siger Aine Fay, leder af den irske nødhjælpsgruppe Concern, til nyhedsbureauet Reuters.
Højlys dag i Kabul
Torsdagens kidnapning var den første ved højlys dag i Kabul, som indtil videre har været skånet for den slags aktioner. 
 Alle udenlandske nødhjælpsarbejdere blev torsdag beordret i sikkerhed af frygt for flere kidnapninger. 
 »Vi må forvente det værste og handle derefter«, siger Nick Dowie, som er sikkerhedskoordinator for en række nødhjælpsorganisationer, til nyhedsbureauet Reuters.
'Ildevarslende'
FN vurderer, at 2.000 civile vesterlændinge befinder sig i Afghanistan i øjeblikket. Taleban-militser har hidtil angrebet udlændinge med våben og sprængstof, men man frygter, at militserne nu i stigende grad vil kopiere de irakiske oprøres taktik med kidnapninger og selvmordsbomber. 
 »Det er en ildevarslende udvikling. Vi har ikke tidligere oplevet den slags episoder i Kabul, og lige nu forsøger vi at finde ud af, om der er tale om en ny trend, eller om det er et enkeltstående tilfælde«, siger Paul Barker fra nødhjælpsgruppen CARE International til AP.
Mistænkte anholdt
Afghansk politi arresterede fredag en gruppe mænd, som mistænkes for at have deltaget i kidnapningen i Kabul. 
 Ifølge Reuters er der anholdt tre personer, mens AP har oplysninger om syv personer. 
 De kidnappede valgobservatører blev kidnappet ved højlys dag torsdag, da deres FN-bil blev standset af bevæbnede mænd i militæruniformer. 
 Øjenvidner fortæller, at observatørerne blev kørt væk i en firhjulstrækker i retning af Paghman-distriktet, hvor de mistænkte i går blev anholdt. Samme sted fandt politiet en bil, som svarer til øjenvidnernes beskrivelse.
Ingen spor af bortførte
Afhøringerne af de anholdte har endnu ikke ført til spor af de kidnappede. 
 En udbrydergruppe af Taleban har taget ansvaret for kidnapningen, men Latfullah Mashal, talsmand for det afghanske indenrigsministerium, udtalte i går på et pressemøde, at han har svært ved at forestille sig, at Taleban-militser skulle have kørt bevæbnede rundt i Kabul, som er overvåget af NATO-styrker. 
 Mashal mener, at »lovløse, bevæbnede krigsherrer« formentlig står bag kidnapningen.
