Title: Nødhjælp_nar_ikke_frem_-_20.000_skæbner_er_uvisse
Date: 2005-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Pola Rojan

Danske nødhjælpsorganisationer mangler stadig at få overblik over mellem 600 og 800 jordskælvsramte landsbyer i Pakistan. 
Det er så svært at nå de uvejsomme og afsides egne af landet, at omkring 20.000 menneskers skæbne stadig er uvis. 
»Vi kan ikke komme frem med de lastbiler, vi normalt bruger. Så vi har hårdt brug for helikoptere, æsler og cykler«, siger generalsekretæren for Unicef Danmark, Steen M. Andersen, der er frustreret over magtesløsheden. 
»Det er en rædselsfuld katastrofe. Det er de fleste katastrofer, men denne gang kan vi bare ikke nå ud til alle«, siger han.
Vejnettet er brudt sammen
Red Barnet peger også på ufremkommeligheden som det største problem. 
»Omfanget af mennesker, vi ikke har kunnet nå endnu, er hidtil uset i større katastrofer. Vejnettet er brudt sammen, og vi har kun fået et begrænset antal helikoptere stillet til rådighed. Vores kapacitet er strakt til bristepunktet«, siger Jonas Keiding Lindholm, programkoordinator for Red Barnet.
Børn er udsatte
Han mener, at der er et akut behov for medicin og mobile sundhedsklinikker, da selv simple skader kan udvikle sig til svære infektioner over tid. Herudover mener han, at ofrene hurtigst muligt skal have renere forhold - og her er børn en særlig udsat gruppe. 
»Hvis der ikke er ordentlige sanitære forhold, så bliver folk syge og kan for eksempel ikke holde maden i sig. Og så kan du levere nok så meget mad uden, at det hjælper«, siger Jonas Keiding Lindholm.
Ikke telte nok i verden
Ifølge FN er der ikke telte nok i verden til at give husly til de cirka tre millioner pakistanere, som jordskælvet har gjort hjemløse. Og det til trods for, at Pakistan er verdens største producent af isolerede vintertelte. 
Derfor frygter organisationerne, at tabstallet vil stige dramatisk nu, hvor vinteren i Pakistan snart sætter ind for alvor. 
»Folk begynder at gå til af kulde, og nogle steder har det allerede sneet. Så det haster vildt meget. Ikke bare om et par uger, men her og nu«, siger Lisbeth Engbo, pressechef i Folkekirkens Nødhjælp. 
Børn mellem nul til fem år, der udgør omkring tyve procent af den pakistanske befolkning, er den mest udsatte gruppe blandt de nødstedte. 
Unicef Danmark har allerede advaret om, at børnekidnappere måske opererer i det jordskælvramte område.
