Title: Nødhjælp_pa_vej_til_katastrofeomrade
Date: 2004-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Europa-Kommissionen har bevilget tre millioner euro, godt 22 millioner kroner, til ofrene for de flodbølger, der søndag ramte Asien. 
Indtil videre har mindst 11.000 mennesker mistet livet som følge af det værste jordskælv i 40 år. 
EU's kommissær for udvikling og humanitær bistand, Louis Michel, siger, at det er vigtigt at hjælpe »i disse livsvigtige timerog dage lige efter katastrofen«. 
»Vi gør alt, hvad der er muligt for at sikre, at hjælpen når dem, der er værst ramt af denne forfærdelige tragedie«, siger Louis Michel i en officiel udtalelse. 
Mere hjælp forventes at blive bevilget senere.
Kriseberedskab på vej
Et særligt beredskab af krisepsykologer, læger og rejseledere rejser søndag aften med fly fra Malmø til øen Phuket i Thailand. 
Rejsebureauet Star Tour har skaffet plads til beredskabet på en flyafgang, de har forsinket, skriver Ritzau. 
Både Star Tour og My Travel har gæster på øen Sri Lanka, der indtil videre er hårdere ramt af flodbølgerne end Thailand. 
Star Tour har valgt at evakuere alle sine gæster på Sri Lanka, men de har ikke meldinger om danske tilskadekomne eller savnede. 
Udenrigsministeriet i Danmark oplyste tidligere på dagen, at foreløbig en dansker er omkommet i Thailand.
Røde Kors beder om 35 millioner kroner
Det er nødhjælpsorganisationer som blandt andet Røde Kors, der skal udmønte hjælpen fra de 25 EU-lande. 
Selv har Røde Kors foreløbig sendt 200.000 kroner til hjælpearbejdet, og et hold katastrofe-eksperter er på vej til Sri Lanka for at vudere omfanget af jordskælvet, oplyser Dansk Røde Kors i Danmark. 
»Ødelæggelserne er voldsomme. Vi får løbende meldinger fra de lokale Røde Kors-afdelinger i området og prøver at danne os et overblik over situationen«, siger international chef i Dansk Røde Kors, Anders Ladekarl. 
Internationalt Røde Kors har bedt verdenssamfundet om 35 millioner kroner til hjælpearbejdet. De skal blandt andet bruges til vandrensningstabletter, mad, telte og tøj. 
»Lokale Røde Kors frivillige og medarbejdere er i gang med det første hjælpearbejde. Vi holder tæt kontakt til dem og er klar til at sende mere hjælp«, siger Anders Ladekarl.
Redningshold og lægehold på vej
Indien, der indtil videre har registreret mere end 3.000 omkomne, har udkommanderet militæret til at deltage i redningsarbejdet. Derudover har den indiske premierminister, Manmohan Singh, tilbudt de andre lande i regionen hjælp. 
Storbritannien vil sende et redningshold til Thailand, hvor over 200 er omkommet. Det meddelte den britiske ambassadør i landet, David Fall, søndag. 
Japans udenrigsministeriuem har desuden oplyst, at de vil sende et lægehold til Sri Lanka.
Travle nødhjælpere
Nødhjælpsorganisationerne har fået travlt med at gøre sig klar til at hjælpe ofrene. I Østrig har hjælpeorganisationer som Caritas og Volkshilfe i en bred appel opfordret til pengebidrag, der kan hjælpe de berørte i katastrofeområderne. 
»Forberedelserne til nødhjælpen kører på højeste niveau«, siger Franz-Karl Prueller, lederen af Caritas' østrigske afdeling, til nyhedsbureauet AP. 
»Så snart folk er bragt i sikkerhed, skal de forsynes med mad, tæpper og et tag over hovedet«, siger Prueller.
