Title: Nødvendig_sag
Date: 2005-03-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EFTER 17 MÅNEDERS forberedelse er Statsadvokaten for Økonomisk Kriminalitet (SØK) endelig klar til at rejse en sag mod Arla Foods for misbrug af sin dominerende stilling på mælkemarkedet. 
SØK har over for Arla indikeret, at det mandag vil fremsende et anklageskrift med krav om en bøde på et tocifret millionbeløb. 
SØK har efter 17 måneders efterforskning skåret sagen til, så anklagen alene handler om Arlas markedsføringsbidrag til engrossupermarkedet Metro. Bidraget fra Arla fik Metro til at fjerne konkurrenten Hirtshals Andelsmejeris produkter fra hylderne. 
SELV OM ARLA afviser SØK's påstand om misbrug af selskabets dominerende stilling i den konkrete sag, har forbrugerne og den frie konkurrence på forhånd vundet en klar sejr. Først og fremmest, fordi vi i dag ser et langt mere ydmygt Arla. 
Det har erkendt, at det har optrådt alt for brutalt over for de små konkurrenter og unødigt arrogant over for forbrugerne. 
SØK har gennemgået otte sager, men har valgt kun at rejse tiltale i et enkelt forhold. SØK har indtil videre ikke argumenteret for, hvorfor sagskomplekset er skåret til. Men det kunne tyde på, at SØK klog af skade har valgt at fokusere på den mest oplagte problemstilling og samtidig holdt de sager ude af komplekset, hvor Arla rent faktisk allerede har ændret adfærd. 
For den frie konkurrences skyld er det imidlertid vigtigt, at der bliver rejst en principiel sag mod en monopolvirksomhed, især når det gælder selskaber, som har fået lov til at fylde meget i landskabet. 
Påstanden har været, at størrelse giver lavere omkostninger til glæde for forbrugerne, men det omvendte har været tilfældet. Flere undersøgelser har vist, at danske forbrugere har betalt overpriser for fødevarer, der i Danmark netop domineres af få meget store selskaber. 
En afgørelse vil sende et vigtigt signal til alle monopolvirksomheder, at der er en grænse for brutalitet. 
HIRTSHALS ANDELSMEJERI mener, at det har tabt 56 millioner kroner på, at Arla fik skubbet dem ud af køledisken hos blandt andre Metro. 
Dette tab har Hirtshals Andelsmejeri signaleret, at det vil forsøge at få dækket gennem et forlig med Arla. Hvis det lykkes at opnå forlig, bør Hirtshals Andelsmejeri ikke lade sig friste til at holde forligsaftalen fortrolig. Den modighed, andelsmejeriet udviste, da det anmeldte Arla over for konkurrencemyndighederne, bør videreføres til sidste punktum. 
Det har hidtil været en vindersag for de små konkurrenter og forbrugerne. Den må ikke tabes i jagten på et formildende millionbeløb som plaster på såret.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
