Title: Nødhjælp_til_fiskere_efter_tsunamien_skader_fiskeriet
Date: 2005-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Hjælp til selvhjælp, lød mantraet, da nødhjælpsmilliarderne efter tsunamien skulle prioriteres. 
Dagen før årsdagen for den dødeligste katastrofe i nyere tid viser det sig, at i hvert fald fiskerne i den indonesiske provins Aceh kan have fået for meget af den. 
De mange nye både til de tsunami-ramte fiskefamilier har nemlig ført til massivt overfiskeri og store indhug i de såbare fiskebestande i Det Indiske Ocean.
Mangel på koordinering
Kæmpebølgen 2. juledag sidste år ødelagde mellem 80 og 90 procent af provinsens fiskeriflåde, og pengene strømmede efterfølgende ind fra de internationale donorer, der ville hjælpe med at genopbygge fiskernes livsgrundlag. 
Det lykkedes - og mere til. For i dag er det netop den massive hjælp, der truer med at undergrave det lokale fiskeri. 
»Der er en reel fare for, at vi sender disse fiskerisamfund ud i en nedadgående spiral af ikke bæredygtige fiskerikvoter«, siger direktøren for det malaysisk-baserede WorldFish Center, Stephen Hall til BBC Online.
For mange både
Han henviser til, at de forskellige internationale donorer ikke har koordineret nødhjælpen med den indonesiske regering, og at der derfor ikke har været kontrol med størrelsen på den hastigt voksende fiskeriflåde. 
Den indonesiske regering skønner, at 10.500 både blev ødelagt af tsunamien i Aceh. Af dem blev omkring 2.500 repareret. Men de seneste tal viser, at omkring 10.800 fiskerbåde er blevet bygget eller er ved at blive det. 
»Så nu har vi 2.800 flere både, end vi startede med«, siger Stephen Hall.
Rovdrift på sårbar fiskebestand
At det vil skabe potentiale for endnu mere rovdrift på en i forvejen sårbar fiskebestand, er Vimukthi Weeratunga, koordinator for IUCN (World Conservation Union) i Sri Lanka, enig i. 
»Umiddelbart efter tsunamien fordelte mange nødhjælpsorganisationer og NGO'er fiskerbåde ud til lokalbefolkningen. Men det har resulteret i alt for mange både og øget fiskeri«. 
De seneste tal fra FN's Fødevare- og Landbrugsorganisation viser, at den gennemsnitlige fangst i kystfiskeriet i Aceh i løbet af 2005 er faldet med 41 procent.
