Title: Nødhjælp_for_10_mia._kr._strander_i_lufthavne
Date: 2005-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Fra hele verden strømmer bidragene ind til de overlevende efter flodbølgekatastrofen i Sydøstasien. 
Ifølge nyhedsbureauet Reuters har nødhjælpsorganisationer nu i alt skrabet over 10 milliarder kroner ind til nødhjælp - og mere er på vej. 
Men de mange ofre skal langt fra føle sig sikre på, at de får glæde af hjælpen lige med det samme.
Strander i lufthavne
Der venter nemlig organisationerne et sandt mareridt, når nødhjælpen skal koordineres og fragtes ud til de isolerede egne. 
I flere lufthavne i de ramte lande bugner nødhjælpen og fylder enorme lasthaller, mens hære af nødhjælpsarbejdere venter på at kunne bringe hjælpen ud. 
Men dét arbejde kan tage adskillige uger, vurderer FN. 
Oversvømmede veje, ødelagte telefonforbindelser, mangel på sødygtige skibe og utilstrækkelige havnearealer gør, at en stor del af hjælpen stadig ikke er endt hos de nødlidende. 
Især i Indonesiens Aceh-provins er problemet enormt. Områdets lufthavne er under så stort pres, at en række nødhjælpsfly fra australien er blevet dirigeret væk for i stedet at fragte lasten til Singapore, der stort set ikke er blevet ramt.
517 tons
Myndighederne forsikrer, at man så småt er begyndt at få styr på logistikken: 
»Vi har fået overblikket nu. Men mange veje er spærrede, og det øger presset på andre veje, hvilket gør transporten langsommelig«, siger Chris Weeks, der er leder af nødhjælpsfordelingen i Indonesiens Colombo Lufthavn, hvor 517 tons nødhjælp hober sig op efter kun to dages landinger.
Nødhjælp når frem
Enkelte steder er nødhjælpen dog begyndt at nå frem i Aceh samt de hårdest ramte områder i Sri Lanka. Det skriver BBC Online. 
Det amerikanske luftvåben stiller helikoptere og lastbiler - som er de eneste fartøjer, der har en chance for at nå frem til de isolerede områder - til rådighed for myndigheder og hjælpeorganisationer. 
»Heldigvis er flere og flere humanitære organisationer begyndt at dukke op i hovedstaden Banda Aceh. Men den største udfordring bliver at få personale og forsyninger ind i den sydlige del af Aceh«, forklarer Nancy Aossey, der er leder af organisationen International Medical Corps.
Japan giver mest
De enorme beløb til nødhjælp voksede især, efter at den amerikanske præsident George W. Bush erklærede, at USA ville tidoble sit bidrag fra 35 mio. dollars til 350 mio. dollars - godt to mia. danske kroner. 
Dét beløb er dog langt fra Japans, der med 500 mio. dollars - næsten tre mia. kr. - er største individuelle donor.
