Title: Nødhjælp_kan_endelig_flyttes_over_Kashmir-grænse
Date: 2005-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
FN og en stribe nødhjælpsorganisationer roser Pakistan og Indien for weekendens aftale, der gør det muligt at flytte nødhjælp på tværs af grænsen mellem de to lande. 
Men andre advarer om, at aftalen kommer for sent, og at nødhjælpsorganisationerne allerede er ved at tabe kampen mod den bidende vinter i det uvejsomme område. 
Ifølge aftalen, der blev indgået i weekenden, kan nødhjælp fra og med 7. november blive flyttet over den ellers stærkt befæstede grænse i den urolige Kashmirprovins, som er delt og som begge lande hævder at have ret til. 
Og civile, der har familie på den anden side af grænsen, kan med særlige passersedler gå over grænsen.
Godt tiltag
FN's nødhjælpskoordinator i området, Rashid Khalikov kalder aftalen »et godt tiltag under disse katastrofale forhold«. 
»Det vil åbne en mulighed for at bringe humanitær hjælp til de ramte mennesker i de afsidesliggende landsbyer ved demarkationslinjen«, siger han til internationale telegrambureauer. 
Mere end tre uger efter jordskælvet, der især ramte den pakistanske del af Kashmir, er situationen fortsat fortvivlende for mange af de berørte mennesker. 
Det officielle dødstal kom i går op på 57.597 mennesker i Pakistan og 1.300 i Indien, men det pakistanske tal kan være endnu højere. Ifølge tal fra de lokale myndigheder er tallet nærmere 80.000.
Nattefrost
Men dertil kommer, at anslået tre millioner er hjemløse. Vinteren er allerede ved at sætte ind, og meteorologer i Pakistan spår nattefrost på 10 grader i løbet af de næste to dage. 
Det hårde terræn, manglen på veje og dårligt vejr gør det svært at få nødhjælpen frem, og i går advarede generalsekretæren for Dansk Røde Kors, Jørgen Poulsen, om at slaget er ved at være tabt. 
»Vi kommer til at tabe kapløbet med tiden. Vi har højst 14 dage tilbage, inden vinteren sætter ind, og det vil ikke lykkes os at skaffe tag over hovedet til alle, som har behov for det, på den tid«, siger Jørgen Poulsen til Ritzau. Han kritiserer nødhjælpsarbejdet for at være sat for sent ind. Især mangler der helikoptere, der kan flyve nødhjælp ind til landsbyerne.
Lokal vrede
Mens mange lokale i Kashmir i går roste aftalen, var der andre, der reagerede med vrede over, at den først træder i kraft en måned efter jordskælvet. 
»Det er virkelig ulykkeligt, at Indien og Pakistan ikke har lært noget af disse ødelæggelser. Grænsen burde være blevet åbnet straks efter jordskælvet. Det er trist ... nu er det nyttesløst«, sagde 35-årige Inyat Ullah, der bor i landsbyen Chamkote på den indiske side af grænsen, til Reuters. 
Den 60-årige landmand Mustafa Mir, hvis bror bor et par kilometer på den anden side af grænsen, var heller ikke til sinds at tilgive regeringerne. 
»Det er modbydeligt. Jeg forventede, at de ville åbne grænsen på søndag«, sagde han. 
Pakistans præsident, Pervez Musharraf, afviste i går kritikken, Han lovede, at der vil blive fragtet 500.000 telte til området inden udgangen af november. 
»Jeg er overbevist om, at vi vil leve op til udfordringen, og at kynikerne vil vise sig at tage fejl«, sagde han.
