Title: Nødhjælpen_sidder_fast_i_mudderet_i_Pakistan
Date: 2005-10-11
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Nu troede pakistanere lige, det var så slemt, som det kunne blive. Men så begyndte regnen at skylle ned. 
Nu sidder nødhjælpen til Pakistans jordskælvsofre fast i regnen og bliver hindret af mudderskred og blokerede veje. 
Synet, der møder de første hjælpearbejdere og redningseksperter, er den rene ødelæggelse. 
Hele landsbyer er forsvundet, millioner er blevet hjemløse, overlevende baner sig vej gennem bjerge af murbrokker for at lede efter levende mennesker under ruinerne, mens der er mangel på drikkevand og føde overalt i jordskælvsområdet.
Rædselsvækkende syn
»Vi er tæt på tsunami-højder. Det er rædselsvækkende. Det er virkelig frygteligt«, siger talsmanden for nødhjælpsorganisationen 'Islamic Relief', Waseem Yaqhoob til CNN. 
Han mener, antallet af døde vil runde »80.000 mennesker, og måske mere«. 
Det officielle tabstal er nu over 42.000 mennesker. De 41.000 er blevet dræbt i Pakistan, mens 1.239 mennesker er døde i nabolandet Indien som følge af jordskælvet.
Fem millioner hjemløse
Det menes, at mere end fem millioner hjemløse mennesker venter på nødhjælpen. De lever i det fri i den strømmende regn og med frostgrader om natten. 
Men selv de redningshelikoptere, der bragte den første hjælp frem, kan nu ikke gå i luften. 
Den pakistanske talsmand for præsidenten, generalmajor Shaukat Sultan siger, at nogle områder har været »praktisk talt umulige at komme frem til« over land, men at mindre redningsgrupper er på vej.
1.000 hospitaler ødelagt
Omkring 1.000 hospitaler blev 'totalt ødelagt' under jordskælvet i Pakistan, hvilket har skabt enorme problemer for behandlingen af de mange tusinde sårede, meddeler FN. 
I en situationsrapport om den internationale hjælpeindsats sagde FN, at skælvet havde ødelagt store områder nord for hovedstaden Islamabad lørdag, ligesom der blev ødelagt store områder i Indien og Afghanistan. 
»Dette er kun i Pakistan. Det er et overslag foretaget af vores koordinationskontor ud fra oplysninger indsamlet i marken«, sagde Elisabeth Byrs, der er talskvinde for FN's humanitære koordinationskontor. 
Pakistan beder indtrængende om hurtig hjælp med felthospitaler, antibiotika, medicin og operationsudstyr.
