Title: Nødhjælp_pa_standby_til_katastrofeomrader
Date: 2004-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Emrah Sütcü

Danske nødhjælpsorganisationer er parat til at hjælpe ofrene fra jordskælvet i Sydasien, men katastrofehjælpen kan blive forsinket, fordi der endnu ikke er overblik over katastrofens omfang og konsekvenser. 
 Det er derfor endnu usikkert, hvor og hvordan nødhjælpen skal sættes ind. 
 »Vi ved for eksempel endnu ikke, hvor farbare kystvejene i de ramte områder er. Så i første omgang handler det om at få struktur over nødhjælpsarbejdet, så vi kan hjælpe flest mulige mennesker«, siger generalsekretær i Dansk Røde Kors Jørgen Poulsen.
Mangler overblik
Dansk Røde Kors har foreløbig sat 200.000 kr. af til hjælpearbejdet, og organisationen står klar med medicin og et nødhjælpshold på tre medarbejdere og en terrængående bil med kommunikationsudstyr. Det hele bliver formentlig sendt til Indonesien i dag. 
 Folkekirkens Nødhjælp mangler endnu også overblik. Organisationens samarbejdspartnere i Indien og Sri Lanka er i gang med at vurdere situationen, mens Folkekirkens Nødhjælps danske medarbejdere venter på at deltage i den kommende hjælpeaktionen. 
 Hidtil har organisationen doneret 250.000 kr. til nødhjælpen i Sydasien. 
 »Vi har haft lokale samarbejdspartnere i området i en årrække, så vi havde folk på stedet med det samme og kunne gå i gang med den første akutte hjælp til de ramte. Men det, vi gør i øjeblikket, er at få et større overblik over katastrofens omfang i de områder, hvor vi vælger at gå ind«, siger programkoordinator Klaus Løkkegaard.
Nødhjælpsfly pakket
Også hos Red Barnet og Læger Uden Grænser bliver situationen vurderet af lokale afdelinger og samarbejdspartnere i de ramte lande. Læger Uden Grænser har i Belgien allerede pakket et nødhjælpsfly, som venter på at blive sendt til Sumatra. 
 Flyet er ladet med udstyr, som kan sørge for medicin og rent vand til 30.000-40.000 mennesker. 
 »Herhjemme i Danmark forsøger vores rekrutteringshold at etablere forbindelse til folk, som har mulighed for at tage af sted med kort varsel til en akut katastrofeindsats«, siger informationsarbejder Søren Rugholt fra Læger Uden Grænser. 
 Han vurderer, at der kan gå op til flere dage, inden hans organisationen får overblik over katastrofen.
Fare for epidemier
Mens tabstallene fortsat steg, vurderede FN, at det samlede tal kan blive meget højere, hvis der ikke hurtigst bliver sørget for rent vand og sanitet i de katastroferamte områder. 
 Indtil videre har mindst 23.700 mennesker mistet livet. 
 Frygten er, at der snart vil udbryde epidemier som kolera, diaré og malaria. 
 »De langsigtede følger kan være lige så ødelæggende som selve jordskælvet. Mange folk døjer nu med beskidt drikkevand. Vi kan stå med epidemier i løbet af få dage, hvis vi ikke får genoprettet sundhedssystemerne«, siger FN's nødhjælpskoordinator Jan Egeland ifølge Ritzau.
FN sender katastrofehold
FN's hovedagentur for nødhjælp har besluttet at koncentrere sit arbejde omkring de lande, som ikke selv er i stand til at tage vare på følgerne af katastrofen - f.eks. Sri Lanka og Maldiverne, hvortil FN allerede har sendt katastrofehold. 
 »Nogle af landene har større kapacitet til at tage vare på sig selv, så vi forsøger at finde ud af, hvor der er størst behov for nødhjælp. Vi vil rette vores ressourcer og personale efter at opfylde de behov i stedet for at sprede os over hele området«, sagde FN-nødhjælpskoordinator Jamie McGoldrick til nyhedsbureauet AP. 
 I Bruxelles har EU-kommissionen doneret ca. 22 mio. kr. til nødhjælpsarbejdet og samtidig givet udtryk for, at man er rede til at hæve beløbet med yderligere 200 mio. kr. Også Tyskland, Japan, Frankrig og en række andre lande har afsat penge til nødhjælp og sendt katastrofehold af sted til Sydasien.
Danske millioner
Den danske regering har afsat 10 mio. kr. til ofrene for jordskælvet. 
 I samarbejde med FN er Udenrigsministeriet ved at finde ud af, hvor der skal uddeles medicin, tæpper og anden nødhjælp. 
 Ministeriet er derudover i kontakt med de danske nødhjælpsorganisationer, som befinder sig i de ramte lande. Også en medarbejder fra Beredskabsstyrelsen deltager i øjeblikket i FN's undersøgelsesmission i området.
