Title: Nødhjælpsarbejdere_i_New_Orleans_kapløb_med_tiden
Date: 2005-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Titusinder af mennesker opholder sig stadig i New Orleans, hvor nødhjælpsarbejderne arbejder i døgndrift for at få forsyninger frem og evakuere folk. 
»Vi arbejder i et kapløb med tiden, når det gælder om at forhindre sygdom og få forsyninger af mad og frisk vand ud«, siger Michael Chertoff, som er kontorchef i Ministeriet for National Sikkerhed til New York Times. 
Også omkring New Orleans i staterne Louisiana, Mississippi og Alabama er mere end en million beboere uden strøm og mange uden rent vand. 
Siden indbyggerne mandag åndede lettede op efter at have klaret den frygtede orkan, er situationen blevet meget værre, end nogen havde kunnet forstille sig.
Ådsler og forurening
Særlig foruroligende er situationen i New Orleans, hvor to diger mandag brød sammen. 
Luftfotos viser, at hele 80 procent af byen, der normalt husker knap 500.000 mennesker, står under vand. Og ifølge New York Times er der nogle steder i byen rapporter om, at vandet stiger med godt syv centimeter i timen. 
Myndighederne advarer om, at de beskadigede bygninger kan falde ned over folk. Samtidig er vandet, der fylder gaderne, forurenet med kemikalier og sygdomme fra ådsler, lyder advarslen. 
Redningshold har forsøgt at kaste sandsække ned fra luften for at reparere digerne og stoppe vandmasserne fra at fosse ind i byen, men uden held. Samtidig er de pumper, der normalt holder vandet ude af byen, nu fuldstændig ude af drift.
Fire uger tilbage
Myndighederne råder derfor folk til ikke at vende tilbage til deres hjem. Myndighederne anslår, at det vil tage mindst to uger, før vandet er ude af New Orleans og to til fire uger, før folk kan vende tilbage. 
Og offentlige institutioner som skoler, forventer man først er i gang igen om to måneder. 
Alligevel er der rapporter om folk, som går gennem vand til livet for at finde ud af, hvad der er sket med deres hjem.
Plyndrings-togter
Og det er svært at bebrejde dem, efter forlydender om røverier og plyndringer af hjem og forretninger, når frem. 
Nyhedsbureauet AP fortæller om en mand på en af butiksgaderne i New Orleans, der med 10 par cowboy-bukser over armen råbte, at den forretning, han plyndrede var 'alles' forretning. 
Nyhedsbureauet fortæller også, at en politibetjent blev skudt i hovedet af en røver, men at betjenten ventes at overleve.
Superdome må evakueres
På New Orleans store stadion, The Superdome, som blev brugt til at huse de svageste og fattigste indbyggere, bliver situationen værre time for time. 
I første omgang var der tale om 10.000 mennesker, men nu er der hele 20.000 mennesker samlet. 
Stadion er uden strøm og air conditioning, og med sammenbrudte toiletter er de hygiejniske forhold miserable. 
Myndighederne overvejer nu at evakuere stadion, da vandstanden omkring det er stigende, og vandet så småt begynder at sive ind af dørene.
