Title: Nøgenbilleder_skal_afsløre_vaben_i_lufthavn
Date: 2004-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Et detaljeret billede i sort/hvid af alle flypassagerer. Uden tøj på. 
Det vil være fremtiden for passagerer i Heathrow Lufthavn i London, hvis et nuværende forsøg med nye røntgenbilleder bliver til fast praksis. 
Teknologien kaldes 'backscatter' og viser ikke tøj, men reflekterer på kompakt materiale, som for eksempel metal eller plasticprodukter. Forsøget i Heathrow går ud på, at tilfældigt udvalgte passagerer bliver spurgt, om de har lyst til at stille op til denne nye form for sikkerhedstjek. Og de, der prøvede det, var tilfredse - 98 procent har givet positive tilbagemeldinger, fortæller en talsmand fra lufthavnen.
I tre positurer
»Jeg stod foran skærmen, og de tog tre billeder i forskellige positioner. Jeg er ligeglad med, at billederne er lidt mere personlige, så længe jeg er sikker i luften. Det er det vigtigste«, fortæller flypassager Pernille Nielsen til nyhedsbureauet Reuters. 
Også i USA overvejer man dennne nye form for sikkerhedstjek af flypassagerer. Direktøren for sikkerhedslaboratoriet i den amerikanske organisation for trafiksikkerhed, Susan Hallowell, har selv demonstreret apparatet ved en fotosession til ære for pressen. Hun havde skjult en pistol under tøjet, som tydeligt stod frem på det afdækkende resultat.
Man ser fed og nøgen ud
»Det (nye røntgenapparat) får dig først og fremmest til at se fed og nøgen ud, men du ser alt dette her«, sagde hun bagefter ifølge AP, mens hun viste et billede af sig selv kun iklædt ur, halskæde og så et håndvåben der, hvor buksekanten burde være. 
Ifølge Susan Hallowell udsender maskinen kun en meget mild mængde røntgenstråler - bestrålingen svarer omtrent til den, man bliver udsat for i solskin. 
»Der vil ikke komme en situation, hvor folk kan blive pinligt berørt«, understreger hun. 
En talskvinde fra samme organisation har dog udtrykt en vis skepsis over for den nye teknologi. 
»Der er en række forhold om privatlivets fred, som vi skal forholde os til, før vi vil teste den i marken«, siger talskvinden fra American Transport Security Organisation til Reuters.
»En indlysende indtrængen«
Den britiske menneskerettighedsorganisation Liberty er ikke bare skeptiske, men oprørte, og de kalder maskinen for uberettiget og påtrængende. 
»Vi er naturligvis ikke imod at tage sikkerhedsforanstaltninger, men jeg er overhovedet ikke overbevidst om, at dette er nødvendigt. Det er en indlysende indtrængen i folks privatliv«, siger en talsmand fra organisationen. 
I Heathrow er der allerede taget en række hensyn til passagerer, der kunne føle sig krænkede, oplyser personalet. Personen, der betjener maskinen, vil være af samme køn som passageren, fotograf og passager vil ikke se hinanden, og billederne vil ikke blive gemt. 
Heathrow Lufthavn er en af verdens mest benyttede lufthavne med omkring 64 millioner passagerer om året.
