Title: Nøgenbad_pa_tysk
Date: 2005-05-30
Article Type: Europa
Author: Kristina Olsson

»Den behøver du altså ikke pakke ned«! 
Min tyske veninde pegede smilende på den sorte badedragt, som jeg var i gang med at folde ind i håndklædet. Vi var på vej til en badeanstalt i Wiesbaden denne lørdag formiddag, og jeg troede, det foregik ligesom på et dansk kurbad. 
»Men du sagde da, at det var et blandet kurbad for både mænd og kvinder?«, spørger jeg. 
»Netop«, svarer hun og smiler skævt tilbage. 
Det kan godt være, at man er en naturlig skandinav. At man er vokset op på nøgenbadestrande i Tisvildeleje og i Skanör og har en ikke overdreven blufærdig indstilling til sin krop. Men det pirrer godt nok i maven ved tanken på at bevæge sig nøgen rundt indendørs sammen med ukendte mænd uden tøj på.
Kredsende nøgne mænd
Kvinderne er man jo vant til fra svømmehaller og omklædningsrum. Men de få gange, hvor jeg som voksen er kommet på nøgenstrande, er det altid endt med nøgne mænd, der kredser rundt om os i venindeflokken. Som gerne har stillet sig lige foran os og har spejdet ud mod havet, mens vi har haft fuld udsyn til de mest private dele af deres kroppe. Og det endte altid med, at vi var nødt til at forlade stranden for at få lov til at være i fred. 
Så det var lidt tøvende, jeg tog alt tøjet af i en af de små hytter på kurbadet Kaiser-Friedrich Therme og iførte mig den lejede badekåbe. Det irsk-romerske kurbad i Wiesbaden har fungeret siden 1913 og for 17 euro får man fire timers spabad. Fire timer i hvidkalkede rum med romerske malerier i loftet og mosaik på væggene.
Tør mild varme
På Kaiser Friedrich Therme har man sat nøje instrukser op om, hvordan man langsomt vænner kroppen til varmen. Vi hænger vores badekåber uden for døren til Tepidariet og tager nøgne skridtet indenfor i det varme rum, hvor der kun ligger nogle kvinder i hvilestole. 
Her er temperaturen ikke mere end 45 graders tør varme, og efter ti minutter er det tid til at gå et skridt højere. I Sudatoriet mærker man hurtigt forskellen på de ti ekstra grader oveni, så her holder man kun i syv minutter. Så føles det godt med et brusebad, før jeg på egen risiko begiver mig ind i det meget tågede russiske dampbad.
Ikke spor mærkeligt
Her gælder det om at kigge nøje efter, hvor man sætter sig, for man vil nødig komme til at sætte sig på skødet af nogen. Bagefter er det tid for endnu et brusebad før jeg, efter en dyb indånding, smider badekåben og går ned af trappen i det kolde bassin. Det føles ikke spor mærkeligt at være omgivet af nøgne mennesker. Snarere tværtimod. 
Efter at have vænnet sig til det i nogle få minutter, føles det langt mere afslappet og naturligt end at bevæge sig rundt i en svømmehal med koldt og klæbrigt badetøj på.
Fra romerne
Sunde kurbade har en lang historie, og i Europa kommer idéen oprindelig fra romerne. Allerede dengang brugte man de varme kilder i området ved det, der i dag er Wiesbaden i det sydlige Tyskland. 
Tyskland er også et af foregangslandene for læren om friluftskulturbevægelserne. 
Bevægelsen blev født i Tyskland under 1800-tallet og udsprang af en idé om, at enhed mellem mennesker og helhed med naturen først kan opnås, når mennesket er naturligt og ægte - det vil sige: nøgen. 
De første nudistklubber opstod i starten af 1900-tallet og det var især medlemmer af den øvre middelklasse og senere også arbejderklassen, der dyrkede den. Kropskulturen indebærer, at man gennem nøgenhed opbygger både krop og karakter, og på lejrskoler og i klubberne aktiverede man sig med blandt andet gymnastik, svømning og rytmisk, ekspressiv dans, hele tiden nøgen og gerne i naturskønne omgivelser.
Langt flere nudister
Interessen for nudisme eller naturisme er dog stadigvæk ganske lille i Skandinavien sammenlignet med vores europæiske naboer. Naturistforbundet i Tyskland har i dag næsten 70.000 medlemmer, og lignende tal finder man i både Frankrig og England. 
Måske er det netop følelsen af sårbarhed og en total lighed, der gør det så tiltrækkende. Som nøgen er det nemlig svært at se, hvem der er bankdirektør og arbejder. Hvem der har penge og ikke. Med tøjet signalerer vi status, klasse og stil. Uden tøj på findes der lige så mange kroppe som mennesker her på Kaiser Friedrich Therme - og ingen er perfekt. 
For mens man som kvinde måske tøver lidt med at gå i fællesbad, hvis mænd nu skulle begynde at lægge an på én, så er jeg denne dag mest glad for ikke at være mand. Lad os bare sige, at kolde bade ikke er til deres fordel. Måske er det derfor, vi får lov til at bevæge os ugenert rundt denne lørdag. Det føles meget familiært, og vi er der alle for at nyde vand, varme og hvile.
Veninder får talt ud
En midaldrende mand og hans 80-årige far får talt ud om livet i den finske sauna. De tre veninder i jacuzzien fniser og hvisker til hinanden og får lige samlet op på den forgangne uge. Og det ældre par hjælper hinanden at stige ud af bassinet. 
En kontaktsøgende mand fra Østeuropa forsøger gentagne gange at komme i snak med mig. Han er også den eneste, som jeg synes kigger lidt for meget, men da jeg fortæller ham, at jeg ikke taler tysk, lader han mig være i fred. 
Efter nogle timer stilhed og varme glemmer man rent faktisk, at man er nøgen. At der findes en verden udenfor, hvor nøgenhed er så skræmmende, tabubelagt og truende. 
Måske er det derfor, jeg tager mig i at falde i søvn på en af hvilestolene, med kun et lille håndklæde som knap nok dækker. Jeg begynder at forstå, hvorfor nudistbevægelsen har vokset sig stor i netop Tyskland, et samfund der på mange andre områder er både formelt og firkantet. 
Først i omklædningsrummet, hvor jeg klæder mig på, er jeg tilbage i den barske virkelighed og iklæder mig styk for styk en identitet at gemme mig bag. Det samme gør menneskerne omkring mig. Den midaldrende mand tager cowboyvest og støvler på, kvinden fra bassinet ifører sig en fiks kort kjole, mens den smukke pige fra jacuzzien foretrækker jeans og sweatshirt. 
Nu er vi endnu engang fremmede for hinanden. Sådan skal det måske også være. Men jeg må erkende, at det er lidt sørgeligt.
