Title: Nøglespillere_pa_U21-landsholdet_plaget_skader
Date: 2005-09-06
Article Type: Sport
Author: Søren Kitaj

Der skal blot én sejr til i de tre sidste kampe for at sikre det danske U21-landshold førstepladsen i EM-kvalifikationens gruppe 2. Den kan komme i aften, når Georgien kommer på besøg i Farum Park. 
 »Det må ikke gå galt. Men vi tager intet for givet«, siger landstræner Flemming Serritslev. 
 Danmarks U21-hold led et af deres meget sjældne nederlag, da det på en scoring i overtiden efter et målmandskiks af Kevin Stuhr Ellegaard blev 3-2 til Tyrkiet i fredags. 
 Danmark var ellers kommet flot tilbage i kampen, efter at have været nede 2-0 ved pausen. Derfor havde uafgjort været fortjent, mener Flemming Serritslev. 
 »Vi havde en kollektiv offday i første halvleg og leverede den dårligste halvleg i de ni gruppekampe, vi har spillet. Men vi viste vores niveau i anden halvleg, og det var ærgerligt at tabe til slut, for vi havde chancerne til selv at afgøre kampen«, siger han.
Moralen er tilbage
Med nederlaget blev det til enden på en flot stime. Holdet havde ikke tabt en betydende kamp i tre år. Moralen er dog blevet bygget op igen efter skuffelsen i Tyrkiet, og Georgien bør være en overkommelig modstander, mener træner Serritslev. 
 »Ligesom deres A-landshold har Georgien teknisk fremragende spillere, men organisatorisk og holdmæssigt er de ikke så stærke. Vi skal slå dem med vores gode fysik, teknik og organisation«, siger Flemming Serritslev. 
 Også anfører Rasmus Würtz, der til dagligt spiller i AaB, er optimist. 
 »Stemningen er fin igen, og jeg tror da på, vi kører den hjem. Spiller vi op til vores bedste, så slår vi dem«, siger han.
Helt nyt hold
Det er i øvrigt bemærkelsesværdigt, at Georgien, der har 11 point for ni kampe, har udskiftet 17 af 18 spillere i truppen, siden Danmark spillede første kamp i mod dem 16. november sidste år og sejrede 4-2. Derfor er det danske kendskab til de enkelte spillere begrænset. 
 To af de absolutte nøglespillere på det danske hold pådrog sig uheldigvis skader til træningen i går eftermiddags og er temmelig tvivlsomme til kampen i aften. 
 Angriberen Morten Duncan Rasmussen fik et slag over hoften og kunne i går dårligt gå. Og forsvarsstyrmanden fra Werder Bremen Leon Andreasen trådte uheldigt ned og fik et vred i knæet. Begge spilleres situation kan først afgøres endeligt i dag, men det ser skidt ud for deres deltagelse, vurderer Flemming Serritslev.
Yderligere to muligheder
Mislykkes det at sikre førstepladsen mod Georgien, er der endnu to chancer mod Grækenland på Farum Park 7. oktober og mod den suveræne bundprop Kasakhstan fire dage efter. Men ét forsøg skulle gerne være nok, mener Rasmus Würtz. 
 »Vi skal ikke begynde at slappe af nu, før førstepladsen er sikker. Vi ville gerne have afgjort det i Tyrkiet. Det gjorde vi desværre ikke, men så må vi afgøre det mod Georgien. Vi vil gerne have det på plads nu«, siger han. 
 Bliver Danmark planmæssigt nummer 1 i gruppen, venter der to playoffkampe mod en toer fra en anden gruppe om kvalifikation til næste sommers EM-slutrunde.
