Title: Nørrebro_skal_være_turistmagnet
Date: 2005-11-05
Article Type: Danmark
Author: Carsten Godtfredsen

Gitte Svanholm 
<br></br>og Line Vaaben Vennekilde
Nørrebro vil af med sit image som en bydel med ballade på brostenene. I stedet kan bydelen med den rette markedsføring blive Københavns svar på trendy turistmagneter i andre storbyer som Soho i London, Chinatown i New York og Kreutzberg i Berlin. Og sådan burde bydelen også markedsføres. 
Det mener lederen af Center for Turisme og Kultur på Handelshøjskolen i København, Lise Lyck. Hun peger på et stort uudnyttet potentiale, der med den rette markedsføring vil kunne give området et løft. 
»Med en markedsføring af Nørrebros mange tilbud vil man kunne være med til at fastholde mangfoldighed og velfærd i området, og det vil hjælpe på integrationen samt skabe indtægter«, siger Lise Lyck og tilføjer, at Handelshøjskolen er klar til at hjælpe, hvis politikerne skulle få lyst til at gøre noget ved det.
Uudnyttet potentiale
Også uddannelsesleder på turistføreruddannelsen ved Roskilde Universitetscenter Susanne Haraszuk mener, at Nørrebro har et stort uudnyttet potentiale. 
»Nørrebro er et uopdyrket turistområde, på trods af at det er et dynamisk boligkvarter med masser af multikulturelt hverdagsliv. Der er unikke skævheder og den samme lokalidentitet, som man møder i et landsbysamfund«, siger hun.
Wonderful Nørrebro?
Et pilotprojekt fra turistføreruddannelsen viser, at der er et stort marked for alternative turistmål i København. 106 turister - primært krydstogtsgæster - er blevet spurgt om, hvilke seværdigheder de foretrækker. 
Hele 40 procent af dem ønsker sig en mere utraditionel rundvisning i København. 
I år forventer København at modtage 284 krydstogtskibe med i alt 350.000 passagerer. 
»Det er vigtigt for en storby at have flere forskellige 'virkeligheder' at tilbyde, for storbyturismen er meget populær. Rejsende fra både Danmark og udlandet kommer for at finde livsstil, der minder om deres egen, men sandelig også for at kunne møde andre identiteter i andre kvarterer end de mest kendte«, siger Lise Lyck.
Endnu ikke meget materiale
Alligevel har turistorganisationen Wonderful Copenhagen ikke et stort udbud af materiale, der kan lede turiststrømmen mod Nørrebro. Endnu. 
»Nørrebro har bestemt et potentiale i sin mangfoldighed, og noget i området er allerede turistegnet. For eksempel er gå ud-scenen med cafeer og restauranter meget interessant, og Skt. Hans Torv er blevet et decideret turistmål«, siger Wonderful Copenhagens informationschef Mette Dahl Jensen. 
Lokale kræfter på Nørrebro er også opmærksomme på bydelens potentiale. Både Handelsforeningen, Lokalrådet og repræsentanter for forskellige etniske minoriteter mener, at bydelen skal blive bedre til at trække turister til. 
Leder af Kulturhuset Blågården Bent Erik Krøyer: 
»Vi skal blive bedre til at brande os selv på mangfoldigheden og det spraglede handelsliv. Selvfølgelig uden at give køb på kvarterets charme«, siger han.
