Title: Nørrisgaard_idømmes_rekord-bøde_pa_75.000_kr
Date: 2005-08-24
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Dansk Ejendomsmæglerforenings etiske råd idømmer Hanne Nørrisgaard den største bod nogensinde på 75.000 kroner og udtrykker kritik af hendes handlinger. 
Det etiske råd finder det kritisabelt, at Hanne Nørrisgaard ikke langt tidligere trak sig ud af projektet i Sadolin Parken på Amager, ligesom rådet finder det kritisabelt, at køberne ikke fik at vide, at salgsprisen kunne ændre sig. 
»Den store bøde vil give et markant signal til branchen om, at de etiske regler skal tages alvorligt«, siger formand Steen Winther-Petersen til Ritzau.
Mægler og sælger
Sagen fik i sidste uge Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til at kritisere Nybolig-mægleren i skarpe vendinger. 
Styrelsen kritiserede blandt andet, at 7 ud af 18 købere ikke fik tilstrækkelig information om, at Hanne Nørrisgaard både var mægler og medsælger i Sadolinprojektet. 
Desuden blev det kritiseret, at Nørrisgaard valgte ikke at oplyse, at hendes mand, Nybolig-mægleren Peter Norvig, sad i bestyrelsen. 
Begge forhold var ifølge styrelsen kritisable, fordi de udgør en overtrædelse af lov om omsætning af fast ejendom.
Risikerede eksklusion
Dansk Ejendomsmæglerforening havde truet med helt at ekskludere Hanne Nørrisgaard for sin rolle i sagen. Foreningen nøjes dog med at tildele hende rekordbøden, da hun ikke har foretaget sig noget kriminelt. 
Det understreges dog, at Nørrisgaard har handlet i strid med god ejendomsmæglerskik og dermed overtrådt foreningens regler.
Nørrisgaard beklager
Nørrisgaard tager brancheforeningens afgørelse til efterretning. 
»Jeg har allerede tidligere beklaget min medvirken i Sadolin Parken og har trukket mig ud af projektet. Jeg har selvfølgelig lært af sagen, og jeg tager Etisk Råds afgørelse til efterretning. Da jeg den seneste uge i en række interviews allerede har givet min version af sagen, har jeg ikke yderligere kommentarer til Etisk Råds afgørelse«, siger hun i en kortfattet pressemeddelelse.
Forening strammer op
Dansk Ejendomsmæglerforening vedtog tidligere på måneden en handlingsplan, der skal sikre forbrugerne endnu bedre: 
»Vi vil nu stramme op på vores normer og standardvilkår, så køberne beskyttes bedre mod misforståelser, mangelfuld information og uigennemsigtige vilkår«, sagde formand Steen Winther-Petersen i begyndelsen af måneden.
