Title: O,_Operaen
Date: 2005-09-23
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Karsten R.S. Ifversen
Der er ét virkelig stort arkitektonisk moment i Operaen. 
Det er oplevelsen af dens store lyse foyer med gangbroer i svimlende højder, der leder ind til auditoriets gyldne skal.
Ny synsvinkel
Det er også det moment, arkitekten bag, Henning Larsen, fremhæver i Anne-Louise Sommers interview. 
»Det bedste for mig ved Operaen er, at den giver folk et nyt sted - en ny synsvinkel, hvorfra man kan se byen på en helt ny måde ...«. 
Det har han jo ret i, udsynet er godt. 
Desværre er det ikke helt så godt for dem, der udefra kigger på kæmpebyggeriet lukt over for dronningens Amalienborg Slot.
Deltager ikke i debatten
Det skriver Anne-Louise Sommer ikke i sin store bog, der skånsomt aftegner byggeriet med brede kulturhistoriske penselstrøg. 
Hun portrætterer bygningen og tankerne bag. Vi hører om finkulturen og folkekulturens sammensmeltning, om branding og Bilbaoeffekt, om operakunstens historie, om operabygningens udviklingshistorie hjemme og i udlandet og om operas rolle i anden kunst og kultur. 
Kort sagt: Man kommer vidt omkring og bliver behørigt klædt på (over 100 sider), før man når til mødet med bogens emne, den aktuelle bygning på Holmen og dens sammenhæng med byen. Bogen opsummerer debatten, men deltager ikke selv direkte. 
Interviewet med Hr. Larsen er temmelig langt. Desværre er de fleste spørgsmål panegyriske, som om forfatteren er ivrig efter at overbevise arkitekten om, at byggeriet er godt nok. Helt slemt bliver det i beskrivelsen af husets ydre, hvorom det hedder, at »Scenetårnets højde går i dialog med Københavns spir og tårne (...)«.
Nærsynet blik
Bogen med den kortere titel 'Operaen' handler om byggeprocessen, der i sig selv er en udmærket fascinationshistorie. 
Det mere nærsynede blik i denne bog fokuserer blandt andet på den diskrete luksus i husets dyre materialer og viser blandt mange prægtige farvebilleder dronning Margrethe og skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møller klædt i sikkerhedshjelme. 
To udgivelser med hver sine kvaliteter. Er man interesseret i byggeriet, men ikke så formuende er 'Operaen' at foretrække. Det kræver dobbelt op af tegnebogen for at erhverve sig 'Operaen på Dokøen', men så får man også en større bog, der går noget dybere ned i tankerne bag byggeriet.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
