Title: OB's_nye_brasilianer_jublede
Date: 2005-11-06
Article Type: Fodbold
Author: Brit Therkildsen

Tre kampe uden mål blev vekslet til tre mål i én kamp for OB, der punkterede auraen af uovervindelighed hos Viborg i går og vandt 3-0. 
Det underholdende superligaopgør foregik, lige før tusmørket faldt over fynboernes stadion i Odense, og sejren reducerede forskellen mellem OB på fjerdepladsen og Viborg på tredjepladsen til otte point. 
På syngende fynsk fejrede de 5.653 tilskuere sejren, men jublen var endnu større hos og over OB's nye brasilianer Jose Junior. 
Først headede den afblegede angriber en bold på stolpen i begyndelsen af første halvleg, siden fik han underkendt et mål for offside, men midtvejs i anden halvleg omsatte han så en glimrende tværpasning fra Søren Berg til en sikker scoring.
Forsvaret flækkede
Og enkelte minutter senere flækkede han Viborgs forsvar, da han headede en bold videre til Søren Berg, som udækket driblede forbi John Alvbåge og løftede bolden legesygt i nettet. 
»Det var nyt for mig at spille fra start, og det var hårdt, for jeg har ikke spillet i fire måneder. Jeg vil sige, at jeg leverede 70-80 procent af, hvad jeg kan, hvis jeg er i topform. Jeg brændte lidt for mange chancer, men jeg er godt tilfreds«, sagde Jose Junior til Ritzau efter kampen. 
OB's spil var over hele linjen langt bedre end Viborgs - sambafodbold vil nok være for meget at kalde det her i efterårskulden, men spillet og spilleglæden tilhørte så sandelig hjemmeholdet, som på forhånd havde meldt ud, at Viborgs sejrsvante spillere ville slå sig, når de kom til øen. 
Og det løfte blev holdt. 
De grønblusede trimlede omkring i nærkampene, og dødboldene fik de absolut intet ud af. Træner Ove Christensen skældte og dirigerede fra sidelinjen, men mål ud af anstrengelserne kom der ikke.
Styr på midtbanen
OB havde styr på midtbanen, forsvarsspillerne turde følge med op, og det massive pres sendte Viborgkeeper John Alvbåge på halen efter 20 minutter. Den svenske landsholdskeeper kom ud af balance, satte sig ned og kom derved til at vippe et skud fra Alexander Aas bag om sig selv og i nettet. 
Således opmuntret af et tidligt mål fortsatte det høje humør hos fynboerne, mens overskuddet, kraften og præcisionen i pasningsspillet stille og roligt forsvandt i Viborgs offensiv. Spillerne investerede for lidt i nærkampene, og der blev afsluttet for løst. 
Bevares, Jose Mota og Mikkel Rask havde et par optimistiske afslutninger udefra, men Arek Onyszko havde ingen problemer med at stille sig i vejen i OB's mål.
Fortjent nederlag
Efter pausen og ganske givet klare meldinger fra træner Ove Christensen kom Viborg aggressivt igen. Kampen bølgede frem og tilbage i en periode, men fynboernes forsvarsspillere havde styr på hinanden og Viborgs kombinationer. Selverkendelsen var også i omklædningsrummet efter kampen. 
»Det var helt fortjent, at vi tabte, og nederlaget var heller ikke for stort. Vi fik en huskekage, som vi skal arbejde med, og så var Junior en ubehagelig overraskelse, for han var stærk«, sagde træner Ove Christensen.
