Title: OB-back_sørgede_for_sejr_i_Viborg
Date: 2005-08-27
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Viborg kom først op i fuld fart til allersidst - og da var det for sent for jyderne at vende 0-2 til et pointgivende resultat i superliga-hjemmekampen mod OB. 
Lyspunktet for Viborg var, at den svenske midtbanespiller Martin Åslund kom ind og fik en fin debut. 
Martin Åslund, der øjeblikkelig udstrålede optimisme og gejst i sit spil, sparkede fra 30 meter reduceringsmålet til 1-2 ind og lagde dermed op til en nervepirrende afslutning på Viborg stadion, hvor hjemmeholdet pressede massivt og endda havde målmand John Alvbåge med oppe i OB's straffesparksfelt til et par hjørnespark.
Højer alene
Paul Obiefule havde et flot hovedstød, som mange havde set inde til udligningen, men fynboerne slap med skrækken og fik med en energisk holdindsats vasket pletten fra sidste søndags uventede 2-3-opgør hjemme i Odense mod SønderjyskE væk. 
Kampen var Viborg-angriberen Steffen Højers første gensyn med sine tidligere holdkammerater fra Odense, hvor han i flere sæsoner dannede den så giftige superduo med Mwape Miti. Højer lå for det meste alene på toppen hos Viborg, og han manglede altså den vanlige skarphed, da han efter en snes minutter fik en gylden scoringschance. 
OB's norske stopper Alexander Aas gled i det våde græs, så bolden passerede ham ind i feltet, hvor Steffen Højer pludselig stod helt fri med kun Arek Onyszko foran sig. Højer valgte at sparke fladt, og det skud blokerede den polske målmand for med en benparade. 
Her burde det være blevet 1-1, fire minutter efter gæsternes føringsmål. Det kom Viborg-midterstopperen Jesper Andersen til at lave, da han bugserede bolden i eget net, fordi den ramte ham uheldigt på en ripost fra målmand John Alvbåge, der mødte et hårdt indlæg fra Ulrich Vinzents lidt sent.
Viborg ventede
Det var bemærkelsesværdigt så langt tilbage på banen, Viborg stillede sig i første halvleg. 
Fynboerne fik ganske god plads til at sætte angreb i scene, fordi Viborg-spillerne var for langt fra modstanderne og slet ikke aggressive nok i pres, indgreb og opdækning. OB spillede ganske varieret med gode skift fra den ene side til den anden, så spillet blev åbnet, og der blev lagt op til indlæg fra siderne. 
Ulrich Vinzents, vindernes bedste, trykkede godt på i højre side sammen med Martin Borre, og i venstre var Ulrik Laursen ofte med oppe og støtte Chris Sørensen. Inde på midten fik Viborgs Jakob Glerup og Thomas Frandsen en periode midt i første halvleg godt fat i spillet, og den vævre, teknisk dygtige Alex Nørlund var med i meget Viborg-opspil. Men det kneb gevaldigt for hjemmeholdet at skabe farligheder og afslutninger. 
Viborg-træner Ove Christensen forklarede formentlig i pausen til sine folk, at de skulle være hurtigere på bolden og ikke bakke så meget, når OB'erne kom fremad. Men de havde ikke hørt efter. Da Ulrich Vinzents fik bolden ved midterlinjen, fik han lov til at trække langt med den, og da ingen rigtigt gik til ham, fyrede han af fra 25 meter. Inde i Viborgmålet var John Alvbåge for sent nede til skuddet, og bolden gik i kassen til fynsk 2-0-føring. 
Så kunne gæsterne stille sig lidt længere tilbage og overlade noget af initiativet til hjemmeholdet, men der manglede fantasi, inspiration og power i Viborg-spillet. Det var tydeligt et stort minus, at topscorer José Mota sad uden for med karantæne. Han kunne givetvis have presset det fynske forsvar med langt større mod og pondus, end det skete. 
Paul Obiefule sled ellers godt i det, men jyderne troede ikke rigtigt på, at det kunne lykkes at vende slaget gang. Thomas Frandsen fik en løs hovedstødschance og headede blødt over mod det lange hjørne, hvor Arek Onyszko klarede til hjørne. Martin Åslunds flotte scoring satte liv på tilskuerpladserne i de sidste minutter, indtil fynboerne kunne ånde lettet op.
