Title: OB_brød_forbandelsen
Date: 2004-09-19
Article Type: Sport
Author: OB havde før dagens kamp aldrig vundet over FC Nordsjælland i de ni kampe, de to hold hidtil havde spillet mod hinanden. 
I Farum har klubben altid tabt, hjemme er det kun blevet til uafgjorte resultater, og heller ikke i tre træningskampe har OB kunnet notere en sejr. Men fynboerne fik så eftertrykkeligt brudt forbandelsen søndag, da de med fire mål i kampens sidste halve time sendte nordsjællænderne hjem med et nederlag på 0-4. God fight
De 6.577 tilskuere, der havde valgt at tilbringe dagen på Odense Stadion, blev vidner til et viljestærkt og godt fightende OB-hold, der med sejren fuldt fortjent fortsat er at finde i Superligaens top tre. 
OB lignede fra startfløjtet et hold, der var indstillet på at få brudt den forbandelse, der har svævet som en sort sky over holdet i kampene mod FCN. Spillerne pressede fra begyndelsen modstanderne, og når bolden var erobret byggede de sikkert angrebene op og kom frem til mange chancer. Derveld på toppen
FCN spillede derimod meget defensivt og satte sin lid til Superligaens mest scorende angrebsduo bestående af Mads Junker og Tommy Olsen. Så snart en FCN-spiller erobrede bolden hjemme på egen banehalvdel blev en lang bold sendt af sted til de to ellers så skarpe angribere, som er noteret for ni mål i seks kampe. Men OB's forsvar var godt forberedt, og især Fernando Derveld, der var rykket ind i det centrale forsvar kom godt imellem de lange bolde og satte mange OB-angreb i gang. 
Hjemmeholdet havde dog svært ved at komme igennem FCN's centrale forsvar, og det fik i pausen trænerduoen Troels Bech og Klavs Rasmussen til at diktere mere spil over fløjene. Den besked tog kantspillerne Thomas Lindrup og Martin Borre til sig, og det var netop efter en dribletur af Borre på højrekanten, at Thomas Lindrup modtog bolden på kanten af straffesparksfeltet og resolut sparkede den i mål til den forløsende 1-0-føring et kvarter inde i anden halvleg. 
»Det var en lige kamp i en time - vi havde nok bolden mest, men vi havde svært ved at sætte os igennem i midten«, sagde OB-træner Troels Bech efter kampen. 
Mens FCN ikke havde mere at byde på, bevarede OB tempoet, og i kampens sidste minutter kunne Mwape Miti sige tak for tilskuernes hyldest med sine scoringer til 3-0 og 4-0. 
Mens FCN-forbandelsen er fortid, kan OB nu se frem til mødet med Esbjerg på onsdag.

