Title: OB_fik_endelig_en_sejr
Date: 2005-05-22
Article Type: Sport
Author: Med sejren over FC Midtjylland holdt OB liv i drømmen om en fjerdeplads, mens Midtjylland fik længere op til FC København på andenpladsen. 
 6.838 tilskuere så en underholdende, men ikke velspillet kamp, hvor FC Midtjylland bragte sig foran efter 42 minutter, da Dennis Sørensen udnyttede en dårlig aflevering fra Alexander Aas. Ineffektive OB
 OB havde ellers styret begivenhederne indtil da, men var rystende ineffektive foran mål. Det blev der dog ændret på i anden halvleg, hvor først Nicolai Stokholm og siden Martin Borre og Mwape Miti scorede for fynboerne, der dermed vandt deres anden kamp i træk på hjemmebane. 
 FC Midtjylland lignede ikke et hold, der lige havde slået Brøndby med 3-1. 
 Dramatik kom der i pausen, da dommer Rene Christensen blev kørt på hospitalet efter et ildebefindende og måtte erstattes af linjedommer Bo Blankholm, der til gengæld blev erstattet af Carsten Beck, der blev fundet blandt publikum. FC Midtjylland: Fuldt fortjent
 »Det var fuldt fortjent, OB vandt kampen. De vandt flest nærkampe, og vi virkede drænede for ressourcer«, sagde FC Midtjyllands træner Erik Rasmussen. 
 Hans fynske modpart Troels Bech har været udsat for meget kritik i foråret, men med sejren søndag har OB for alvor fået vendt krisen. 
 Med otte point i de seneste fire kampe har fynboerne stadig muligheden for at nå den fjerdeplads, der er målet for de stribede fra Fyn. Målene har manglet i foråret, men i de seneste kampe har OB fået gang i målene igen. Gennembrud til Borre
 »Sejren var fortjent, og nu har vi vel maj måneds farligste midtbane med mål fra både Blavnsfeldt, Borre og Stokholm i de seneste kampe«, sagde træner Bech. 
 OB havde endnu engang valgt at bruge Martin Borre på højrekanten. Borre har endelig fået sit gennembrud på Fyn og var en konstant trussel i OB's højreside. 
 »Jeg begynder at ligne en fast mand på holdet. Jeg har haft brug for fem-seks kampe, hvor jeg kunne blive spillet ind på holdet. Til træning har jeg både lagt op til og scoret masse mål, så målet i dag var ingen tilfældighed«, sagde en tilfreds Martin Borre. Berg lagde op til to mål
 Søren Berg var valgt i den venstre side. Berg er ikke vant til at spille i den side, og han kom stort set ikke til baglinjen i hele kampen. Til gengæld var han en stor trussel, når han trak ind i banen, og kunne spille bolden dybt med sit højreben. 
 På den måde lagde Berg op til både Stokholm og Borres mål, der begge var friløbere mod en sagesløs Lasse Heinze i FC Midtjyllandmålet.

