Title: OB_har_fundet_afløseren_for_Superligaens_topscorer
Date: 2005-07-24
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Frygten, for at OB ville komme til at lide alvorligt under savnet af sidste sæsons topscorer Steffen Højer, der er vendt hjem til Viborg, er hastigt ved at forsvinde på Fyn. 
 Den fysisk stærke og pågående Søren Berg har bevist, at han kan udfylde hullet efter 20-sæsonmål-Højer og udgøre en målfarlig duo med Mwape Miti i front.
Matchvinder
I 2-2-kampen i Esbjerg i premiererunden sørgede Søren Berg for reduceringsmålet og lagde op til udligningen, og i dagens kamp blev han helten i en hårdt tilkæmpet 2-1-sejr på Odense Stadion over AaB, der er kommet skidt i gang efter sommerpausen med to nederlag. 
 Med en halv snes minutter tilbage stormede Søren Berg frem til forreste stolpe og skubbede et fint indlæg fra backen Ulrich Vinzents i kassen til sejrsmålet. Og Søren Berg var med i opspillet til 1-1-udligningen, da han afleverede ind fra højre, så Mwape Miti i to forsøg, efter at Esben Hansen havde headet bolden ind midt foran mål, kunne udplacere Jimmy Nielsen. 
 OB'erne fik fuldt udbytte på en stærk, fighterpræget holdindsats efter pausen oven på en første halvleg, hvor gæsterne havde været bedst. AaB'erne afleverede med større omtanke og præcision. De flyttede sig bedre for hinanden og var hurtigere på bolden end fynboerne, og de var godt organiseret, koncentrerede og omhyggelige i opdækningen.
Pausen ændrede alt
Især nordmanden Trond Andersen optrådte med autoritet og stort overblik, og ude i siderne sørgede Allan Olesen og Allan K. Jepsen for at hindre OB-kanterne Martin Borre og Jonas Borring i at komme fri, så de kunne producere brugbare indlæg. 
 AaB angreb med mere fart og dybde i spillet end hjemmeholdet. Jacob Sørensen sendte bolden ind til Thomas Augustinussen, der bugserede bolden over stregen til AaB's 1-0-mål i en halvleg, hvor OB spillede for langsomt, uden dynamik og begejstring. Martin Ericsson fik god plads oppe foran hos AaB til at holde på bolden og sætte kombinationer i gang - men det hele ændrede sig efter pausen. 
 »Træneren holdt en peptalk for os, og det hjalp«, konstaterede Søren Berg. Den nye cheftræner Bruce Rioch forklarede, højt og tydeligt, at OB'erne altså skulle tættere på modstanderne, investere mere i nærkampene, have flere folk fremme til at sætte tryk på AaB-forsvaret, og wingerne skulle rykke nogle meter ind i banen, så de kunne komme mere med i spillet. 
 »Det var egentlig kun nogle små justeringer, men det hjalp. Vi fik neutraliseret Martin Ericsson, og vi viste igen, ligesom i Esbjerg, høj moral«, konstaterede Søren Berg.
AaB tabte kontrollen
AaB-træner Erik Hamrén var skuffet: 
 »Vi havde jo fuld kontrol over kampen i de første 45 minutter, selv om vi ikke skabte så mange chancer. Så blev mine spillere åbenbart for bange for at tabe, og de havde ikke mod til at spille. Vi blev unødvendigt stressede«. 
 Det var afgørende for udfaldet, at Esben Hansen og Nicolai Stokholm begyndte at få styr på deres pasninger på OB's midtbane, og flere tilbød sig til manden med bolden end i første halvleg. Alexander Aas blev langt mere selvsikker og resolut i midterforsvaret, og Chris Sørensen og Ulrich Vinzents kom oftere med i spillet fra backpladserne. OB'erne løb og sled for hinanden med stort engagement, og det kommer man tit langt med. 
 »Men spillemæssigt er der meget at forbedre og arbejde med«, erkendte Bruce Rioch, der har fået en fin start som afløser for den fyrede duo Troels Bech-Klavs Rasmussen.
