Title: OB_ma_slippe_fjerdepladsen
Date: 2005-10-26
Article Type: Fodbold
Author: Det var ikke just et skræmmende angreb, AaB stillede med på Odense Stadion. 
Men en ynglingespiller, der fik superligadebut, og Simon Bræmer, som ikke har haft sidste sæsons skarphed, var nok til at vælte OB på hjemmebane, og så kunne nordjyderne tage hjem med en sejr på 2-0. Ung helt
18-årige Patrick Kristensen var den store helt for gæsterne, der med sejren - den første i fem kampe - rykkede op på sjettepladsen. 
Det var nemlig hans fremragende scoring i det 35. minut, som sikrede, at AaB kunne fortsætte det kontraspil, man var kommet til Odense for at praktisere. 
Og det var da også efter kontraspil, at Simon Bræmer efter 64 minutter kunne glide Jeppe Curths tværpasning ind over stregen, mens de 4.395 tilskuere piftede på livet løs ad hjemmeholdet. 
Nederlaget betyder da også, at de ambitiøse fynboer må overlade fjerdepladsen, der giver adgang til Royal League, til FC Nordsjælland. Chancer ikke omsat
OB's massive overtag i spil og dermed også i chancer blev ikke omsat til scoringer. 
Det var nu ikke kun OB, der havde noget at bevise efter weekenden. AaB måtte nøjes med 1-1 mod AGF efter at have tilladt sig at brænde et straffespark i overtiden. 
Det var dog OB, der kom på banen med mest gejst og vilje. Fra kampens start satte hjemmeholdet sig fysisk på opgøret, og det var kun AaB-keeper Jimmy Nielsen, der holdt gæsterne inde i kampen. Uden den blonde bagskanse ville OB have ført med både to og tre mål ved pausen på chancer til Søren Berg og Chris Sørensen. Ikke fortjent
Det var da også stik mod spil og chancer, at AaB kom foran. Ynglingespilleren Patrick Kristensen, 18 år gammel, der for et par uger siden blev forfremmet til danmarksserien, fik en drømmedebut i den bedste række. 
Efter 35 minutter, hvor han blev den lille i de fleste dueller, tog den vævre angriber et smart træk i feltet og snød sin oppasser, for derefter køligt at skrue bolden op i modsatte hjørne. Et fremragende mål, men ellers var det ikke meget, det skaderamte AaB-mandskab havde at byde på, og afslutningen var reelt den første. 
De store offensive problemer skyldtes, at hele holdet var i ubalance. Et centerforsvar sammensat af Allan Olesen og Ole Tobiasen - begge hører normalt hjemme på backpladserne - i starten betød rystende usikkerhed i de bageste rækker, mens midtbanen slet ikke kunne få fat i kampen mod OB'erne anført af Nikolaj Stokholm, der godt nok må gå ud i pausen. AaB'erne manglede nemlig profiler som Marco Reda, Michael Jacobsen, Poul Hübertz og Mattias Lindström. AaB lod sig presse
Det var da heller ikke et hjemmehold i stærkeste opstilling. Mwape Miti manglede, og det afsavn kunne mærkes, for selv om Søren Berg kom frem til store chancer, havde han ikke den fornødne skarphed i front. 
Det blev endnu mere udtalt efter pausen, hvor AaB'erne lod hjemmeholdet presse. Det pres blev gradvist mere og mere uopfindsomt, og i stedet satsede nordjyderne på hurtige kontrastød, hvor Martin Ericsson efter fremragende bandespil var tættere på at bringe AaB på 3-0 end OB'erne på at reducere, mens publikum udvandrede i hobetal.

