Title: OB_rejste_sig_mod_Silkeborg
Date: 2004-10-24
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

OB i krise - efter tre nederlag på stribe? Intern uro i OB - fordi nogle spillere angiveligt ikke har været helt tilfredse med trænerduoen Troels Bech og Klavs Rasmussens mandskabsbehandling? 
Glem det. 
Med 3-0 over et harmløst, usammenhængende Silkeborghold på Odense Stadion er fynboerne på ret kurs igen resultatmæssigt, og roen i og omkring spillertruppen må være genoprettet.
Signal om sammenhold
Da Andrew Tembo havde lagt op til 2-0-målet, stormede han direkte ud til sidelinjen og sprang op i favnen på Troels Bech. Det skulle vel tolkes som et signal, der fortalte om sammenhold og harmoni. 
Forinden havde Søren Berg sendt OB på sejrskurs lynhurtigt, da gæsternes forsvar sov og lod Jan Sønksen heade et indlæg fra Ulrich Vinzents ned i fødderne til Berg, der let kunne gøre det til 1-0. 
»Og derefter var vi i princippet ikke til stede i den kamp«, erkendte en ærlig og skuffet Silkeborgtræner, Viggo Jensen.
Ikke meget positivt om Silkeborg
Den energiske U21-landsholdsspiller Jonas Troest udmærkede sig igen hos Silkeborg med godt forsvarsspil og fornuftigt fremspil. Men ellers var der altså ikke meget positivt at sige om Silkeborg. 
Utroligt, at det var samme hold, som slog FC København 4-1 forrige søndag. Midtjyderne spillede uden selvtillid, uden glød og begejstring. 
De skabte kun nogle få halvfarlige afslutninger, og det var længe efter, at Søren Berg - der er dygtig til at flytte sig ind fra højrekanten og opsøge chancerne - efter strålende forarbejde af Andrew Tembo havde øget føringen. 
Tembo brugte sin pragtfysik til at trække sig fri til det målgivende indlæg. Midtbanemanden fra Zambia og den godt afleverende Nicolai Stokholm, der så sig godt for og spredte spillet ud i siderne, var drivkræfterne hos OB, som lagde et højt pres på oprykkerne og dominerede før pausen. 
OB'erne spillede nydeligt rundt med bolden, og de blev ikke generet af gæsterne så meget, at det gjorde noget.
Selvmål af Degn
Silkeborg kom lidt bedre med i anden halvleg, men Jan Sønksen og svenskeren Pontus Segerström lukkede effektivt af inde i OB-midterforsvaret, og i venstre side leverede Michael Larsen, ny på holdet, som var svækket af to karantæner, en udmærket indsats. 
Højreforsvareren Ulrich Vinzents var vældig stærk som angrebsstøtte op langs sidelinjen, der var power og optimisme i hans fremstød, og han fik lagt nogle giftige bolde ind i feltet. 
Som afslutning på et OB-fremstød opstod der tumult foran Silkeborgmålet, og Peter Degn sparkede bolden i eget net til 3-0. 
OB måtte skifte Mwape Miti ud i pausen og Søren Berg kort før tid, men de småskader, de pådrog sig, ventes ikke at hindre dem i at være med i pokalkampen ude mod FCK på onsdag.
