Title: OB_udnyttede_Midtjyllands_svagheder
Date: 2005-12-03
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

FC Midtjylland spillede 45 gode minutter, men i anden halvleg gik hjemmeholdet ned, og derfor blev det fortjent til en sejr på 2-1 til OB, da de to hold mødtes i går. 
FC Midtjylland fik ellers en drømmestart, da midtjyderne allerede efter to minutter kom foran på en scoring af Dennis Sørensen. 
Allerede minuttet inden havde Mikkel Thygesen testet Arek Onyzko i OB-målet med et fornuftigt skud, men der skulle en lang aflevering, som blev forlænget godt af Simon Poulsen, til, før Dennis Sørensen kunne smutte mellem Alexander Aas og Ulrik Laursen og gøre det til 1-0.
FCM på høje nagler
Og så var kampen ligesom sparket i gang på en råkold SAS Arena i Herning, hvor det var småt med tilskuere på lægterne. 
Om det var vejret eller FC Midtjyllands ringe præstationer i dette efterår, som var skyld i de mange tomme sæder, er ikke til at sige, men dem der havde pakket sig ind i skitøj og tæpper for at følge kampen, fik en første halvleg, hvor det var svært at se, at FCM frister en tilværelse i bunden af ligaen. 
For med den hurtige scoring var der sået ny selvtillid i FC Midtjyllands spillere, som driblede, kombinerede og spillede fodbold, sådan som de fleste eksperter havde forventet, de ville gøre det i dette efterår.
Hjemmeholdet styrede
Mikkel Thygesen var initiativrig og udfordrende på højre fløj. Unge Simon Poulsen gjorde det samme i den anden side, og derfor var det hjemmeholdet, der var det styrende mandskab. 
Men i OB har de i øjeblikket en spiller, som spiller noget af det bedste, han har vist i sin karriere. 
Søren Berg har haft et forrygende efterår, og han var stort set ene mand om at udfordre FCM-forsvaret i den anden ende, men det til gengæld i en sådan grad, at Christian Traoré og Jesper Mikkelsen havde at rigeligt at se til.
Udligning ikke retfærdig
Der skulle dog en personlig fejl i det midtjyske forsvar til, før OB kom på tavlen. Jesper Mikkelsen klokkede i det midt på banen, så brasilianske Junior kunne snuppe bolden og sætte kursen mod Ola Tidmans mål. 
Men i stedet for at forsøge et spark overlod han bolden til Søren Berg, der med et godt træk fik sat Christian Traoré af og dernæst kunne lægge bolden ind i det lange hjørne til udligning. 
Det var ikke helt retfærdigt, og derfor var det en spand isvand i de midtjyske ansigter. Men det skal siges til deres forsvar, at de rent faktisk formåede at tage udfordringen op, og i den sidste halve time af halvlegen fortsatte hjemmeholdet det optimistiske og gode spil, uden at de dog formåede at få scoret yderligere.
OB udnyttede fumlerier
Men hjemmepublikummet sad alligevel med en god fornemmelse i kroppen, da holdene kom ud til anden halvleg. For kunne Erik Rasmussens tropper holde fast i det gode spil, så ville midtjyderne bestemt have chancen for tre point. 
Men sådan skulle det ikke gå. 
For efter bare tre minutters spil fumlede midterforsvaret på ny, og i stedet for at losse bolden hele vejen ud over kommunegrænsen fik Junior trampet sig igennem og sparket bolden i mål til 2-1. 
Pludselig var der ikke længere optimisme og smil i de midtjyske ansigter. I stedet var det opgivelse og frustration, der prægede spillerne.
Betænkelig tæt på bunden
Det betød mere plads til OB, og ti minutter senere kunne kampen have været afgjort, da Martin Borre alt for nemt kom til baglinjen og kunne lægge en aflevering ind til Junior, der dykkede og sendte sit knaldede sit hovedstød på stolpen. 
FC Midtjylland kom aldrig tilbage. Og dermed endte det hele 2-1 til OB, hvilket betyder, at fynboerne konsoliderer deres fjerdeplads, men FC Midtjylland overvintrer betænkelig tæt på bundholdene med fem point til stregen.
