Title: Oberst_far_sigtelse_i_næste_uge
Date: 2004-09-17
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Hans Drachmann

Den tidligere danske lejrchef i Irak, oberstløjtnant Henrik Flach, vil i næste uge blive sigtet for pligtforsømmelse efter den militære straffelovs paragraf 15. 
Henrik Flach afviser selv at have begået noget ulovligt i sin tid i den danske lejr, Camp Eden, og han var fredag stadig ikke blevet informeret om, hvilke konkrete ulovligheder han skulle have begået.
Ingen detaljer
Forsvarsminister Søren Gade (V) orienterede torsdag Folketingets Udenrigspolitiske Nævn om, at oberstløjtnanten ville blive sigtet som den tredje dansker fra lejren i Irak. 
»Vi har oplyst over for Henrik Flach, at han vil blive afhørt som sigtet for overtrædelse af den militære straffelovs paragraf 15 om pligtforsømmelse. Men jeg kan ikke gå yderligere i detaljer om sigtelsen, for det vil Flach først få at vide i forbindelse med afhøringen«, siger specialkonsulent Peter Otken fra auditørkorpset, der oplyser, at afhøringen formentlig finder sted i næste uge. 
Henrik Flach har sammen med sin advokat gennemgået 50 afhøringsrapporter i sagen, hvor nu tre danskere er mistænkt for at have udsat irakiske fanger for en urimelig behandling. Og han mener ikke, at der er noget i rapporterne, der giver grundlag for en sigtelse, sagde han i går til Ritzau. 
Henrik Flach har tidligere sagt til Politiken, at der generelt er tale om »en ikke-sag«, hvor »det hele lige så stille vil falde væk« efter hans opfattelse.
Yderligere to er sigtet
De to andre sigtede er efterretningsofficer Annemette Hommel og en soldat fra militærpolitiet. 
Sagen begyndte efter klager fra irakiske tolke i den danske lejr som en sag om tortur og umenneskelig behandling af irakere. Tolkene havde klaget over, at irakerne var blevet nægtet vand under afhøringerne, der varede op til en time og ti minutter, og at de var blevet placeret i smertefulde stillinger på knæene og udsat for verbale ydmygelser. 
Henrik Flach blev i begyndelsen af august sammen med tre andre officerer hjemkaldt i utide af forsvarsminister Søren Gade. Ministeren sagde, at han havde mistet tilliden til lejrchefens dømmekraft. 
Henrik Flach havde kendt til klagerne fra de civile tolke, men det var først efter en skriftlig klage, at han reagerede ved at gå til forsvarsledelsen. Derpå blev der sat en auditørundersøgelse i gang. 
Lejrchefen blev efter hjemsendelsen sendt på afspadsering, indtil han med kort varsel blev beordret i arbejde igen 30. august som chef for Føringsafdelingen i Hærens Kampskole i Oksbøl. 
I Forsvarskommandoen har man ikke taget stilling til, om Henrik Flach skal suspenderes, når han i næste uge bliver sigtet for pligtforsømmelse.
