Title: Observatører_har_fokus_pa_elektronisk_afstemning_i_USA
Date: 2004-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Normalt følger observatører fra Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa, OSCE, valg i afrikanske og østeuropæiske lande. 
Men efter den kaotiske optælling i Florida i 2000 skal OSCE på tirsdag sammen med titusinder af jurister og lokale observatører være det amerikanske præsidentvalgs vagthund.
Uregelmæssigheder i Florida
Endnu inden OSCE-observatørerne er på plads - det sker i løbet af weekenden - så er der allerede meldinger om uregelmæssigheder i mange delstater. 
Også i Florida, hvor der onsdag blev meldt om tusindvis af forsvundne stemmesedler, der skulle sendes ud til vælgere, så de kunne brevstemme. 
»Vi har to observatører i Florida og vil følge situationen i delstaten meget nøje, men det er myndighederne, som skal gribe ind, hvis der er begået ulovligheder. Hvad der sker, bliver en del af vores rapport. Det er vigtigt, at vi ikke dømmer på forhånd, så vi risikerer at komme til at påvirke valget på tirsdag«, siger OSCE's talskvinde ved valget i USA, Urdur Gunnarsdottir, til Politiken. 
For tre uger siden ankom 10 langtidsobservatører fra OSCE til USA, og i går begyndte de første af 75 korttidsobservatører at melde sig.
Invitation fra udenrigsministerium
Gunnarsdottir fortæller, at OSCE akkurat som ved kongresvalget i 2002 er i USA efter invitation fra det amerikanske udenrigsministerium, og at man altid skal have accept fra myndighederne. 
Det er imidlertid ingen hemmelighed, at det var John Kerrys Demokratiske Parti, som ønskede OSCE's tilstedeværelse, og at invitationen fra udenrigsministeriet vakte en del debat i Kongressen. 
Gunnarsdottir siger, at OSCE-observatørerne har haft møder med ikke-statslige organisationer, de såkaldte ngo'er, partierne, jurister og producenter af stemmemaskiner.
Fokus på det elektroniske område
OSCE vil fokusere på valgreformer især på det elektroniske område, som er indført siden 2000, mens man holder sig fra sprængfarlige emner som selve valgkampen. 
Observatørerne vil også holde øje med brevstemmer, stemmeafgivning inden valgdagen og vælgerregistrering. 
Observatørerne vil to og to følge valghandlingen både i kontroversielle svingstater - hvor resultater kan gå, til hvad side det skal være - og stater, hvor der ikke er spænding om resultatet. OSCE ønsker et så fuldstændigt billede som muligt. 
»Observatørerne vil have formularer med på valgdagen, som de skal udfylde. De skal besvare spørgsmål som, hvordan adgangen til valglokalerne er, hvordan de valgtilforordnede er uddannet, og hvilke problemer der i givet fald måtte være med maskinerne. Det er meget detaljeret. De skal ikke blot give deres indtryk af valghandlingen«.
Ikke dommere
»OSCE's observatører må ikke blande sig. De må slet ikke røre ved noget. De kan for eksempel se på en stemmeseddel, og om stemmeboksen er ordentligt forseglet, men de må absolut ikke berøre den. De kan påpege, at noget er galt, men kan ikke gribe ind i valghandlingen eller udstede ordrer. De kan følge en diskussion mellem vælgere og tilforordnede og senere følge op på den, men vi blander os ikke i den, for vi er ikke dommere«, siger talskvinden. 
På torsdag - to dage efter valget - offentliggør OSCE-observatørerne deres foreløbige rapport, og i midten af december ventes den endelige rapport om det amerikanske præsidentvalg. 
»Endnu har vi ikke besluttet, om vi bliver, hvis optællingen trækker ud som i 2000, men vores fokus er især elektronisk afstemning og ikke resultatet. Observatører bekymrer sig ikke om, hvem der vinder, men om valget er fair«, siger Urdur Gunnarsdottir.
