Title: OECD_Hold_renten_nede
Date: 2005-09-06
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Det er overraskende nok ikke den amerikanske samfundsøkonomi, der står til at indkassere de største tæsk som følge af den ekstraordinære situation på oliemarkedet, efter orkanen Katrina. 
Ifølge cheføkonom Jean-Phillipe Cotis fra den økonomiske samarbejdsorganisation OECD ligger den største risiko for økonomien på vores side af Atlanten.
Europa mest sårbar
»Det er eurolandene, der er mest sårbare over for de høje oliepriser. Så lad os håbe, at det ikke bliver en gentagelse af fortiden, hvor der også var tegn på et opsving, som så fortonede sig«, sagde Jean-Phillipe Cotis i forbindelse med en pressebriefing i går. 
Konsekvensen af den skrøbelige økonomiske situation i flere af de toneangivende lande i euroområdet - Tyskland, Frankrig og Italien - er, at Den Europæiske Centralbank (ECB) bør glemme enhver tanke om at hæve renten. 
»Der er stadig stærke argumenter for en meget lempelig pengepolitik i euroområdet«, sagde Jean-Phillipe Cotis, der også mener, at USA skal fortsætte med at hæve renten, men i et langsommere tempo end hidtil. 
Følger bankdirektørerne fra ECB rådet fra OECD, betyder det samtidig, at den officielle rente fra den danske nationalbank forbliver på de nuværende 2,15 procent i en rum tid endnu - den følger nemlig den europæiske rente tæt. 
Dermed kan boligejere og andre låntagere formentlig også se frem lave rente i et godt stykke tid, selv om det er markedskræfterne, der i sidste ende bestemmer renten på f.eks. et huslån.
Lavere vækst
Renterne på de såkaldte lange obligationer har også været faldende et stykke tid, og falder i takt med at oliepriser stiger. Det kan være fordi, at økonomerne netop frygter, at den høje energiregning går ud over den økonomiske vækst. 
Ifølge cheføkonom Carsten Valgreen fra Danske Bank kan en lavere økonomisk vækst udmærket blive resultatet, men ikke i længere tid. 
»Det så ud til, at Europa skulle med op i opsvinget, men med de stigende energipriser bliver opsvinget nok forsinket i et kvartal. Jeg tror dog ikke, at det er nok til, at ECB sænker renten, men mon ikke de holder den uændret i et stykke tid«, siger han. 
Han er dog ikke helt enig i OECD's vurdering af, at Europa rammes hårdest. 
»Den umiddelbare negative virkning er større i USA, primært fordi energiforbruget er meget større. Det vil sætte sine spor resten af året, men jeg tror ikke det bliver alvorligt for verdensøkonomien i 2006«, siger Carsten Valgreen.
