Title: OECD_Aflys_fusionen_mellem_DONG_og_Elsam
Date: 2005-01-04
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

En fortrolig rapport fra OECD kan ende med at blive en bombe under milliardfusionen mellem DONG og Elsam. 
OECD advarer nemlig som den vestlige verdens økonomiske samarbejdsorganisation direkte den danske regering mod at forsøge at score milliarder til statskassen på at fusionere det statslige DONG med Elsam.
Sælg aktierne
I stedet anbefaler OECD-rapporten, at staten sælger sine aktier i DONG, før selskabet får lov til at fusionere med Elsam eller opkøbe andre selskaber. 
I en fusion med Elsam vil staten ende med at sidde på et selskab, der dominerer hele det danske energimarked, samtidig med at staten også skal holde øje med, at det samme selskab opfører sig ordentligt i konkurrencen med andre selskaber. 
»Problemet er, at staten har en dobbeltrolle. Staten skal skabe konkurrence, men staten skal også tjene flest mulige penge på at privatisere DONG. Man kan frygte, at det at få penge i statskassen vejer tungere end hensynet til konkurrencen«, siger Peter Møllgaard, professor i konkurrenceret på Handelshøjskolen i København. Han har deltaget i arbejdet med at skrive rapporten fra OECD. 
I OECD ønsker man ikke at kommentere det udkast af rapporten, som Politiken er i besiddelse af, før den endelige udgave bliver offentliggjort senere i januar måned. 
Først da har man fået indarbejdet blandt andet den danske regerings indvendinger mod kritikken.
Milliard-magtkamp
OECD's indvendinger kommer, mens det endnu er uklart, hvem der vinder milliard-magtkampen om det danske energimarked. 
Godt nok har finansminister Thor Pedersen (V) og Elsams bestyrelse en aftale om at fusionere DONG og Elsam, men en gruppe af Elsams aktionærer er modstandere af planen. De har allieret sig med det svenske energiselskab Vattenfall, der tilbyder at købe deres aktier i Elsam. Først midt i januar vil der begynde at tegne sig et billede af, hvem der vinder magten over de danske kraftværker. 
Forbrugerrådet tilslutter sig kritikken fra Peter Møllgaard og OECD-rapporten. 
»Vi er nervøse, fordi staten har nogle kasketter på, der dårligt kan sidde på samme hoved«, siger Anders Hjorth Jensen, politisk medarbejder i Forbrugerrådet.
Afviser advarsel
Mens det ikke var muligt at få en kommentar fra finansminister Thor Pedersen, der har forhandlet fusionen på plads med Elsams bestyrelse, så afviser formanden for Elsams bestyrelse, Jens Bahne Jørgensen, advarslen fra OECD. Han peger på, at Danmark er en del af et nordeuropæisk energimarked, hvor en fusion mellem Elsam og DONG ikke syner af meget sammenlignet med for eksempel svenske Vattenfall. 
»Med fusionen skaber vi et godt solidt selskab, der kan klare sig på det nordeuropæiske marked. Og det er også en fordel for forbrugerne«, siger han.
