Title: OECD_Afskaf_efterlønnen_nu
Date: 2005-11-22
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Efterlønnen er den allerstørste hindring for at få flere ældre ud på arbejdsmarkedet. 
Derfor bør den helt afskaffes, og jo hurtigere man kommer i gang, jo bedre er det. 
Anbefalingen kommer fra økonomerne i OECD - den økonomiske samarbejdsorganisation i Paris - bare små to uger før regeringens Velfærdskommission kommer med sine anbefalinger om blandt andet efterlønnen. 
»Efterlønnen er helt klart hovedproblemet i Danmark, fordi det er den vej, flest ældre trækker sig ud af arbejdsmarkedet. Derfor skal den fases ud. Der er ingen grund til at vente«, siger OECD-økonom Patrik Andersson, som har forfattet en 130 sider lang rapport om aldringen og den danske beskæftigelsespolitik.
Flere ældre
Rapporten har været længe undervejs, men offentliggøres ifølge Patrik Andersson onsdag, så den kan indgå i debatten op til Velfærdskommissionens slutrapport. 
To ud af tre efterlønnere kommer direkte fra et job, og det anser OECD for uholdbart i en situation, hvor der fremover bliver flere ældre og færre i den erhvervsaktive alder.
Et hovedtema
Hvis der ikke sættes ind for at vende udviklingen, vil den danske arbejdsstyrke derfor være faldet med 10 procent - 300.000 personer - om 30 år. Det kan få store konsekvenser for samfundet. 
»Risikoen er, at Danmark får en lavere økonomisk vækst, mangel på arbejdskraft og store offentlige udgifter, der kræver mærkbart højere skatter, eller at man alternativt skærer ned i de sociale ydelser«, siger Patrik Andersson. 
Velfærdskommissionen kommer med sine endelige anbefalinger til regeringen 7. december, og det står på forhånd klart, at netop tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet og efterløn bliver et hovedtema. 
Beregninger fra Velfærdskommissionen viser, at en afskaffelse af efterlønnen vil løse omkring halvdelen af de problemer, der opstår som følge den aldrende arbejdsstyrke.
LO til at tale med
Hos fagbevægelsen er LO en varm fortaler for at bevare efterlønnen. Men i et nyt velfærdspolitisk oplæg fra LO er der alligevel åbnet for reformer, påpeger LO-sekretær Harald Børsting. 
»Vi mener, der er plads til at bevare en efterløn på fem år i Danmark. Men vi er også parate til at indføre en stigende efterløns- og pensionsalder. Det skal blot ske i takt med, at vi konstaterer, at levealderen er steget«, siger LO-sekretær Harald Børsting. 
LO ønsker derfor, at der nedsættes en pensionskommission, som skal overvåge udviklingen på området.
Tilfredshed hos konservative
Hos de konservative kommer OECD-rapporten dumpende som en appelsin i turbanen. 
»Den bekræfter, hvad vi konservative hele tiden har vidst. Derfor siger vi, at folk, der i dag er under 45 år, må påregne, at efterlønnen ikke er noget, man har krav på«, siger de konservatives arbejdsmarkedsordfører, Jakob Axel Nielsen. 
Den konservative model indebærer i praksis afskaffelse af efterlønnen for alle, der i dag er under 45 år.
