Title: OECD_foreslar_at_nedsætte_folkepensionen
Date: 2005-11-23
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Afskaffer vi efterlønnen, bør Danmark samtidig indføre en mere fleksibel folkepension. 
 Den officielle pensionsalder bør ikke ligge fast på 65 år, men følge den forventede levealder i befolkningen. 
 Og der skal også være mulighed for at trække sig tidligere ud af arbejdsmarkedet, blot man betaler for det.
Nedsat folkepension
Det er økonom Patrik Andersson fra den økonomiske samarbejdsorganisation OECD, der i en ny analyse konkluderer, at pensionssystemet i Danmark er alt for stift. Vi bør derfor indføre muligheden for at få nedsat folkepensionen, mener han. 
 »Afskaffer man efterlønnen, og det anbefaler vi, bør folk, der har været på arbejdsmarkedet i mange år, have en vej ud inden den formelle pensionering. Det kunne være en ordning, der gav en nedsat folkepension, hvis man trækker sig tidligt ud«, siger Patrik Andersson.
Regel for hård
Størrelsen på den nedsatte folkepension skal i givet fald beregnes ud fra forsikringstekniske metoder. Den omvendte mulighed eksisterer allerede i dag. 
 Der er mulighed for forhøjet folkepension, hvis man trækker pensioneringen til efter 65 år. 
 Det system støtter OECD, men synes samtidig, at reglen om, at de ældre over 65 skal arbejde mere end 1.500 timer om året - det er tæt på fuldtidsarbejde - er for voldsom. Det bør der slækkes på. 
 Tanken om en formel pensionsalder, der følger levealderen, fik støtte af LO i et velfærdspolitisk udspil tidligere på ugen.
LO deler ikke menneskesynet
Men en afskaffelse af efterlønnen vil fagbevægelsen ikke være med til, og forslaget om nedsat folkepension er helt uantageligt, mener LO-sekretær Harald Børsting. 
 »Vi deler ikke det menneskesyn, der ligger bag tanken. At sige til folk, der har knoklet på arbejdsmarkedet i årtier, at de selv skal betale en del af deres folkepension, er en hån«, siger Harald Børsting.
Ændringer:
Ud over den fleksible og nedsatte folkepension foreslår OECD en række ændringer på arbejdsmarkedet:
