Title: OECD_Danmark_er_forbillede
Date: 2005-06-28
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov og Lars Ole Løcke

Besøg Danmark, og lær, hvordan man afskaffer ledigheden. Sådan lyder rådet til politikere i Frankrig og Tyskland fra de vestlige landes økonomiske samarbejdsorganisation, OECD, som i går udsendte sin årlige rapport om beskæftigelsen i verdens rigeste lande. 
Her tegner OECD et trøstesløst billede af situationen i Europas store lande. Konklusionen er, at arbejdsløsheden har bidt sig fast på et niveau omkring 22 millioner i de europæiske OECD-lande. Der er brug for reformer. 
»Vi synes, at de seneste års danske udvikling og den logik, der ligger bag den danske arbejdsmarkedspolitik, gør Danmark til en model, som andre lande bør studere seriøst og lære af«, siger økonom Paul Swaim, som er medforfatter på rapporten 'Employment Outlook'.
Let at fyre og hyre folk
Mens arbejdsløsheden i Danmark er på vej mod 5 procent, ligger den omkring 10 procent i Tyskland, Frankrig, Spanien, Italien, Belgien og Grækenland. 
Og ifølge Paul Swaim kan landene lære meget af Danmarks fleksible model, hvor en relativt høj arbejdsløshedsunderstøttelse gør det let for virksomhederne at ansætte og fyre folk. I flere af landene er det meget svært for virksomhederne at skære ned på antallet af ansatte, hvilket gør virksomhederne forsigtige med at hyre nye medarbejdere. 
»Når arbejdsmarkedet har det så skidt, som tilfældet for eksempel er i Frankrig og Tyskland lige nu, er det en god idé at se på lande, som klarer sig bedre. Her peger vi på Danmark som et af de lande, der er værd at studere i detaljer«, siger Paul Swaim. 
OECD er særlig begejstret for 1990'ernes danske reformer på arbejdsmarkedet, der forvandlede dansk økonomi fra at være en af Europas svageste til at være en af de stærkeste. Det var her, den aktive arbejdsmarkedspolitik blev introduceret med begrænsninger i retten til dagpengene og krav om aktivering og efteruddannelse af arbejdsløse.
Venstre roser Nyrup
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) giver da også Nyrupregeringerne en del af æren for, at den danske arbejdsløshed på ti år faldt fra 12 til 5 procent. 
»Der er mange, der har æren for det, men de tidligere socialdemokratiske regeringer har en stor del af æren, ligesom fagbevægelsen har en stor del af æren for, at det danske arbejdsmarked ikke er stivnet i gamle strukturer«, siger Claus Hjort Frederiksen.
Den gyldne trekant
Beskæftigelsesministeren mener, at den danske model gør Danmark bedre rustet til den internationale konkurrence end mange andre lande. 
Han betegner modellen som »den gyldne trekant« bestående af fleksible opsigelsesregler, høj understøttelse og en aktiv arbejdsmarkedspolitik. 
»For mig som liberal er det jo lidt overraskende. Man har jo altid snakket om, at skatten var for høj i Danmark, men lige præcis på arbejdsmarkedet og set i globaliseringssammenhæng får vi noget for pengene skattemæssigt, fordi danske lønmodtagere ikke er bange for at skifte job og danske arbejdsgivere ikke er bange for at ansætte folk«, siger Claus Hjort Frederiksen. 
Roserne fra OECD får dog ikke beskæftigelsesministeren til at frede det nuværende system. Han varslede i går en ændring af reglerne for de ældste ledige. Står det til regeringen, skal ledige mellem 58 og 59 år ikke længere have mulighed for at blive fritaget for aktivering. Beskæftigelsesministeren vil derfor fjerne den nuværende særregel, der har medført, at kun 9 procent af de ledige 59-årige kommer i aktivering.
