Title: OECD_Lad_private_drive_skoler
Date: 2005-01-06
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Efter mere end tre år ved magten får den danske regering dumpekarakter i disciplinen udlicitering af offentlige opgaver til private virksomheder. 
I en endnu ikke offentliggjort rapport konstaterer den vestlige verdens økonomiske samarbejdsorganisation, OECD, at en lang række barrierer forhindrer private virksomheder i at byde ind på driften af blandt andet skoler og børnehaver. 
Danmark har en af de største offentlige sektorer i verden, men ifølge OECD udliciterer Danmark færre opgaver til det private erhvervsliv end de fleste andre vestlige lande.
Fogh gør ikke nok
Den manglende konkurrence fra private virksomheder har konsekvenser for både kvaliteten af de offentlige ydelser og prisen, advarer OECD, der opfordrer både regeringen og kommuner og amter til at sætte fart i en udvikling, der ikke har bevæget sig meget de sidste år, heller ikke under Anders Fogh Rasmussens liberale og privatiseringsvenlige regering. 
OECD opfordrer direkte til, at private får lov at drive skoler og peger også på institutionsområdet som et område, hvor private med stort udbytte kunne inviteres ind i varmen. Samtidig opfordrer OECD regeringen til at sætte fart på salget af arvesølvet, nemlig de statsligt ejede selskaber. 
»Der er et betydeligt potentiale for yderligere udbud og outsourcing«, hedder det i rapporten.
Sidste udkald
I Danmark er det reelt kun ISS og Falck, der i større stil løser opgaver for det offentlige. Koncernchef i Falck Allan Søgaard Larsen deler OECD's dystre syn på udviklingen. 
»Det er ved at være sidste udkald. Vi er nødt til at gøre noget, hvis det her marked skal udvikles og der skal dukke nye aktører op. Vi har været i markedet i mange år og er stadig optimister, men vi oplever alt for ofte en ideologisk fastlåsthed lokalt i kommunerne, hvor systemerne går i baglås«, siger Allan Søgaard Larsen. 
Ifølge Falckchefen kæmper de private virksomheder en ulige kamp imod det offentlige. 
»Før vi får løst problemet med, at der skal betales moms og lønsumsafgift, når private byder på offentlige opgaver, bliver det svært at komme videre. I dag er vi som privat virksomhed 5 procent dyrere allerede fra starten«, siger Allan Søgaard Larsen.
Kommuner favoriserer sig selv
Kritikken deles af OECD, der i sin rapport anklager kommunerne for at begunstige sig selv, når opgaver sendes i udbud. 
I den sammenhæng er det problematisk, mener OECD, at det i dag er umuligt at se, hvad det koster at producere en ydelse i offentligt regi. I de lande, der er længst fremme på området, for eksempel England og Sverige, er sammenligningen lagt i faste rammer. 
Lektor Carsten Greve fra Handelshøjskolen i København peger på, at de få privatiseringer i Danmark hænger sammen med, at den offentlige sektor er velfungerende. 
»Derfor er der ikke noget stort incitament til at øge samarbejdet med private udbydere. Hvis der ikke er den store økonomiske gevinst ved en privatisering eller et samarbejde, afholder det mange fra at prøve«, siger Carsten Greve.
Dundrende fiasko
Der har ellers været gjort ganske mange forsøg på at få stablet nye samarbejder på benene. Blandt de mest kendte er ISS' forsøg på børnehaveområdet, hvor den danske servicekoncern overtog driften af børnehaver i blandt andet Farum og Assens kommuner. 
Forsøget endte som en dundrende fiasko. Kommunerne mente, at ISS misligholdt deres forpligtelser, mens ISS mente, at de blev spændt foran et politisk tog. 
I regeringen er det økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), der har ansvaret for udliciteringer og privatiseringer. Men ministeren ønsker ikke at udtale sig om, hvorfor Danmark halter bag efter de øvrige EU-lande på området, før OECD formelt offentliggør den nye rapport. Det skulle ske i løbet af denne måned.
