Title: Offentligt_ansatte_i_København_skal_afsta_fra_købesex
Date: 2006-03-02
Article Type: Danmark
Author: Københavns Kommune vil gå aktivt ind i kampen mod prostitution. 
Kommunens 42.000 ansatte skal blandt andet opfordres til at afholde sig fra at gå til prostituerede. 
Sådan lyder et forslag fra De Radikale, SF og Socialdemokraterne, der forventes vedtaget i Borgerrepræsentationen den 9. marts, skriver Kristeligt Dagblad. Bordelreklamer skal bandlyses
Forslaget er en del af et såkaldt københavnerkodeks på prostitutionsområdet. 
Udspillet lægger også op til, at kommunen skal henvende sig til de store turistorganisationer for at få dem til bandlyse reklamer for stripklubber og bordeller. Forebygge og påvirke
Desuden foreslås det, at kommunen i fremtiden kun bør benytte sig af hoteller, der er parate til at underskrive en erklæring om, at de ikke formidler kontakt til prostituerede. 
»Københavns Kommune har allerede vedtaget, at handicappede ikke kan få hjælp til at opsøge prostituerede. Nu foreslår vi, at kommunen går et skridt videre og laver en mere helhedsorienteret indsats for at forebygge og påvirke holdninger. Alt for mange i det her land tager ikke stilling til prostitution«, forklarer det radikale medlem af Borgerrepræsentationen Margrethe Wivel, ifølge Kristeligt Dagblad. 
Hun vil med forslaget signalere, at København som by tager afstand fra den udnyttelse af udsatte kvinder, der foregår i prostitutionsmiljøet. 
»Man kan sammenligne vores udspil med at lave en rygepolitik eller en motionspolitik, hvor målet også er at få ændret bestemte holdninger«, siger Margrethe Wivel. Ingen sanktioner
SF'eren Frank Hedegaard, der er med til at stille forslaget, understreger, at kodekset ikke vil blive fulgt op af sanktioner. 
»Det er klart, at den socialarbejder, der bruger prostituerede i arbejdstiden, kan fyres, og sådan er det også i dag. Men vi kan ikke kontrollere, hvad folk bruger deres fritid til«, siger han til avisen. V: Nymoralisme
Initiativet støttes af venstrefløjen, men Venstres medlem af Socialudvalget i Københavns Kommune, Leslie Arentoft, betragter kodekset som udtryk for tidens tendens til nymoralisme. 
»Prostitution er et stort socialt problem. Men at opfordre kommunens ansatte til at undlade at gå til prostituerede er signalpolitik uden praktisk betydning. Det er ikke ulovligt at gå til prostituerede, og jeg mener, politikerne bag forslaget blander sig i de ansattes privatsfære«, siger Leslie Arentoft.

