Title: Offentlig_vækst_splitter_formandskandidater_i_S
Date: 2005-03-12
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Penge til sygehuse, børnehaver, ældreomsorg, uddannelse og forskning vil flyde mere flittigt, hvis Socialdemokratiet overtager magten, men det er ikke ligegyldigt, hvem af partiets formandskandidater der indtager Statsministeriet. 
Frank Jensen vil øge den årlige vækst med hele to procent mod den halve procent, som ifølge den langsigtede, økonomiske plan - 2010-planen - er tilladt i årlig vækst i amter og kommuner i de kommende fem år. En halv procent svarer til to milliarder kroner. 
Hans modkandidat, Helle Thorning-Schmidt, er mere beskeden i sit løfte om en procents årlig vækst i det offentlige - altså en rund milliard. Men i begge tilfælde lægger formandsaspiranterne stor afstand til deres forgænger på formandsposten for S, Mogens Lykketoft. Det var i hans tid som finansminister, at 2010-planen med de stramme vækstprocenter blev født.
Tvist om valgfrihed
Også helt konkret vil det offentlige område mærke forskellen, når en ny formand overtager Socialdemokraterne. Regeringens lovpligtige krav til kommunerne om at tilbyde et valg mellem kommunal og privat hjemmehjælp skal ændres, mener de begge. 
Men Frank Jensen går hårdest til værks og vil helt sløjfe valgfriheden for de ældre medborgere, og det gør han med henvisning til, at ordningen har kostet stakkevis af millioner kroner i administration. 
Helle Thorning-Schmidt går mere forsigtigt til værks og vil ikke annullere valgfriheden, men alene gøre det frivilligt for kommunerne at tilbyde den.
S-vælgere holder på Frank Jensen
De socialdemokratiske vælgere foretrækker ifølge en meningsmåling fra Rambøll Management i Jyllands-Posten Frank Jensen som ny partiformand. 
41 procent peger på Frank Jensen, 28 procent på Helle Thorning-Schmidt. En stor restgruppe har således ikke taget stilling til de to. 
Omvendt foretrækker de danske vælgere som helhed Helle Thorning-Schmidt som ny formand for Socialdemokratiet, hvis de kunne bestemme. Her får Helle Thorning-Schmidt opbakning fra 37 procent, mens Frank Jensen får 28 procent. 
Der er dog en relativ stor usikkerhed, når det gælder de socialdemokratiske vælgere, fordi det statistiske grundlag her kun udgør ca. 20 procent af samtlige adspurgte. 
Det er imidlertid hverken de socialdemokratiske vælgere eller andre partiets vælgere, der bestemmer Mogens Lykketofts afløser, men derimod de godt 55.000 partimedlemmer.
