Title: Offentligt_ansatte_i_uniform_mest_troværdige
Date: 2005-05-02
Article Type: Økonomi
Author: Nikolaj Lauta

Hold dig til de offentligt ansatte, og undgå at købe hus og bil - og lad være med at tro på alt, hvad du læser om i avisen og hører fra de politiske tunger på Christiansborg. 
 Det er groft sagt sådan, du undgår at blive snydt, hvis man altså skal tro en ny troværdighedsundersøgelse fordelt på faggrupper. 
 Opgørelsen bekræfter fordommene om, at offentlige ansatte - helst i uniform - nyder størst troværdighed, og at det er brugtbilsforhandlere, journalister, politikere og ejendomsmæglere, man kan stole mindst på. 
 Det er Ugebrevet A4, der har bedt lige over 1.000 mennesker give forskellige faggrupper point for troværdigheden fra 0-100.
Uniform giver troværdighed
16 faggrupper er med på listen og de otte første pladser besættes af offentlige erhverv, med sygeplejersker helt i top med 82 ud af 100 point. Herefter følger læger, politi, dommere, præster, hjemmehjælpere, børnehavepædagoger og folkeskolelærere. 
 Som det kan ses, er de første seks på listen faggrupper, som normalt optræder i en eller anden form for uniform, til forskel fra resten af listen. 
 Især hjemmehjælpere, pædagoger og lærere kan glæde sig over en høj troværdighed, som også kan spille ind når der i fremtiden skal rekruteres studerende til uddannelserne - noget der hidtil har skabt visse problemer. 
 »Det er klart, at et godt omdømme kan bruges som et aktiv i et fag, der ellers har haft et image om dårlig løn- og arbejdsforhold,« siger Karen Stæhr, formand for social- og sundhedssektoren i Fag og Arbejde, til A4.
Pædagogerne på vej op
Pædagogerne er højdespringeren i forhold til for fem år siden, hvor man foretog en lignende undersøgelse. Faggruppen er hoppet fra 62 til 72 point og er dermed nu højere placeret end advokater og lærere. 
 Ifølge pædagogforbundet BUPL skyldes stigningen især, at en større del af befolkningne har lært pædagogerne at kende, i og med at børneflokken siden 1999 er vokset med 250.000 børn.
Og taberne...
I den anden ende af listen kæmper de gamle travere om at undgå dumpepladsen, som i øjeblikket indehaves af bilforhandlerne, som har fået 43 point ud af 100. 
 »Vores branche bliver altid trukket ned, fordi der er brodne kar med fire brugte biler til salg bag værkstedet,« siger formand for Dansk Automobilforhandler forening, Knud Nielsen, til A4. 
 Han oplever, at kunderne er meget mistænksomme og skeptiske. 
 »Uanset, hvor godt vi gør det og hvor rene linier vi præsenterer over for kunderne, møder vi den samme manglende tillid,« siger han. 
 Næstsidst på listen er journalisterne, som har fået 48 point, og altså stadig mindre end halvdelen af det maksimale antal points. 
 Om det skal læses, som at kun hver anden artikel er sand, melder undersøgelsen ikke noget om, men denne artikel skulle nu være god nok.
