Title: Offentligheden_er_blevet_'vildledt'_om_Irakkrigen
Date: 2005-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Pola Rojan

Det er kommet som en overraskelse for en række folketingspolitikere, at de danske soldater i Irak siden sommeren 2003 har dræbt 12 civile irakere, såret 23 og været involveret i 169 skudepisoder. 
 »Man har nok ikke hørt det her samlede tal før, kun om enkelte episoder. Men forsvaret er blevet meget bedre til at oplyse offentligheden«, siger Dansk Folkepartis forsvarsordfører, Peter Skaarup.
Vildledning
Også danske soldater, der er vendt hjem fra tjeneste i Irak, giver udtryk for, at den danske befolkning er blevet vildledt med hensyn til, hvad de danske soldater foretager sig i Irak. 
 »Offentligheden har fået et alt for positivt billede af situationen i Irak«, sagde hjemvendte soldater til JydskeVestkysten i denne uge.
Kendskab til konsekvenser
Henning Koch, der er juraprofessor ved Københavns Universitet, mener, at forsvarsministeren burde have givet Folketinget tallene over døde og sårede irakere. 
 »Det er ikke rimeligt, at Folketinget ikke kender konsekvenserne af vores deltagelse i Irak«, siger Henning Koch. 
 »Kamphandlinger med døde og sårede er naturligvis relevante oplysninger for Folketinget. Det må være rimeligt, at forsvarsministeren af egen drift informerer om drabshandlinger, hvis det løbende er på dagsordenen«, siger han.
SF angriber minister
SF's formand, Villy Søvndal, mener, at forsvarsministeren bevidst har forsømt at redegøre fyldestgørende for situationen i Irak. 
 »Folketingspolitikere skal ikke lege gætteleg. Vi skal handle på baggrund af konkrete oplysninger. Og jeg kan ikke huske et møde i enten Forsvarsudvalget eller Udenrigspolitisk Nævn de seneste år, hvor Irak ikke var på dagsordenen«, siger Villy Søvndal, der beskylder regeringen for konsekvent at præsentere et forskønnet billede af forholdene i Irak. 
 Han mener, at vigtige oplysninger som civile tabstal bør være fuldt tilgængelige. 
 »Selvfølgelig er visse oplysninger hemmelige. Men disse tal er jo helt oplagt nødvendige for et land som Danmark, der deltager i besættelsen af et andet land«, siger Villy Søvndal.
EL: Det er fusk
Enhedslistens forsvarsordfører, Frank Aaen, føler også, at ministeren løber om hjørner med offentligheden. 
 »Der er blevet tegnet et bevidst rosenrødt billede af, hvad der egentlig foregår i Irak, og det er meget kritisabelt«, siger Frank Aaen.
DF: Pressens opgave
Dansk Folkepartis Peter Skaarup mener imidlertid ikke, at det er ministerens ansvar at samle oplysningerne om døde og sårede. 
 »Det må være pressens opgave at samle informationerne om hvert enkelt tilfælde fra forsvaret«, siger han.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra forsvarsminister Søren Gade (V).
