Title: Officer_straffet_for_torturleg
Date: 2004-11-04
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

En kaptajn fra Kongens Artilleriregiment har fået en bøde på 1.000 kroner for i leg at have sigtet mod en anden soldats hoved med sin pistol. 
Legen foregik i den danske lejr i Irak og blev foreviget på billeder, der kom frem i sommer samtidig med anklager mod de danske soldater for mishandling af irakiske fanger.
Minister skældte ud
Da billederne dukkede op i de danske medier, tog forsvarets ledelse kraftigt afstand fra soldaternes kåde 'torturleg'. 
»De billeder er ikke sjove og skulle aldrig været taget«, fastslog forsvarsminister Søren Gade (V).
Overtrædelse af regler
Forsvarets Auditørkorps har nu afgjort, at kaptajnen med pistolen har overtrådt reglerne. Også selv om pistolen angiveligt ikke var ladt. 
Det er kun tillade at pege på andre med et skydevåben som led i uddannelse, eller hvis det er militært nødvendigt«, fastslår Hærens Operative Kommando, HOK, i en pressemeddelelse. 
»Vi vil endnu en gang gerne understrege, at sådan en optræden er uacceptabel«, skriver HOK.
Kan fortsætte karrieren
Kaptajnen kom hjem fra Irak sammen med hold 3 i slutningen af august og er tilbage på arbejde på Sjælsmark Kaserne. 
Straffen får ikke betydning for hans videre karriere i forsvaret, oplyser chefen for Kongens Artilleriregiment, oberst Mogens Andersen: 
»Han har fået en dom, fordi han har lavet noget uacceptabelt, som strider imod reglerne. Så er der sat punktum for det, og så skader sagen ikke hans videre karriere. Han skal nu bevise over for forsvaret, at hans kvalifikationer kan videreudvikles på helt normal facon og efter planerne«. 
»Nu er han som planlagt indtrådt i en ny funktion, og her vil han blive bedømt nøjagtig som alle andre«, siger Mogens Andersen.
Påtale i livgarden
Auditørerne har også netop givet en officer i livgarden en irettesættelse for at lade en værnepligtig garder hente hans private fotos. 
En irettesættelse er den mildeste straf i den militære straffelov, og officeren fortsætter i livgarden. 
Flere andre anklager mod officererne i livgarden har ikke ført til påtale.
Værnepligtig sendt i byen efter snaps
Blandt andet har auditørerne ikke kunnet få bekræftet udtalelser til Ekstra Bladet fra en garder, der fortalte om en episode med en beruset og højtråbende officer. Avisen beskrev også, hvordan en værnepligtig blev sendt i byen efter snaps. Det får ingen konsekvenser. 
»Det er en gammel tradition, at vagthavende kan få et glas snaps«, siger auditør Niels Christiansen til Ritzau. Den seneste tids kritik af forholdene i livgarden har ført til, at traditionerne i regimentet nu moderniseres. Bl.a. ændres tiltaleformen fra De til du.
