Title: Officer_i_Varde_far_reprimande_for_udtalelser
Date: 2005-12-14
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Anne Bech-Danielsen

En officer på Varde Kaserne får nu en irettesættelse, fordi han under en lektion i Genève-konventionen i spøg har sagt til værnepligtige, at det var bedre at dræbe frem for at tage krigsfanger. 
 Og derfor skulle de høre efter i skydeundervisningen.
Undgå ironi
Det er chefen for Danske Artilleriregiment, Werner Kahle, der efter en skriftlig redegørelse fra premierløjtnanten har valgt at give ham en reprimande. 
 »Premierløjtnanten sagde det til nogle værnepligtige, der spurgte, om man ikke bare kunne skyde for at dræbe. Han svarede ironisk, at det kunne man da gøre, og husk nu at gå på skydebanen og høre ordentligt efter«, siger oberst Werner Kahle og tilføjer: 
 »Jeg vil nu indskærpe, at man ikke skal bruge ironi i en sådan sammenhæng«. 
 Sagen kom frem, da en netop uddannet værnepligtig, Jeppe Nybye, i et indlæg i Politiken skrev, at premierløjtnanten var fremkommet med disse udtalelser, »så vi ikke ville blive belemret med krigsfanger i en hypotetisk krig«. 
 Jeppe Nybye mener ikke, at det var en spøg fra premierløjtnantens side: 
 »Det var overhovedet ikke ironisk. Jeg var meget forarget. Han sagde det med en helt almindelig stemme«. 
 Han støttes af Asger Petersen, der var med på holdet af værnepligtige. 
 »Men selv om det så var ironisk ment, hører det ikke hjemme, når han står og underviser os om behandlingen af krigsfanger. Vi skal lære reglerne at kende, og så skal han ikke fortælle os noget andet«, siger Asger Petersen.
Minister advarer
Varde Kaserne sagde konstabelelev Dennis Rasmussen, at udtalelsen blev leveret med et smil: 
 »Da premierløjtnanten sagde, at man lige så godt kunne skyde som at tage krigsfanger, sad vi alle og smilede. Han ville jo blot pointere, at danske fangelejre er de rene spejderlejre, fordi vi behandler fanger ordentligt«. 
 Men forsvarsminister Søren Gade (V) advarer mod den slags udtalelser: 
 »Jeg vil stærkt fraråde, at man bruger ironi i så alvorlige emner som behandling af krigsfanger«.
