Title: Offroader_af_den_bløde_slags
Date: 2005-04-29
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Normalt hører koreanske biler og da især dem, der bærer navnet Kia, til de billigste på markedet, men det gælder ikke ugens testbil, Kia Sportage 2,0 CRDI Automatic Premium Pack til cirka 430.000 kroner. Men lige denne udgave af den koreanske firehjulstrækker er da også totalt ligegyldig for danske bilkøbere. 
Testbilen er nemlig på hvide plader, den har automatgear og en særlig udstyrspakke med læderindtræk. Skræl alt dette fra, og tilbage står bilen i den gulpladeversion, som vil tegne sig for den altdominerende del af salget i Danmark. Så koster den nemlig i billigste udgave med toliters benzinmotor og kun med forhjulstræk cirka 150.000 kroner inkl. moms. Det er stort samme pris som Danmarks mest solgte i klassen, Suzuki Grand Vitara, som dog altid har firehjulstræk. 
På hvide plader er Kia Sportage derimod cirka 70.000 kroner dyrere end en sammenlignelig Grand Vitara, men stadig en hel del billigere end japanere i samme klasse. Se priser på Honda CR-V og Toyota RAV4 i skemaet.
Højt at sidde
Men ellers er Kia Sportage en ganske fornuftig bil. Man sidder godt i de høje forsæder, har et ubesværet udsyn i alle retninger, og bilen er let at betjene og faktisk rigtig nydeligt skruet sammen i kabinen. Den hidtidige koreanske nationalfarve, musegråt, er godt og grundigt smidt på porten, så panelerne står i sort plastic, garneret med noget, der skal forestille at ligne aluminium, men som bare er lakeret plastik. 
Sæderne er yderst raffinerede, når man investerer 18.000 kroner (9.500 kr. på gule plader) i en Premium Pack. Så er der orange læderkanter på sæderne, men selve siddefladen er betrukket med et sort net hen over den orange bundfarve. Og det ser rigtig godt ud. 
Udstyret omfatter bl.a. fartpilot, klimaanlæg og en fiks lille detalje som kompas i bagspejlet. En cd-radio skal man dog købe separat. Et tip: vælg alt andet end den Sony-radio, Kia har på programmet. Den har så mikroskopiske knapper, at den er nærmest umulig at betjene under kørslen. 
Affjedringen er også til den bløde side, så komforten er absolut tilfredsstillende - her er en Sportage noget bedre end den stivbenede Suzuki Grand Vitara. Ulempen er, at bilen får en lidt svampet opførsel ved hurtig kurvekørsel, og her hjælper det indirekte styretøj heller ikke specielt meget. Der skal snurres godt med rattet, før bilen skifter kurs. Til gengæld stor ros til Kia for at indføre ESP-system på samtlige udgaver af Sportage. 
Motorkraften er behersket, selv om bilen praler med dobbelte afgangsrør til udstødningen. Denne toliters diesel yder beskedne 112 hk, og de har nok at gøre med at slæbe på den 1.500 kilo tunge Sportage.
Højt forbrug
Testbilen var forsynet med automatgear, som selvfølgelig er bekvemt at køre med. Det er dog en kende gammeldags, da det kun har fire trin, og så må det også være automatgearet, der er skyld i, at bilen er tørstig ud over alle grænser. Kia lover 12 km per liter - vi opnåede lidt over 8,5 km per liter efter 400 kilometers testkørsel, der hverken omfattede høj fart eller terrænkørsel. 
I bykørsel blev gearkassen ofte hængende i de lave gear alt for længe: op til 40 km/t i 1. gear og op til 70 km/t i 2. gear, selv når vi kørte med let speederfod. Den slags sluger, og de fleste vil derfor være bedst tjent med at vælge bilen med manuelt gear - her tror vi mere på, at det er muligt at opnå 13-14 km per liter. 
Kia Sportage er identisk med Hyundai Tucson, som sælges til stort set samme pris med samme udstyr. Efter nogen ventetid har Hyundai Tucson nu også fået ESP-system som standard. 
allan.graubaek@pol.dk
