Title: Ofrene_for_tsunamien_spøger_i_Thailand
Date: 2005-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Anne M. Sørensen

Phuket
Skrædder Jim Advani har ikke haft meget at lave, siden turisterne forsvandt fra den katastroferamte ferieø Phuket. 
Så meget mere tid har han til at fortælle historier, der får hårene til at rejse sig på hovedet af hans tilhørere. 
Forleden kunne han fortælle om sin ven, lastbilchaufføren, der midt på natten tog tre blaffere op på en helt øde strækning og henviste dem til ladet.
Tavse og blege
Mændene var godt nok både tavse og blege, og derfor holdt chaufføren også øje med dem i sit bakspejl med stigende bekymring. Da han besluttede at spørge, om de var syge, og standsede bilen, fandt han ladet tomt. Kun lå der en lille sø af vand. 
»Det er ganske vist, at de døde går igen efter tsunamien«, siger Jim Advani og ser alvorligt rundt på sine fascinerede tilhørere, der er samlet om et bord i skrædderiet Manhattan Custom Tailor. 
»Det er fordi, folk er blevet revet væk så brat, selv om de gerne ville leve«.
Skrig fra havet
Historierne florerer i de katastroferamte områder og blandt en overtroisk befolkning, der er dybt traumatiseret af den tsunami, der på få minutter lagde titusinders liv i grus. I det sydlige Thailand lever buddhister og hinduer side om side, og det er især blandt hinduerne, at frygten for de døde trives. 
»Når de døde ikke har fået en ordentlig og værdig afsked, så flakker deres sjæle om og lider«, mener Advani, der selv er hindu. 
På øen Kho Phi Phi, hvor vandmasserne dræbte mange og ikke efterlod meget intakt, er folk bange for at gå ud alene om natten, fordi de hører skrig om hjælp fra havet, siger de. De få beboere, der er tilbage på Phi Phi fortæller om genfærd, der desperat leder efter noget blandt murbrokkerne eller forsøger at fortælle overlevende, hvor de skal lede.
Står ved fodenden
I Advanis skrædderi sidder også Ali. Han mistede sin bror, der var fisker, til havet, og kan berette, at broderen står ved hans fodende om natten. Det er fordi der er noget, han ikke nåede at fortælle, mener Ali. 
Selv har Advani hængt en citron og to chilier op på sin væg. Det skulle holde det onde væk. Han har også en amulet om halsen, og som en god hindu har han altid et billede af guden Lord Ganesha med elefantansigtet på sin væg. Også det beskytter. 
»Men det eneste, der rigtig hjælper er at tænke positivt«, siger han. 
»Vi har ikke gjort noget, og derfor har vi heller ikke for alvor noget at frygte«.
