Title: Oftere_vold_og_trusler_mod_offentligt_ansatte
Date: 2005-03-31
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe og Rebecca Vang

»Du er død i morgen!«. 
Med de ord truede en 25-årig kvinde for nylig sin sagsbehandler i Roskilde. Lignende trusler og vold mod politifolk, socialrådgivere og parkeringsvagter er steget markant det seneste år. 
Nye tal fra Rigspolitiet viser, at der sidste år blev indgivet 2.744 anmeldelser om vold og trusler mod offentligt ansatte. Det er en stigning på 14 procent sammenlignet med 2003 - og en tredobling på 13 år.
Går amok
Poul Bjørnholdt Løhde, der er politimester i Esbjerg og formand for Foreningen af politimestre i Danmark, siger, at der er en tendens til, »at folk går mere amok, når de møder politiet«. 
»Det er kedeligt. Men i dag er det sådan, at alt skal diskuteres, folk blander sig i vores anholdelser, og anholdte sætter sig oftere til modværge«, siger Poul Bjørnholdt Løhde og fortsætter: 
»Der er jo også en grund til, at politifolk i dag sjældent foretager en anholdelse alene, og at politifolk i København oftere kører rundt i gruppevogne. Det er alt sammen et udtryk for, at verden er blevet hårdere«.
Højere straffe
Med støtte fra Socialdemokratiet, Kristendemokraterne og Dansk Folkeparti skærpede regeringen sidste sommer straffene for at slå eller true offentligt ansatte. Strafferammen steg fra seks til otte års fængsel. Det har imidlertid ikke fået antallet af anmeldelser i efteråret til at falde. 
Justitsminister Lene Espersen (K) mener ikke, det betyder, at de hårdere straffe ikke virker. 
»Stigningen i antallet af anmeldelser kan også være et udtryk for, at offentligt ansatte, der tidligere har følt, det var nyttesløst at anmelde disse forbrydelser til politiet, nu tør stå frem«, siger Lene Espersen. 
»Vold og trusler mod folk, der løser vigtige samfundsopgaver er utilstedeligt. Derfor er der også en meget vigtig signalværdi i stramningerne, fordi det fortæller gerningsmændene, at dette er en forbrydelse, samfundet tager skarpt afstand fra«, tilføjer hun.
Bedre til at anmelde
Formanden for politimestrene understreger også, at de dystre tal kan være et udtryk for, at offentligt ansatte er blevet bedre til at anmelde vold og trusler til politiet. 
»Men det kan langtfra forklare den markante stigning«, siger Poul Bjørnholdt Løhde. Han har ikke den store tiltro til, at strafskærpelserne vil få volden og truslerne til at falde. 
»Desværre tror jeg ikke, folk tænker på den hårdere straf i situationen. De, der er dårlige, er blevet dårligere, og ofte er trusler den eneste form for reaktion, de kender«, siger han.
Mange voldtægter
Samtidig med de 2.744 anmeldelser om vold og trusler mod offentligt ansatte modtog politiet sidste år et rekordhøjt antal - nemlig 562 - anmeldelser for voldtægt. 
Det er det højeste tal i tyve år. Læger og politi vurderer, at stigningen ikke skyldes flere voldtægter, men derimod at flere kvinder tør anmelde forbrydelsen. 
Alt i alt er antallet af anmeldte straffelovsovertrædelser dog det laveste siden 1984. Det skyldes især et markant fald i anmeldelser af indbrud og tyveri.
