Title: Ogsa_muslimer_kan_støde_ind_i_racismeparagraffen
Date: 2004-11-20
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Ytringsfriheden er en fundamental rettighed i vort demokrati. Alligevel begrænser straffeloven ytringsfriheden i Danmark. 
Blasfemi er strafbart. Straffeloven foreskriver, at den, der offentligt forhåner et lovligt bestående religionssamfunds troslærdomme eller gudsdyrkelse, straffes. 
Også ytringer, der offentligt fremsættes, og som forhåner en gruppe af personer på grund af race, hudfarve, national eller etnisk oprindelse, straffes. 
I et frit land kan det med rette diskuteres, om ikke forhånende ytringer alene bør henhøre under afsnittet om æreskrænkelser. 
Den politiske debat om generelle emner som udlændinge og religion bør i Danmark kunne foregå uden trussel om straf for rene politiske ytringer. Det standpunkt er der imidlertid ikke flertal for i Folketinget, selv om flere politikere spredt ud over et bredt politisk felt ved flere lejligheder har udtrykt betænkelighed ved i hvert fald racismebestemmelsen. 
De nævnte indskrænkninger i ytringsfriheden har til formål at beskytte andre rettigheder, som vægtes højere end ytringsfriheden. Således beskytter blasfemibestemmelsen den religiøse følelse, medens racismeparagraffen beskytter f.eks. etniske og religiøse grupper mod forhånende ytringer. Konkrete trusler, vold og hærværk er kriminaliseret andre steder i lovgivningen. Samtidig giver straffeloven mulighed for at skærpe straffen, hvor forbrydelserne er begået som led i en egentlig afstraffelse af etniske eller religiøse grupper. 
Under folketingsdebatterne om afskaffelse af racismebestemmelsen henviser modstanderne af ophævelsen til, at der bør være et bredt flertal i Folketinget, før racismebestemmelsen kan ophæves. Blasfemibestemmelsen diskuteres derimod aldrig, og de færreste kender formentlig bestemmelsens eksistens. 
Jeg er enig i, at en afskaffelse af racismebestemmelsen bør have opbakning fra et bredt flertal i Folketinget. For det er ikke problemfrit at afskaffe bestemmelsen. En del ekstremister vil utvivlsomt betragte en ophævelse af racismebestemmelsen som en invitation til at give luft for alle mulige ubehagelige udtalelser over for etniske og religiøse grupper. Efter drabet på filmskaberen van Gogh i Holland vil det utvivlsomt blive endnu vanskeligere at ophæve racismebestemmelsen. 
I Danmark, der på mange måder føler sig beslægtet med Holland, har drabet udløst meget forskellige holdninger. Mange danskeres reaktion på drabet har naturligt nok været vrede og afsky, mens fremtrædende muslimer er kommet med udtalelser, der må forstås som accept af drabet. 
De pågældende muslimer i Danmark hævder, at van Gogh burde kunne indse, at han ville provokere muslimerne med sin film, som måtte virke krænkende på muslimerne. 
Jamen, naturligvis virkede filmen provokerende. Det var vel netop kunstnerens mening gennem sine provokationer at sætte emnerne islam og kvindeundertrykkelse under debat på en måde, der ville anfægte enhver, der ser filmen. Det er præcis det, vi har kunstnerne til. 
Muslimer i Danmark må tilegne sig den demokratiske grundviden og acceptere, at de er kommet til et land med ytringsfrihed, hvor islam ikke er hævet over enhver kritik, og hvor ingen demokratisk tænkende borger kunne finde på at undskylde drabet på en filmskaber, der har benyttet sin kunstneriske frihed til at kritisere islam. 
Til gengæld må vi danskere minde hinanden om, at netop tilstedeværelsen af muslimske fundamentalister, hvis holdninger strider mod de værdier og normer, vi ønsker at forsvare, udfordrer og tester vort eget demokratiske sindelag. 
Intet er lettere end at forsvare dem, vi er enige med. Når man skal forsvare ytringsfriheden, er det de andres ret til at give udtryk for holdninger, vi ikke er enige i, vi må forsvare. 
Det kan godt være, at vi har lullet os ind i en tro på, at demokratiet er en selvfølgelighed, som alle, der bosætter sig i Danmark, støtter. Det er ikke tilfældet. De ekstreme udtalelser fra muslimer i den senere tid viser, at der er kræfter i vort samfund, der ønsker at nedbryde demokratiet. 
Svaret er ikke yderligere indskrænkninger i ytringsfriheden. Tværtimod bør enhver demokratisk sindet gøre sig klart, at vi alle er ansvarlige for, at retsstaten bevares. Vi er alle ansvarlige for vort demokrati. Det kommer ikke af sig selv, men må til stadighed tilkæmpes i en kamp alene med demokratiske midler. 
Det er netop over for ekstremisterne, der ikke blot gradbøjer ytringsfriheden, men benytter drab og vold som udtryksmåde, at demokratiet skal bestå virkelighedens prøve og vise, at demokratiet og ytringsfriheden godt kan klare sige og vel at mærke klare sig med de gode gamle danske demokratiske midler. Samtalen, drilleriet, humoren. 
At der er danske muslimer, der mener, at Koranen er højeste sandhed og ret, og som anfægter den danske ytringsfrihed, ved vi. Værre er det, at også danskere, der har fået demokratiet ind med modermælken, stiller krav om indskrænkning af ytringsfriheden og andre forbud. 
Det er vigtigt, at vi minder hinanden om, at med forbud går vi selv fundamentalismens ærinde og demonstrerer, at vi ikke mere tror på vort eget demokrati og har glemt, at retssamfundet kun lader sig beskytte med retssamfundets egne midler. 
Racismebestemmelsen kommer vi næppe af med foreløbig. Til gengæld vil vi måske i de kommende år opleve, at racismebestemmelsen i større omfang kommer i anvendelse på muslimers ytringer. 
I de politisk korrekte firsere og halvfemsere kunne racismebestemmelsen bruges til at slå danskere, der kom med nedsættende bemærkninger om muslimer, i hovedet med. 
I fremtiden kan det meget vel blive omvendt. Der står nemlig intet i racismebestemmelsen om, at det kun er mindretallene, der skal beskyttes. Danske grupper, der på grund af national baggrund og kristen tro forhånes af muslimske grupper, kan derfor udmærket være beskyttet af straffelovens racismebestemmelse. 
Rollerne er byttet om. Nu er det de muslimske grupper, der skal tage sig i agt for racismeparagrafferne. Det er ikke nødvendigvis straffrit at true danskerne med hellig krig og omdele løbesedler herom.
