Title: Ok_at_kalde_chefen_en_sæk_i_privat_e-mail
Date: 2005-03-10
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

Der er grænser for, hvad det skal have af konsekvenser, hvad man ytrer i en privat e-mail. Også selv om mailen er sendt fra computeren på jobbet. 
Det konstaterer Vestre Landsret, der har dømt et firma i Sønderborg for uberettiget bortvisning af en kontormedarbejder. 
Hun blev bortvist, efter at hun i en privat mail til en tidligere kollega havde skrevet, at økonomichefen var 'en sæk'. Men da mailen var af privat karakter, kan den ikke begrunde en bortvisning, siger landsretten.
Ubegrundet bortvisning og fyring
Kvinden havde fem måneder forinden fået en skriftlig advarsel, fordi ledelsen ikke mente, hun passede sit arbejde ordentligt, men den advarsel godtager retten heller ikke som opsigelsesgrund. 
Dels faldt advarslen fem måneder før selve bortvisningen, dels var den ikke sagligt begrundet eller dokumenteret. Derfor får kvinden også erstatning for uberettiget fyring.
Ikke æreskrænkende
Til gengæld mener landsretten ikke, at kvindens ære er blevet krænket af, at ledelsen har læst den private mail, hvorfor firmaet frifindes for denne del af påstanden. Resultatet blev, at virksomheden skal betale 81.000 kroner i erstatning, og 30.000 kroner til at dække HK's sagsomkostninger, skriver Ritzau.
Vær varsom med mail på jobbet
Dommen er endnu ikke gennemgået af it-juristen Peter Lind Nielsen, Bender.dk, men han siger: 
»Generelt bør man være påpasselig med, hvad man bruger sin arbejdsgivers internetforbindelse og e-mailsystem til. E-mail, der ikke tåler dagens lys, bør ikke sendes her. E-mail er talesprog på skrift, men udtryk som 'idiot' kan virke langt hårdere skrevet i en e-mail. Desuden kan det skriftlige bruges som bevis.« 
Peter Lind Nielsen påpeger, at hvis man sender private e-mail fra sin arbejdsgivers computer, bør de tydeligt markeres som private - og at arbejdsgiveren tydeligt bør fortælle under hvilke betingelser, man forbeholder sig ret til alligevel at åbne e-posten. Det kan være nødvendigt, hvis en e-mail for eksempel indeholder virus.
