Title: OL-chef_tvivler_pa_politisk_vilje
Date: 2004-10-19
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Københavns mulige værtskab for de olympiske lege i 2024 - hvilket ifølge den konservative kulturminister Brian Mikkelsen vil være en økonomisk opgave for hele landet - skal ikke være et tema for en folkeafstemning. 
Det mener idrættens hjemlige overhoved, Kai Holm - der foruden at være formand for Danmarks Idræts-Forbund og Danmarks Olympiske Komité også er medlem af Den Internationale Olympiske Komité IOC. 
»Nej, olympiske lege til Danmark er efter min opfattelse ikke egnet til en folkeafstemning. Derimod kræver en mulig ansøgning om et værtskab en seriøs debat i Folketinget - for uden politikernes klare opbakning vil projektet ikke være realistisk. Og opbakningen skal være så bred, at den ikke pludselig forsvinder ved et regeringsskifte. Det vil være uholdbart«, siger Kai Holm.
Tror du, at denne politiske opbakning er til stede?
»Jeg er sikker på, at vi vil komme til at høre mange fine ord fra politikerne i den kommende tid, men jeg tvivler på, at der vil være en reel vilje til at bevilge olympiske milliardinvesteringer i København. Og så kommer vi ikke videre«.
Om kort tid skal du deltage i et sonderende møde med kulturministeren og andre besluttende personer i idræts- og erhvervslivet. Møder du op med optimisme?
»Ja, jeg er optimist, for jeg synes projektet er en spændende udfordring. Men det hjælper ikke meget, hvis ikke vore politikere forpligter sig til en bred, stabil og helhjertet opbakning. Derfor er det så vigtigt med en tilbundsgående debat i Folketinget«.
Vi taler om OL i København 2024. Hvor travlt har det danske bagland?
»Travlt. Det er nu, vi skal reagere, hvis vi ønsker at være med i spillet. Eksempelvis afgøres det allerede i juli næste år, hvem der skal have værtskabet i 2012 - og det betyder, at skal København ind i billedet til 2024 og også inden nå at arrangere store internationale mesterskaber og på den måde vise sin kunnen, så begynder arbejdet nu. Og det vil sige, at der også skal findes penge til den første del af satsningen«.
Hvor store beløb taler vi om?
»Da Stockholm for nogle år siden kastede sig ud i en ansøgning, brugte man 70 millioner kampagne-kroner på at markedsføre byen. Jeg vil tro, at det i dag vil koste omkring 100 millioner. Nogen skal bevilge de penge meget snart. Desuden er vi også i den situation, at de københavnske idrætsanlæg er kørt helt ned og ikke kan bruges til internationale mesterskaber - alt det, der skal bruges i de kommende år, eksisterer med andre ord ikke. Det skal der altså også skaffes penge til at ændre«.
Selv om du siger, at du deltager i det første olympiske planlægningsmøde med optimisme, tror du så reelt på, at København og Danmark nogensinde får værtskabet for OL?
»Der er mange kostbare besværligheder, der skal overvindes. Det er ikke sket, at et ansøgerland får værtskabet første gang, det søger. Efter min vurdering kan Danmark tidligst søge i 2024, men skal man følge sædvanen, så skal man også være parate til at søge i 2028 og 2032 for at få legene. Og er der penge til de gentagne kampagner? Jeg ser drømmen meget langt ude - men når jeg alligevel har et spinkelt håb om, at en dansk ansøgning vil blive imødekommet allerede i 2024, så skyldes det Danmarks lidenhed. Der er nemlig i IOC en bekymring for legenes gigantisme, og Danmark kan bl.a. i kraft af sin størrelse være landet, der bryder med denne udvikling«, siger Kai Holm.
