Title: OL_til_landet_er_nu_eller_aldrig
Date: 2004-10-27
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Det er nu - eller aldrig. 
Sådan siger kulturminister Brian Mikkelsen forud for den olympiske sondering, der på mandag finder sted i Kulturministeriet i København. 
Her skal Mikkelsen og 11 indbudte repræsentanter fra idræts- og erhvervslivet samt offentlige institutioner vurdere det realistiske element i drømmen om at skaffe de olympiske lege til København i eksempelvis 2024.
Inspireret af OL i Athen
»Selv om det er et ganske uformelt møde, så er det også spændende. For det er altafgørende for, om vi skal fortsætte drøftelserne eller ej. Jeg ser sådan på det, at er stemningen negativ, når vi har været gennem mandagens drøftelser, sker der ikke mere. Så har vi prøvet det af - og så lægger vi tanken ned. Og dermed vil der formentlig ikke komme olympiske lege til Danmark i dette århundrede«, siger kulturministeren. 
Han lægger ikke skjul på, at det er hans ophold i Athen under de olympiske lege i sommer, der har været inspirationen til den olympiske 'forundersøgelse' - en inspiration, der senere fik et spark fremad af september-konferencen i Parken om internationale sportsbegivenheder i København.
Going for Gold
var dens overskrift. 
»Da jeg så det vellykkede arrangement i Athen, da tænkte jeg - dét kan vi også i Danmark. Jeg tror på, vi kan løfte opgaven, både på det stadionmæssige område, og også hvad angår finansieringen, men hele vejen frem til ansøgningen vil det kræve en meget målrettet indsats i alle led, og det er vi danskere måske ikke så gode til. Men det er det, jeg vil have afklaret nu - om der rundt om bordet er en udpræget vilje til at gå videre«, siger Brian Mikkelsen. Der til mødet i ministeriet bevidst har valgt personer, der vil være kritiske over for tanken om olympiske lege i Danmark.
En langstrakt affære
Det er dog Brian Mikkelsens opfattelse, at der lige nu er en generel positiv stemning omkring de olympiske lege - og hvis den slår igennem på sonderingsmødet, så går Kulturministeriet videre i processen. 
»Det er en meget langstrakt affære, men vi er kommet i gang i god tid. Og det næste bliver - hvis der er stemning for det blandt de indbudte eksperter - at få afklaret det politiske billede. Vi skal sikre os bred politisk opbakning, og det vil ske gennem samtaler på højt niveau, dog først efter at vi i ministeriet har udfærdiget en rapport, der fortæller, hvad det vil indebære for København at være ansøgerby«, siger kulturministeren. 
Han sætter ikke en fast tidsramme for arbejdet, men det kan tænkes, at de politiske samtaler - hvis Brian Mikkelsen altså vurderer, at det olympiske projekt skal køre videre - kan finde sted inden næste års folketingsvalg.
