Title: Oldtidsby_vandaliseret_af_amerikanske_og_polske_styrker_i_Irak
Date: 2005-01-15
Article Type: Internationalt
Author: R. McCarthy

Bagdad, og M. Kennedy, The Guardian
Tropper fra den amerikanskledede styrke i Irak har forårsaget store ødelæggelser og alvorlig forurening i oldtidsbyen Babylon 80 km syd for Bagdad, fremgår det af en rapport fra British Museum. 
John Curtis, der er leder af museets Mellemøsten-afdeling og anerkendt ekspert i Iraks mange arkæologiske områder, konstaterede under et besøg i sidste måned »omfattende skader« i Babylon. 
Trods protester fra arkæologerne har byen de seneste to år været brugt som militærbase af amerikanske og polske styrker. 
»Det svarer til, at man opretter en militærlejr for foden af Keopspyramiden i Egypten eller ved Stonehenge i Storbritannien«, hedder det i rapporten.
Knust af militæret
John Curtis, inviteret til Babylon af irakiske arkæologiske eksperter, har blandt andet fundet revner og sprækker, der viser, at nogen har forsøgt at fjerne de glaserede teglsten, der tilsammen danner de berømte drager ved Ishtar-porten. 
Han har også set et 2.600 år gammelt flisegulv knust af militære køretøjer og arkæologiske genstande spredt ud over området. Og så har han set skyttegrave midt i depotrum fra oltiden. 
Store mængder sand og jord, der tydeligvis er blandet med fortidslevn, er gravet op og brugt som fyld til sandsække og trådbure. 
Da denne praksis blev standset, blev store mængder sand og jord bragt til området fra andre steder, hvilket har forurenet området for fremtidens arkæologer. 
Curtis ønsker en international kulegravning foretaget af irakisk udpegede arkæologer, der skal registrere skader, soldaterne har anrettet. 
Sent fredag forsvarede USA de militære operationer i området, men det hed samtidig, at man ikke længere kører jord til området, og at det overvejes at trække tropperne ud af området af hensyn til ruinerne.
Lejr midt i Babylon
Babylon, en by, der var berømt for sin skønhed og pragt 1.000 år, før der i Europa blev bygget noget, der tålte sammenligning med den, blev valgt til etableringen af en amerikansk militærbase i april 2003, kort efter invasionen af Irak. 
Militære ledere opførte lejren midt i et af verdens betydeligste arkæologiske områder og etablerede sig hele vejen rundt om den afspærrede del af oldtidsbyen. Der blev udstationeret mindst 2.000 soldater, som daglig passerer forbi nogle af Babylons kendteste fortidsminder som den enorme basaltskulptur af Babylons Løve. 
I september 2003 blev militærbasen overdraget til de polske styrker, der har været i området indtil den formelle overdragelse til det irakiske kulturministerium i forgårs. 
I sin rapport indrømmer John Curtis, at USA's militære tilstedeværelse i begyndelsen af invasionen forhindrede, at området blev udsat for plyndringer. Men han kalder beslutningen om at oprette en base på et så vigtigt sted »beklagelig«. 
Han kunne konstatere, at store dele af området var blevet dækket med grus fra andre steder, som var blevet komprimeret og i visse tilfælde kemisk behandlet for at lave helikopterlandingspladser, parkeringspladser til biler, indkvarteringsområder og lagerplads. »Mulighederne for i fremtiden at skaffe flere informationer om området er derfor alvorligt forværret«, siger han.
Global betydning
Eksperterne er rystet over, at de seneste måneders forlydender om Babylons skæbne er blevet bekræftet. 
»Vred er ikke ordet, det her er simpelthen forfærdeligt«, siger Lord Redesdale, arkæolog og leder af en britisk tværpolitisk parlamentarisk arkæologigruppe. 
»Området har global betydning. De amerikanske styrker beskadiger ikke alene et irakisk arkæologisk område, men en del af verdens kulturarv«. 
Tim Schadla Hall, lektor i arkæologi ved University College of London, siger: 
»USA har ikke formået at leve op til Haag-konventionens krav om at sikre større arkæologiske områder - endnu en konvention, som USA gladelig overtræder«.
Oversættelse: Lorens Juul Madsen
