Title: Ole_sad_pa_en_knold_og_græd
Date: 2005-10-14
Article Type: Omtaler, kunst
Author: Helle Hellmann

»Da jeg var 7 år i marts, kom jeg ud at tjene. Først vogtede jeg gæs, siden svin og til sidst kreaturer, men gæssene var de værste, for de fløj fra mig, og jeg kunne ikke følge dem på mine stumpben. Jeg var lille af min alder. Kvæget var det også slemt med, for roerne lå lige op ad græsmarkerne. Når så nogle af kvierne ville hjem, løb andre i roerne, og det var til hver sin side. Når jeg løb efter dem, der gerne ville hjem, for at få dem tilbage, åd de andre af roerne, og jeg tudede; for jeg vidste, at så stod den på klø. Det var daglig kost. Det var også slemt, når det regnede og blæste. Man havde ikke det mindste læ at gemme sig ved og for lidt og for tyndt tøj. Man var gennemblødt til skindet ...«.
Othea Kjeldgård, født 1885 på Stenum Hede.
Othea fik sin løn i november. Det var 2 kroner for at vogte 25 gæst og 63 svin og omkring 50 kreaturer i ca. tre måneder. Året efter i maj måtte hun til det igen et andet sted, hvor hun efter eget udsagn »blev fæstet for 10 kroner plus kost og øretæver«. 
Hendes vidneudsagn findes blandt andre i bogen 'Børnearbejde - en antologi om 1900-tallets børn og arbejde'. 
Der finder man også beretninger om små mælkedrenge, der udmattede faldt i søvn i skolen efter morgenens hårde arbejde, avisbude, der angste snublede rundt på mørke stejle trapper, pigen, der måtte varme sine frosne hænder under en hønes vinger, og alle de andre danske børn, hvis liv var arbejde fra morgen til aften, før de var 10 år. Nogle af dem var heldige at komme i skole, andre ikke. 
Skal man finde deres lige i dag, skal man til tredjeverdenslande, hvor nutidens 15-årige Mohammed i Bangladesh begynder at arbejde klokken 9 om morgenen og slutter klokken 2 om natten. 
Han sover med de andre lærlinge i smykkeværkstedet, kun omviklet med et lagen på det bare gulv, hvor det sejler med petroleum og metalstykker. Siden han startede som ubetalt lærling for fire år siden, har han ikke set sine forældre. Han savner dem meget. Selvfølgelig går han ikke i skole.
100 års børnearbejde
Børnearbejde før og nu er temaet for en ny udstilling på Arbejdermuseet i København samt for den omtalte antologi, som er udkommet i forbindelsen med den. Her følger man udviklingen - og den gradvise afvikling - af strengt børnearbejde i Danmark gennem over 100 år til i dag og ser eksempler på, at børn ude i verden stadigvæk i allerhøjeste grad er i sving med både beskidt og farligt arbejde. 
I dag lever 3 procent af verdens børnearbejdere i Europa og USA, 60 procent lever i Asien og 25 i Afrika. I Danmark i 2003 havde over 18.000 børn på 13 år lønindkomst. Knap 32.000 på 14 år og 40.000 på 15 år tjente deres egne penge. Den gennemsnitlige lønindkomst det år for gruppen 13-15-årige var godt 9.000. Det vil næppe undre ret mange, at pigerne tjente ca. 1.000 kroner mindre end drengene. 
»Stedet her hedder Arbejdermuseet, ikke Arbejderbevægelsens Museum, og det betyder, at vi ser historien ud fra det enkelte menneskes synsvinkel, om det er en mand, en kvinde eller et barn. Hvis vi kun havde lavet legetøjsmontrer, når det gælder børn, kunne vi lige så godt pakke sammen. Det er ikke det, vi er her for. Taler vi børnearbejde, er det også globalt«, siger museumsinspektør Anne-Lise Walsted. 
»Men vores udstilling er ikke så grov som virkeligheden, så ville vi også have børn i sexindustrien og børnesoldater med«, fastslår hun.
Efter skoletid
Temaet i udstillingen er 'Arbejde eller skole', ifølge museumsinspektøren et eviggyldigt tema, når der er tale om børn. 
»Hvad skal børnene bruge deres tid på? Arbejde eller skole? Her har vi jo mange modsatrettede ordsprog, 'Kundskab er magt' f.eks. eller 'Arbejde adler'. Vi må konstatere, at børn har været betragtet som en rigdom for familierne herhjemme, de kunne være med til at tjene til familiens opretholdelse. Der har ikke kun været gråd og tænders gnidsel, der har også været en stolthed i det«, siger Anne-Lise Walsted og peger på et foto af nogle arbejdsdrenge på B&W, der ranker sig ved siden af de voksne svende. 
»I Danmark blev den første beskyttelseslovgivning for børn indført i 1873. Siden har vi fået flere skolelove og anden lovgivning om børnearbejde, senest fra EU. Unge i dag tjener mest til lommepenge, forbrug og tøj og betaler jo ikke noget hjemme. Men deres løn er stadig en hjælp for familien. Og der er stadig brug for LO's jobpatrulje. Børnene kan ikke styre det selv, og der vil altid nogle, der prøver at bryde grænserne«, konstaterer Anne-Lise Walsted og tilføjer: 
»Den største parallel mellem Danmark før i tiden og tredje verden i dag er afvejningen mellem arbejde og skolegang. Det bliver ved og ved. Vi kan jo konstatere her hos os, at det nytter noget, at befolkningen får en uddannelse. Skolegang og uddannelse er en rigdom, men det er ikke en luksus. Men vi kan ikke bare være bekendt at sidde og kigge på os selv. Børn er og bliver billig arbejdskraft. Vi viser en mærkat med 'No child labour used' (intet børnearbejde brugt, red.). Men så har de ikke noget arbejde, vel?«, siger Anne-Lise Walsted. 
Dele af Arbejdermuseets udstilling er udarbejdet i samarbejde med Red Barnet og viser bl.a. projekter, hvor børn i ulande arbejder, men også får garanteret skolegang. 
»Hvis man ikke vil have børnearbejde, skal man afskaffe fattigdom globalt, og den går jo ikke. Derfor skal vi sørge for, at de børnearbejdere, som er der, og som er nødvendige, fordi de og deres familier ellers ville dø af sult, ikke bliver udnyttet. Vi skal hjælpe dem med skolegang. Vi synes jo, at der er bedst, at børn løber og leger alle sammen. Men sådan er verden ikke«.
