Title: Ole_Mørk_træner_i_B.93
Date: 2005-04-06
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

1. divisionsklubben B93 har fået ny træner. Den tidligere Fremtræner Ole Mørk er hentet ind som manden, der skal redde den københavnske traditionsklub fra nedrykning til 2. division. 
»Det er selvfølgelig ikke nogen nem opgave. Omvendt er det jo ikke Mount Everest, vi skal op over, og det skal vi huske, selv om det ser lidt svært ud lige nu«, siger Ole Mørk, der allerede i går havde første arbejdsdag.
Næstsidst
B93 ligger med 11 point næstsidst i 1. division med 5 point op til Brønshøj på den anden side af stregen. Og Ole Mørk vurderer, at holdet skal have omkring 20 point i de sidste 12 kampe, hvis københavnerholdet skal være sikre på at blive i den næstbedste række. 
»Jeg har jo engang prøvet at tabe 11 kampe i træk, så jeg håber da, at jeg har noget erfaring fra tidligere krisesituationer, som jeg kan overføre til spillerne. Når man befinder sig i en sådan situation, handler det jo først og fremmest om det mentale - jeg skal have overbevist spillerne om, at det ikke er en umulig opgave«, siger Ole Mørk, der senest var træner i Frem, hvor han blev afløst af Ebbe Skovdahl tilbage i slutningen af 2003.
Ekstræner fortsætter som hjælpere
Nu er det så ham selv, der træder i stedet for den spillende trænerduo Danny Jung og Dan Lübbers, som trådte til, da den tidligere FCK-spiller Peter Nielsen forlod jobbet i utide efter sidste sæson, da også Preben Elkjær og Thomas Olsen opgav deres engagement som klubejere. 
Både Danny Jung og Dan Lübbers fortsætter dog med funktioner i klubben. Lübbers som spiller, mens Danny Jung indgår i sundhedssektoren omkring holdet og muligvis også som spiller. 
»Vi har været glade for det arbejde, som Danny og Dan har lavet. De sprang til, da der virkelig var brug for det. Omvendt må vi konstatere, at vi mangler point, hvis vi skal undgå nedrykning, og derfor følte vi, der skulle ske noget«, siger B93's hovedformand, Johnny W. Hansen. 
Ole Mørk er foreløbig ansat sæsonen ud. B93 møder i den kommende weekend Brønshøj på udebane.
