Title: Ole_Sohn_lancerer_hobbyforlag
Date: 2004-09-22
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Politikeren og forfatteren Ole Sohn får fra 1. oktober en ny kasket. Fra månedsskiftet kan han også kalde sig forlægger. 
1. oktober udsender forlaget Sohn en bog af aktivisten og debattøren Susan George, som er en af frontfigurerne i Attac-bevægelsen. 
Bogen 'En anden verden er mulig, hvis ...' er den første i en række bøger fra det nystartede forlag, som vil koncentrere sig om udgivelser inden for EU, globalisering, kunst, kultur, historie og erindringer.
'Lejlighedsforlag'
Ole Sohn understreger, at der ikke er tale om et 'lejlighedsforlag', som kun bliver brugt til at udgive en enkelt bog eller to. 
Etableringen af forlaget Sohn er realiseringen af en mangeårig drøm om at kunne bidrage positivt til den danske debat og det danske bogmarked. 
»De seneste 10-12 år har jeg selv udgivet en række bøger, og når vi nu starter vores eget forlag, skal det bestemt ikke ses som en kritik af andre forlag, hvor jeg er blevet behandlet virkelig godt. Det er lysten, der driver værket for os, og vi mener, der er behov for en mere kvalificeret debat om EU og globaliseringen«, siger Ole Sohn.
Familie står for driften
Han kommer ikke selv til at stå for den daglige drift. Den kommer Ole Sohns kone og børn samt hans bror til at tage sig af. 
Ole Sohn har selv flere bogprojekter i gang, men han har endnu ikke besluttet sig for, om bøgerne skal udkomme på forlaget Sohn eller på nogle af de forlag, han ellers har udgivet bøger på.
Fem planlagte udgivelser næste år
Bogen af Susan George bliver forlaget Sohns eneste udgivelse i efteråret, men allerede nu ligger der aftaler om fem udgivelser for 2005, og der ligger også aftaler om udgivelser i 2006. Endnu vil Ole Sohn ikke afsløre, hvem han har aftaler med, ud over at der er tale om både danske og udenlandske forfattere. 
Det nye forlag bliver hverken et anpartsselskab eller et aktieselskab, men et personligt ejet firma. 
»Vi skyder tilstrækkeligt mange penge i til, at ingen kommer i klemme. Vi står selv med udfordringen, og vi tager også selv risikoen«, siger Ole Sohn.
