Title: Olie_driver_Mærsk-værket
Date: 2005-08-25
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Dag og nat pløjer de lyseblå Mærsk-skibe sig igennem verdenshavene og sejler det ene rekordresultat efter det andet hjem til Esplanaden, hvor A.P. Møller - Mærsk A/S har sit hovedsæde. 
Sådan har det været i mange år. Men selv om containerskibene fortsat er en god forretning for A.P. Møller - Mærsk, er det olie- og gasaktiviteterne, der er blevet den egentlige guldkalv. 
Det fremgår med al ønskelig tydelighed af det regnskab for første halvår af 2005, som A.P. Møller - Mærsk A/S fremlagde torsdag.
4,1 mia. på olie
Selv om containerdelen i den danske gigant forbedrede resultatet med mere end 25 procent til et overskud på 5 mia. kr., tjente koncernen næsten lige så mange penge på at bore efter olie i Nordsøen og en række andre lande, helt præcist 4,1 mia. kr. Og det vel at mærke ud af en olieomsætning på 'kun' 11,9 mia. kr. Til sammenligning omsatte containerskibene for 51 mia. kr. 
»Det er svært at sammenligne to helt forskellige forretningstyper, og jeg vil helst ikke drage nogen paralleller«, lyder kommentaren fra A.P. Møller - Mærsks finansdirektør Ejvind Kolding. 
Nok bidrager olieindvindingen massivt til indtjeningen, men de aktuelle høje oliepriser er alt i alt en dårlig forretning for koncernen, understreger han: 
»Hvis vi ser på hele Gruppen, så betyder en højere oliepris en negativ effekt på bundlinjen. Det skyldes, at forbruget af bunkerolie til skibene overstiger værdien af olieproduktionen efter skat«, siger Ejvind Kolding.
Ingen show-stopper
Flere finanshuse har den senere tid advaret om, at kursfesten i A.P. Møller-aktien snart er forbi, og har anbefalet et salg af aktien. Det var nu ikke nemt at få øje på nogen show-stopper i det regnskab, der kom torsdag. 
A.P. Møller - Mærsk forbedrede sin indtjening før skat med 14 procent til 16,5 milliarder kroner og øgede den samlede omsætning med samme procentsats til 88 milliarder kroner - vel at mærke uden at det nykøbte rederi P&O Nedlloyd er talt med. 
Nok så væsentligt hævede ledelsen i A.P. Møller - Mærsk forventningerne til årets samlede resultat med tre milliarder kroner til i alt 23 milliarder kroner efter skat. Omsætningen ventes at blive hele 202,5 mia. kr., når P&O Nedlloyd og de nyligt købte olieaktiviteter i den britiske del af Nordsøen er talt med. Spørgsmålet er, hvor meget større forretningen kan blive?
Ikke ind i skyerne
»Man kan ikke tale om nogen absolut størrelse, selv om vi selvfølgelig ikke kan vokse ind i skyerne. Vi tager de skridt, vi synes er fornuftige«, siger Ejvind Kolding. 
Møller-imperiet har ikke for vane at smide om sig med oplysninger, men med det nye halvårsregnskab åbnes vinduet til omverdenen lidt mere på klem. Alle tal er angivet i både danske kroner og dollar, så man nemmere kan vurdere dollareffekten i de forskellige divisioner - et signal om, at A.P. Møller - Mærsk nærmer sig den standard, alle andre børsnoterede virksomheder lever op til.
