Title: Oliepris_naede_rekord_-_og_faldt_efter_terror
Date: 2005-07-07
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov og Peder Bjerge

Petten, Holland
Så er tiden kommet til at sætte et ekstra ciffer på prisskiltene på landets benzinstationer. 
Prisen på flere typer benzin sneg sig torsdag over 10 kroner for en liter. 
Det var blandt andet tilfældet hos Statoil, hvor en liter 98 oktan blyfri blev sat op med 10 øre til 10,04 kroner.
Ny rekord
Prisstigningerne sker i kølvandet på endnu en rekord for oliepriserne. 
Den blev sat torsdag aften, da en tønde amerikansk råolie nåede op på 62,10 dollar. 
Rekorden kom efter meddelelsen om sæsonens første tropiske orkan i Den Mexicanske Golf.
Bekymring for Dennis
Oliehandlerne er bekymrede for, om orkanen Dennis vil skabe lige så meget ravage, som tilfældet var med orkanen Ivan, der sidste år skadede flere olieplatforme i Den Mexicanske Golf og forårsagede en nedgang i olieproduktionen. 
De rekordhøje priser varede dog kun en kort stund. Umiddelbart efter meddelelsen om terrorbomberne i London faldt olieprisen 2,5 procent til 57,20 dollar for en tønde. 
Oliehandlerne vurderede, at bekymringen for terrorangreb kan bremse væksten i verdensøkonomien, fordi forbrugere og virksomheder bliver bekymrede for fremtiden.
Risiko for global afmatning
Sker det, vil efterspørgslen på olie også falde. 
»Markedet fortolker bombesprængningerne som en ny accelerering i al-Qaedas aktiviteter, der kan føre til en global afmatning«, sagde oliehandleren Nigel Saperia fra handelshuset Glencore til Reuters. 
Prisfaldet er dog næppe vedvarende. I løbet af dagen steg priserne igen til lidt over 60 dollar. Og i en ny prognose fra Danske Bank er vurderingen, at olieprisen forbliver tæt på 60 dollar for en tønde de næste par år. 
»Der er sket et mere permanent skift i olieprisen på grund af manglen på produktionskapacitet. Vi forventer en oliepris, der kommer til at ligge omkring 55-57 dollar«, siger senioranalytiker Arne Lohmann Rasmussen.
Brintsatsning
De stigende oliepriser har fået EU til at intensivere satsningen på andre energiformer. 
Torsdag åbnede EU-kommissionen et nyt europæisk udviklingscenter for brintteknologi og brændselsceller i Petten, Holland. 
Den lille landsby skal være det nye centrum for en massiv forskning i at udvikle brint som fremtidens nye brændsel i stedet for olie, benzin og naturgas. 
»Hvis den globale efterspørgsel efter energi vil stige som forudset, så kan vi ikke forlade os på at bruge fossile brændstoffer som olie«, sagde EU's forskningskommissær, slovenske Janez Potocnik.
Lange udsigter til alternativ
Hans pointe er, at det kommer til at tage 10, 20 eller måske 30 år før verden har et alternativ til olie, kul og gas. 
Det betyder, at tiden er knap, hvis man skal have reelle alternativer til olien. 
At bruge brint som afløser for den dyre olie kan også nedbringe udledningen af de gasser, der er med til at skabe den globale opvarmning, lyder visionen. Blandt andre den amerikanske præsident, George W. Bush, har slået på brint som fremtidens svar på den globale opvarmning.
Langvarig udvikling
Problemet er dog, at det tager tid at udvikle den type teknologi, så den er billig nok til at blive almindelig i biler, huse og flyvemaskiner. 
Kommissionen lancerede også en energispareplan i år, som sigter på, at Europa skal nedbringe sit energiforbrug af fossile brændstoffer med 20 procent i år 2020. Det svarer til Finlands og Tysklands samlede energiforbrug på et år.
