Title: Oliemanden
Date: 2005-07-02
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Der er ubehageligt mange læsere, som har undret sig over en artikel og et billede, som vi søndag bragte på forsiden af sektionen PS. Artiklen handlede om et særpræget, ensomt menneske, der, indsmurt i olie, vandrer rundt på de sjællandske landeveje. Manden hedder Klaus Wagner - lokalt kalder de ham 'Oliemanden'. Billedet viste en skæbne, der udsendte alle tænkelige signaler om, at uvedkommende helst skal holde sig langt, langt væk. 
Klokken var knap elleve søndag formiddag, da vi fik den første e-mail fra læserne. Det er i store træk de samme spørgsmål, vi har måttet besvare igen og igen i ugens løb. 
»Man tager en marginaliseret eksistens, der tydeligvis er psykisk syg, og kolporterer ubegribelige mængder landsbysladder og løse rygter (og derefter til sidst 'sandheden'). Manden er i imidlertid ikke selv interesseret i kontakt med sin omverden af nogen art, og der er heller ikke gennemført et interview med ham. Det forhindrer ikke, at man sætter hans billede og fulde navn på forsiden af en sektion, beskriver hans besynderlige adfærd og garnerer det med fotos af hans hjems forfald. Der er absolut intet i artiklen der indikerer, at han selv har indvilget i at blive portrætteret på den måde - eller at han har gjort sin omverden noget, der kunne berettige, at man snagede i hans personlige forhold. Hvad er det dybere formål med at udstille staklen på den måde? Er der overhovedet en pointe med den artikel?« spurgte læseren. 
En anden vred læser gik tættere på. »Jeg efterlades med et forstemmende indtryk af dobbeltmoral efter læsningen og af, at behovet for sommerunderholdning fra den danske provins har vejet tungere end hensynet til en person, der ikke kan forsvare sig.« 
Ikke kun læserne undrede sig. Også medarbejdere her på avisen spurgte: Hvilke etiske overvejelser gjorde vi os, før vi bragte den artikel? 
Politikens journalistiske chefredaktør Per Knudsen understreger, at PS-redaktionen og chefredaktionen naturligvis har været inde i grundige etiske overvejelser og diskussioner, før vi skrev historien om Klaus Wagner. 
»På spil er her respekten for privatlivets fred og respekten for det enkelte menneskes værdighed. Formelt set krænker vi denne mands privatliv, men vi gør det efter min mening på en forsvarlig måde. Det skyldes først og fremmest teksten, der er båret af solidaritet med dette syge menneske. Der er ikke tale om en udlevering, men om afdækningen af et vigtigt samfundsmæssigt problem, de psykisk syge - her personificeret i portrættet af Klaus Wagner og hans skæbne. Som det fremgår af boksen 'Klaus Wagner og det offentlige system' kan vi også fortælle, at ledende overlæge Peter Kristoffersen på Psykiatrihospitalet i Dianalund er gået ind i sagen og vil undersøge mulighederne for at få Klaus Wagner under behandling. Når vi skriver om psykisk syge, sker det ofte med udgangspunkt i statistikker, rapporter og ekspertvurderinger. Her har vi valgt historien om et enkelt individ og kommer tæt på. Det er min samlede vurdering, at en artikel som denne er med til at øge forståelsen for og indsatsen over for psykisk syge som Klaus Wagner«, siger Per Knudsen. 
En af avisens medarbejdere påpeger, at journalistik jo også handler om at kunne gå tæt på den slags marginale liv, som nogle psykotiske mennesker lever. Og vigtigt er det, at vi forsøger at afdæmonisere Klaus Wagner. Vi viser, at 'Oliemanden' er et menneske. 
Læserne har også bedt om min mening. Svaret er: Jeg håber, at det netop er den slags hudløse portrætter af mennesker i nød, som kan få os alle til at spørge: Er det godt nok at lade Klaus Wagner vandre videre i fred, eller er det i virkeligheden det samme som at svigte ham? 
Men at vi i første omgang ikke fik forklaret læserne, at det spørgsmål var hele meningen med artiklen, var ikke godt nok. Sagn viser, at avisen i højere grad åbent bør lægge både etiske overvejelser og motiver frem i forbindelse med den slags artikler. Ellers forstår læserne ofte ikke meningen med det, de ser på tryk i avisen.
