Title: Olieboss_pa_flugt_Jeg_vil_ikke_ofre_livet_i_et_politisk_spil
Date: 2004-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Alle topledere af det russiske olieselskab Yukos, som anklages for skattesvig, har forladt Rusland og vender ikke tilbage uden garanti for deres sikkerhed. 
»Jeg vil ikke ofre mit liv for et politisk spil«, siger øverste finanschef Bruce Misamore i en erklæring fra London. 
Misamore henviser til en række husundersøgelser i Yukos-ansattes hjem i den sidste tid. Yukos' tidligere koncernchef, Mikhail Khodorkovskij, har været fængslet for skatteunddragelse og anden økonomisk kriminalitet siden oktober sidste år.
»Brutale razziaer«
En retssag imod ham og andre Yukos-ledere er for tiden i gang i Moskva. 
Et medlem af selskabets bestyrelse siger til nyhedsbureauet Interfax, at myndighedernes »brutale razziaer« ved nattetide har skabt »en atmosfære af terror, der vækker mindelser om 1937« under Stalins udrensninger. 
Det er ansatte ved Yukos på alle niveauer, der er ofre for en bølge af stævninger, arrestationer og ransagelser af deres hjem og kontorer overalt i Rusland. I sidste uge blev funktionæren Aleksej Kurtsin arresteret, anklaget for underslæb, og der blev udstedt arrestordre imod Dmitrij Golov, ledende advokat for Yukos. 
Aktionerne falder sammen med, at russiske myndigheder i sidste uge rettede et dødsstød imod Yukos, der var vurderet som Ruslands mest veldrevne virksomhed før arrestationen af Khodorkovskij. 
Ejendomsmyndigheder satte i sidste uge selskabets nervecenter, produktionsenheden Yuganskneftegaz på en tvangsauktion, der er berammet til 19. december.
Eksterne ledelse
Yukos ventes at forstyrre salgsplanerne ved at erklære sig konkurs. Det vil sætte selskabet under ekstern ledelse, og de værdier, som myndighederne har beslaglagt, vil blive frigivet. Beslaglæggelserne har forhindret Yukos i at sælge ikkevitale dele af selskabet for at skaffe penge til skattegælden. 
At Yukos har været forhindret i det, ses som bevis for, at der er tale om et politisk straffetogt imod selskabet, der har ladet en stor del af sine rigdomme tilflyde oppositionen imod præsident Vladimir Putin. 
Anklagemyndigheden har indkaldt Misamore og andre fra bestyrelsen til forhør. De er parate til at møde frem, men kræver garantier for, at de ikke bliver arresteret.
Flugten er bevis nok
Der var ingen officiel reaktion i Moskva, men Kreml-tro medier kalder oliebossernes flugt bevis for deres skyld. 
Til gengæld konkluderer den britiske avis Financial Times i en ledende artikel: »Efter den behandling, som Yukos har fået, må enhver topleder, som anklagemyndigheden viser interesse for, tilgives for at tøve med at vende hjem til Moskva«. 
Om retssagen imod Khodorkovskij siger journalisten Igor Malakhov, der følger den for flere internationale medier: 
»Det er ren Kafka med kedsommelig oplæsning af usammenhængende dokumenter. De såkaldte beviser ser meget lidt solide ud. Mange dokumenter er tomme A4-sider med kun anklagemyndighedens stempel«. 
Malakhov har klaget og fået svaret, at »dokumenterne er fotokopieret så ofte, at teksten desværre ikke længere kan ses«, fortæller han i telefonen fra Moskva. 
Om de seneste angreb på Yukos-ansatte siger han: »Staten forsøger øjensynlig helt at paralysere Yukos. Hvad er den bedste måde og den metode, vi kender så godt i Rusland? At skabe angst«.
