Title: Olieudslip_rammer_havfugle_hardt
Date: 2005-02-02
Article Type: Viden og tech
Author: P.C. Poulsen

Problemer med døde havfugle efter et olieudslip i Storebælt i forrige uge bredte sig onsdag til flere kyststrækninger på Fyn. 
Vildtkonsulent Lars Brun fra Skov- og Naturstyrelse oplyste, at der nu er fundet døde fugle over en 500 kilometer lang kyststrækning. 
Ud over områder omkring Nyborg og Ørbæk, hvor de første afkræftede og døde fugle blev fundet, har problemet bredt sig langs hele den nordøstfynske kyst, omkring Hindsholm-halvøen og til Bogense samt i syd til kysterne på Langeland.
Må give op
»Udviklingen skyldes, at fugle, der har fået olie på sig, har været i stand til at flyve over kortere eller længere strækninger, hvorefter de har måttet give op«, sagde Lars Brun. 
Han kunne ikke give et kvalificeret bud på, hvor mange fugle der ligger langs kysterne. 
»Men det kan være
rigtig
mange. De døde og afkræftede havfugle ligger på mere eller mindre isolerede strækninger, hvor der normalt ikke færdes mennesker«, tilføjede han.
3.200 døde fugle
Indtil nu er det mest omfattende indhug i fuglebestanden blevet konstateret langs de sjællandske kyster, hvor forureningen ifølge Skov- og Naturstyrelsen foreløbig har kostet mere end 3.200 havfugle livet. 
Nogle af de hårdest ramte områder er kysten ved Korsør samt Musholm og Sprogø, men også Omø og Agersø er ramt. Her er cirka tusind fugle døde. 
Det vurderes af vildtkonsulent Hans Henrik Erhardi fra Skov- og Naturstyrelsen i Odsherred, at der måske først om en måneds tid kan gøres endelig status over det skønsmæssige omfang af fugledød efter olieforureningen. 
»Selv om det lige nu ser ud til, at det tynder ud i antallet af fugle, der har fået olie på sig, kan der stadig være flokke på havet, som er ramt af forureningen«, siger han. Disse fugle vil først blive afkræftede og dø i løbet af de næste par uger, og før da vil der ikke kunne foretages en endelig opgørelse af konsekvensen for havfuglene.
Cypriotisk mistanke
Olieudslippet i Storebælt er ikke nær så voldsomt som for fire år siden, da tankskibet 'Baltic Carrier' efter en kollision i Grønsund og lækkede 2.500 ton olie. 
En stor del nåede ind på kysterne på Møn og i Grønsund. Ifølge en rapport fra Storstrøms Amts Teknik- og Miljøforvaltning blev der efter udslippet den gang indsamlet knap 2.000 døde fugle, men rapporten konkluderede samtidig, at antallet kunne have været op til 20.000. 
Forureningen i Storebælt har ramt fuglelivet i et langt større område, end det var tilfældet for fire år siden, og ifølge vildtkonsulent Lars Brun vil det formentlig aldrig blive opklaret, om den aktuelle forurening vil få større konsekvenser for havfuglelivet, end det var tilfældet i forbindelse med udslippet fra 'Baltic Carrier'. 
Et cypriotisk fragtskib mistænkes for at have forårsaget den aktuelle olieforurening i Storebælt. 
Søværnets Operative Kommando oplyser, at man fortsat venter på resultaterne af olieprøver, som skal be- eller afkræfte, at udslippet er fra det pågældende fartøj.
