Title: Oliejunkierne
Date: 2006-02-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

USA'S PRÆSIDENT, George W. Bush, har langt om længe fået en lys idé: I løbet af de næste 20 år skal USA forsøge at reducere sin olieimport fra Mellemøsten med 75 procent. 
Afhængigheden af såvel fremmed olie som Mellemøstens udemokratiske regimer er ganske enkelt blevet for stor. For én gangs skyld har George W. Bush ret. 
Overforbruget af olie og andre fossile brændstoffer er ikke blot en bremse for samfundsudviklingen i USA - særligt i en tid med høje og stigende oliepriser - men også en kilde til ustabilitet og deraf følgende militærinterventioner i resten af verden, da sikring af stabile olieleverancer i realiteten er blevet et styrende princip for amerikansk udenrigspolitik. 
Milliarddollarspørgsmålet er blot hvordan. Præsidentens eget svar er besnærende enkelt: 
»USA er afhængig af olie. Og den får vi ofte fra politisk ustabile dele af verden. Den bedste måde at bryde afhængigheden på er gennem teknologien«. 
Dette svar er dog - desværre - lidt
for
enkelt. Ikke mindst fordi Bush tilsyneladende forestiller sig, at øget forskning kan klare problemet alene. For det første vil selv ikke den bedste teknologi kunne ændre på, at over en fjerdedel af verdens olie fyres af i USA, skønt amerikanerne kun udgør under en tyvendedel af klodens befolkning. For det andet opstår ny teknologi ikke af sig selv. Som erfaringerne fra Europa viser, fremkommer energibesparende teknologi kun, når forbrugerne tilskyndes til at efterspørge den - f.eks. ved hjælp af høje miljøafgifter. 
HØJE AFGIFTER på brændstofforbrug har således her i Danmark været med til at øge efterspørgslen efter oliebesparende teknologier såsom termostater, vindmøller og mindre biler. Hvis USA for alvor vil mindske sin strategiske afhængighed af regimer i bl.a. Mellemøsten, er der heller ingen vej uden om, at også USA's regering må investere massivt i vedvarende energikilder samt stimulere forbrugernes egeninteresse i at skifte til energibesparende teknologier - først og fremmest via benzin- og andre ressourceafgifter. 
I mellemtiden kan vi her i Danmark glæde os over, at vi netop på energiteknologiområdet har et kommercielt forspring - på grund af netop en stram miljøregulering. Ikke mindre end en kombination af høje miljøafgifter, omlægning til vedvarende energikilder og investeringer i nye energibesparende teknologier vil være nok til at mindske den aktuelle olieafhængighed.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
