Title: Olie_for_milliarder_i_den_danske_undergrund
Date: 2005-07-07
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Hvis olie er sort guld, så sidder Danmark på en sand guldåre. 
Et nyt notat fra Energistyrelsen viser, at der er meget mere olie og gas i den danske del af Nordsøen end tidligere antaget. Ifølge notatet vil Danmark være selvforsynende med olie et godt stykke efter 2025. 
Det er markant længere end tidligere antaget.
Skøn var for beskedent
Hidtil har vurderingen været, at Danmark kun ville være selvforsynende til 2014. 
Men det skøn er for beskedent, når man tager højde for udviklingen af ny teknologi og udsigten til nye fund, siger kontorchef Søren Enevoldsen fra Energistyrelsen. 
»I vores prognose for de næste 20 år vurderer vi, at Danmark i hvert fald er selvforsynende med olie indtil 2025 og sandsynligvis i endnu flere år«, siger Søren Enevoldsen til Politiken.
Plus på 54 procent
Energistyrelsen vurderer i sin nye prognose, at den samlede olieproduktionen de næste 20 år vil være 54 procent større end tidligere antaget i de officielle prognoser. 
Forklaringen er, at Energistyrelsen nu anvender en mere realistisk opgørelsesmetode. 
»I de årlige opgørelser har vi kun set på de felter, der er i gang, ligesom vi regner ud fra den nuværende teknologi. Men når vi ser 20 år frem i tiden, synes vi, at det er rimeligt at regne med en vis udvikling i teknologien og et vist bidrag fra nye fund«, siger Søren Enevoldsen.
Konstant bedre
Erfaringen viser, at olieselskaberne konstant bliver bedre til at få olien op af undergrunden. 
Hvor man i 1970'erne regnede med, at man kunne få 5 procent af olien op, er indvindingsgraden i dag på 23 procent. Og som et konservativt skøn regner Energistyrelsen med, at indvindingsgraden vil stige med yderligere 5 procentpoint de næste 20 år. 
Også når det gælder naturgassen, er selskaberne blevet dygtigere til at få den op. Forventningen er nu, at Danmark er selvforsynende med naturgas til 2018. Den hidtidige vurdering lød på 2013.
Mere på vej
Stigningen i indvindingsgraden kan oven i købet blive større, vurderer undergrundseksperterne hos Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelser (GEUS). 
»Hvis du går 20 år tilbage og ser på, hvordan den teknologiske udvikling er forløbet, så giver det meget god mening at regne med en stigning i den gennemsnitlige indvindingsgrad på 5 procentpoint. Hvis olieprisen forbliver høj, kan man slet ikke afvise, at indvindingsgraden kan blive endnu højere. 5 procent er slet ikke skudt over målet. Jeg vil blive forundret, hvis man ikke når det. Jeg betragter det som et konservativt skøn«, siger statsgeolog Jens Jørgen Møller.
Ekstragevinst
Opjusteringen betyder, at statskassen har udsigt til en uventet ekstragevinst. 
Beregnet ud fra dagens oliepriser og dollarkurs vil der komme ekstra 250 milliarder kroner i statskassen. Det er over halvdelen af statens gæld og svarer til 10 års finansiering af efterlønnen.
»Invester i forskning«
Værdien af de ekstra oliereserver er så stor, at man skal tænke sig godt om, før man bruger pengene, siger direktør Lars Andersen fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. 
»Det er et betragteligt beløb. Og det gode er, at det er værdier, som kommer i statskassen, medmindre olieprisen falder markant. Det giver staten et meget stort beløb i en periode, og derfor vil det også være klogt at bruge pengene på en måde, der sikrer, at vi får noget ud af dem efterfølgende. For eksempel ved at investere i forskning, uddannelse eller infrastruktur. Det giver os for eksempel mulighed for at få rettet op på det nedslidte jernbanenet og de mange nedslidte skoler«, siger Lars Andersen. 
Han advarer til gengæld mod at bruge pengene på lavere skat.
'Skattelettelser vil være tåbeligt'
»Skattelettelser vil være det tåbeligste man kan gøre. Det gavner ikke på lang sigt. Og man skal altså huske på, at der er tale om engangsindtægter«. 
Skattelettelser har da heller ikke førsteprioritet hos Venstre. 
»Når vi er så heldige at tjene så store beløb på olien, skal de bruges på at afvikle statsgælden, så vi ikke overdrager gæld til de næste generationer«, siger Flemming Damgaard Larsen, der er næstformand i Folketingets Finansudvalg.
