Title: Olsen_Jeg_accepterer_karantæne
Date: 2005-02-11
Article Type: Sport
Author: Man skulle ellers synes, der i forvejen var nok at bakse med for landstræner Morten Olsen. 
Skader, formdyk og resultatmæssig krise bliver nu suppleret med en karantæne til landstræneren selv. Morten Olsen skal dermed i mindst en landskamp sidde på tribunen, mens hans assistent Keld Bordinggaard alene må stå med det taktiske ansvar på sidelinjen. 
Det Internationale Fodboldforbund (FIFA) har hurtigt reageret med en karantænestraf på minimum én spilledag, efter Morten Olsen i slutminutterne onsdag aften protesterede voldsomt over for dommer Pierluigi Collina og siden blev bortvist fra bænken. 
Det var »en uforskammet reaktion på dommerens besked om at returnere til sin hidtidige plads ved spillerbænken«, som det understreges i FIFA's brev til Dansk Boldspil-Union (DBU). Morten Olsen beklager
Landstræneren var allerede efter kampen ærgerlig over sin opførsel og beklager igen, at han nu må på tribunen i næste kamp. 
»Jeg lever naturligvis med i spillet, men skal selvfølgelig ikke reagere på den måde overfor dommeren. Jeg må acceptere, at min handling medfører en spilledags karantæne. Derimod mener jeg ikke, jeg var den eneste, der overreagerede i dén situation«, siger Morten Olsen til Ritzau. 
Mens DBU nu kan tygge på, hvor Morten Olsen skal sidde i Parken 26. marts i VM-kvalifikationskampen mod Kasakhstan, kan landstræneren forberede sig på en landskamp uden Per Krøldrup, Steven Lustü og Thomas Gravesen. FIFA har bekræftet, at de tre på grund af advarsler i Athen må sidde over i næste runde. 
Hos DBU vil man forsøge at forklare hændelsesforløbet og dermed sikre, at landstræneren ikke får flere karantænedage oven i hatten. 
DBU vil blandt andet fremhæve, at der allerede inden kampen opstod misforståelser mellem kampens fjerdedommer, Matteo Simone Trefoloni, angående de danske træneres placering under kampen. 
DBU har en opfattelse af, at denne misforståelse muligvis har betydet, at fjerdedommeren i pausen har bedt kampens dommer om at være ekstra opmærksom på Morten Olsens reaktioner.

