Title: Olsen_risikerer_karantæne
Date: 2005-02-10
Article Type: Sport
Author: Hidsige fagter mod den italienske dommer Pierluigi Collina kan meget vel koste Morten Olsen pladsen på bænken, når det danske landshold tager imod Kasakhstan i Parken 26. marts. 
De kraftige protester mod slutningen af kampen over et ikke dømt straffespark, fik dommeren til at bortvise Morten Olsen. 'Jeg spillede med fra bænken'
Han undskyldte efterfølgende sin opførsel, selv om han ikke helt forstod bortvisningen. 
»Jeg spillede med fra bænken, fordi der var en chance for at få et straffespark. Jeg må ikke gøre det, jeg gjorde, men over for 99 dommere ud af 100 sker der ikke noget. De tillader, at man spiller med, men det undskylder ikke, hvad jeg gjorde, for det var forkert. Om det skaber en karantæne, ved jeg ikke, for det afhænger af, hvad Collina indberetter«, siger Morten Olsen til Ritzau. 'Frustrationer'
»Der kom bare frustationer frem, som jeg burde have gemt, men måske burde Collina have udvist lidt mere finesse i situationen. Jeg går ud fra, han har vurderet, at det ikke ville være til at acceptere, at jeg skulle blive siddende efter at have forsøgt at påvirke ham så meget på et fyldt stadion«, siger Morten Olsen, der nu må afvente UEFA's behandling af kamprapporten fra den skaldede italienske dommer. 
Landstræneren konstaterede i øvrigt, at mangel på koncentration er blevet et ærgerligt tema i den danske landsholdslejr. 'Vi gav to mål væk'
»Jeg er selvfølgelig meget skuffet, for vi gav begge mål væk. Vi havde allerede efter kampen mod Georgien talt om, at vi i højere grad skulle bevare koncentrationen i hele kampen, men begge scoringer skyldtes altså mangel på koncentration. Det er uprofessionelt, og hvis vi ikke ændrer det, så vinder vi aldrig«, siger Morten Olsen. 
»Det er svært at se det positive, når vi lige har tabt, men vi kontrollerede og arbejdede hårdt i anden halvleg. Det bliver svært at nå førstepladsen i gruppen nu, men vi kan stadig nå en playoff-kamp med andenpladsen«, siger Morten Olsen.

