Title: Olsen_kan_fravælge_skadesfri_Helveg
Date: 2005-10-11
Article Type: Fodbold
Author: Når man er anfører og landsholdets mest rutinerede spiller med 96 landskampe, så vil det være naturligt, at der følger en stamplads med, når man melder sig klar til en landskamp. 
Men landstræner Morten Olsen vil ikke udstede en garanti til Thomas Helveg før morgendagens VM-kamp mod Kasakhstan, selv om han har trænet med for fuld kraft, siden han stod over mod Grækenland. 
»Ingen er sikre startere, og det gælder heller ikke en anfører. Alle ved, at det ikke drejer sig om individer, men om kollektivet. Startopstillingen er en afvejning af, hvad man har fra begyndelsen, og hvad man kan sætte ind i løbet af kampen«, sagde Morten Olsen ved landsholdets afsluttende pressemøde i dag. Alle spillere med til træningen
Samtlige spillere deltog ved formiddagens træning, og samtlige spillere er dermed i princippet klar til en plads blandt de elleve startende. 
Mod Grækenland stod det danske forsvar stærkt, og hvis Helveg skal gøre sig forhåbninger om en plads fra start, så skal han enten slå matchvinder Michael Gravgaard, bundsolide Per Nielsen eller stærkt spillende Brian Priske af. Det er en hård opgave, og det er Thomas Helveg også selv klar over. 
»Anførerbindet betyder ingenting i den situation. Det er lige meget, om du hedder Thomas Helveg, Rasmus Würtz eller Stephan Andersen. Det er heller ikke sådan, at jeg skal lave ballade, hvis jeg ikke er med fra start. Det kan godt være, at det ville være sådan på andre landshold, men ikke her«, sagde en realistisk Thomas Helveg. Måske startplads til Søren Larsen
Morten Olsen ville ikke på nogen måde løfte sløret for, hvordan han vil stiller op. Det gælder heller ikke, når snakken falder på en mulig startplads til målfarlige Søren Larsen. Men Søren Larsen ved godt selv, om han starter på banen. 
»Ja, den sidst lukkede træning har givet mig et indryk, men hvilket indtryk det er, holder jeg for mig selv. Det har vi aftalt«, sagde Søren Larsen, men da han var frisk på at tage et væddemål på, at han scorer, lugter det lidt af en plads fra start til Larsen. Ikke prangende spil
Med hensyn til kampen mod Kasakhstan nærer Morten Olsen ingen illusioner om prangende dansk spil. Danmark skal vinde kampen, og så er den ikke længere. 
»Alle mål er flotte, de skal bare ind over stregen. Vi møder et hold med selvtillid, efter det i lørdags fik sit første point i kvalifikationen mod Georgien. Det er et løbevilligt hold, og vi skal troppe op med sunde aggressioner, men samtidig holde fast i vores taktiske overvejelser«, sagde Morten Olsen. 
Det danske mandskab regner med endnu engang at skulle møde et defensivt indstillet mandskab, men ifølge Niclas Jensen bør det ikke være et problem. 
»Jeg synes, at vi på det seneste er blevet bedre til at åbne modstandernes forsvar op. Det hænger sammen med, at vi efterhånden har fået masser af øvelse i at spille mod den slags hold. Vi spiller hurtigere og er blevet bedre til at finde hullerne«, sagde Niclas Jensen. Vinde vores egen kamp
Der ventes udsolgt med 24.000 tilskuere til onsdagens kamp på Central Stadium i Almatij, hvor det sidste danske VM-håb kan slukkes, hvis Tyrkiet vinder over Albanien. 
»Vi skal udelukkende fokusere på vores egen kamp, og jeg har ikke behov for at høre informationer fra Albanien under kampen. Der er intet vi kan gøre, ud over at vinde vores egen kamp«, vurderede Thomas Helveg.

