Title: Olsen_advarer_imod_kyniske_ukrainere
Date: 2005-03-28
Article Type: Sport
Author: Den danske landstræner Morten Olsen slår to dage før VM-braget i Ukraine fast, at det danske forsvar ikke kan tillade sig at lave fejl i samme størrelsesorden, som det skete i onsdagens kamp mod Kasakhstan. 
 Danmark vandt som bekendt 3-0, men kasakherne havde flere store chancer i kampen. Sker det samme i Kijev, så bliver danskerne straffet, advarer landstræneren: 
 »Hvis du agerer på lignende måde mod Ukraine, så bliver der scoret på de chancer«, siger Morten Olsen til Ritzau. Manglede 'parathed'
 Han kritiserer de danske forsvarsspillere for at mangle 'parathed' mod Kasakhstan. 
 »Det må ikke ske, selv om vi er foran 3-0, så det er vitterligt en kritik, vi skal tage til os«, siger Morten Olsen. Video i Vedbæk
 Olsen blænder i aften op for et større videoshow i træningslejren i Vedbæk, hvor spillerne får lejlighed til at studere de ukrainske spilleres indsats hidtil i VM-kvalgruppe 2. 
 »Det er et hold, der reagerer på modstanderne og lever af dødbolde, som, mener jeg, har givet dem 75 procent af deres mål. De må ikke komme foran, for så pakker de sig totalt«, siger Morten Olsen. Krøldrup vil læne sig op ad Helveg
 Den luftstærke Martin Laursen er på grund af sit skrøbelige knæ ikke med i Kijev. 
 Til gengæld vender Per Krøldrup tilbage til holdet efter at have stået over mod Kasakhstan på grund af karantæne. 
 Krøldrup og Thomas Helveg ventes at skulle udgøre det centrale midterforsvar. Og Krøldrup siger, han vil læne sig op ad gennemrutinerede Helveg mod Ukraine. Helveg spiller sin landskamp nr. 94 i Kijev. Olsen: Vi skal bruge en sejr
 Olsen siger, at Danmark skal vinde i Kijev for at melde sig ind i topstriden i gruppen, hvor også Tyrkiet og Grækenland har noget at skulle have sagt. 
 Men det taktiske oplæg til kampen er ikke skrevet færdig endnu og bliver det heller ikke, før Olsen har gået en tur på banen i den ukrainske hovedstad. Hvis banen som frygtet er blød og hullet, kan der blive tale om, at de danske spillere skal fighte snarere end skønspille sig til point. 
 Derfor er det fortsat et åbent spørgsmål, om to-målsskytten fra Parken, Peter Møller, er på banen fra start. Grønkjær: Fløjspillet må ikke blive forudsigeligt
 Ved dagens træning i Vedbæk så det ikke umiddelbart sådan ud. Her var det Jon Dahl, der lå helt fremme, mens Martin Jørgensen spillede offensiv midtbanespiller. På fløjene huserede Dennis Rommedahl og Jesper Grønkjær. 
 Netop Grønkjær pointerer forud for kampen, at det danske landshold også skal kunne lægge pres gennem midten - de fleste modstandere er godt klar over, at danskerne som oftest kommer blæsende over flankerne. 
 »Modstanderne ved godt, at vi satser på fløjspillet, og derfor sender de deres backs langt frem for at imødegå det. Derfor skal vi også kunne spille på andre måder«, siger Jesper Grønkjær.

