Title: Olympisk_tv_brød_alle_rekorder
Date: 2004-10-14
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Tv-dækningen af de olympiske lege i Athen i august brød alle rekorder. 
Det viser tal fra Sports Marketing Surveys (SMS), der har undersøgt den globale tv-dækning af verdens største idrætsbegivenhed for Den Internationale Olympiske Komité (IOC). 
»Athen har sat nye normer med det højeste antal tilskuere, billeder af iøjnefaldende kvalitet, udvidet sportsdækning, ny teknologi og - hvilket er mig en glæde at sige - en stor grad af tilfredshed hos vores samarbejdspartnere inden for tv-rettigheder«, sagde IOC-præsident, Jacques Rogge, da han forleden præsenterede tallene på en international kongres i Monaco om tv-sport.
Flere sendetimer
Flere end 300 tv-kanaler sendte OL-sport til 220 lande, og der blev i alt vist 35.000 timers tv. Til sammenligning blev der vist 20.000 timer fra OL i Barcelona i 1992, i Atlanta i 1996 blev der vist 25.000 timers tv, og fire år senere i Sydney, sendte kanalerne 29.600 timers OL ud til os. 
OL i Athen bød også på en stigning i antallet af potentielle seere. Da OL fandt sted i Australien havde 3,6 mia. mennesker verden over mulighed for at følge med - i år var det tal steget til 3,9 mia. mennesker. 
Antallet af tv-timer i den bedste sendetid steg også i forhold til Sydney, hvilket også gjaldt i Danmark, ikke mindst fordi OL for fire år siden fandt sted om natten dansk tid.
Danskerne i top
Tallene fra SMS viser, at verdensborgerne så 12 timers OL-tv i gennemsnit, mens europæerne så 14 timer. Den del af undersøgelsen, som er offentliggjort, viser, at franskmændene så mere end 17 timer fra OL, tyskerne 11 timer, grækerne 17,5 timer, spanierne godt 15 timer og briterne mere end 13 timer. 
Den danske tv-dækning omtales ikke, men tal fra DR og TV 2 viser, at danskerne så præcist 18,27 timers OL i gennemsnit, hvilket er tre timer mere end ved OL for fire år siden - også her har den blot ene times tidsforskel sat sit aftryk. 
Danskerne så mest OL på DR, der delte rettighederne med TV 2. 8,26 af de 18,27 timer blev set på DR 1, 1,21 time på DR 2, 7,55 timer på TV 2 og tre kvarter på TV 2 Zulu. 
At DR løb med det højeste seertal, skyldes håndboldkvindernes guldkamp, der blev vundet over Sydkorea efter to gange forlænget spilletid og straffekast. 
»Det var håndboldpigerne, der var lokomotivet. I den første uge lå TV 2 tårnhøjt foran os, og da viste de håndboldpigerne, men vi havde finalen, og da havde vi mange seere på kanalen«, siger Palle Steffensen fra DR's chefredaktion. 
Ifølge TV 2 Medienyt så danskerne i OL-perioden fra 13. - 29. august en halv times mere tv om dagen end normalt, og en større del af det samlede tv-forbrug skete på DR's og TV 2's kanaler. 
»OL har en effekt og får folk til at interessere sig for sport, der kommer nye ind i sportsfamilien. Det er noget, mange mennesker bliver revet med af«, siger Palle Steffensen. 
OL skal også ses på DR og TV 2 i Beijing om fire år, og ved OL i 2012, der endnu ikke har fundet et værtsland.
