Title: Om_at_blive_lokket_'indenfor'
Date: 2004-09-19
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

DET ER ikke uspændende, når man til dagligt arbejder i medierne, at opleve et stykke politisk-administrativt arbejde 'indefra' i stedet for kun 'udefra'. Det er det, jeg har oplevet som medlem af den såkaldte referencegruppe for implementering af gymnasiereformen, der på det seneste har været omtalt i denne og andre aviser. Gruppen er sammensat af undervisningsminister Ulla Tørnæs og rummer både mennesker, der arbejder på området, og andre mere alment engagerede. Jeg sagde i sin tid ja til at deltage med to erklærede forbehold: Det selvfølgelige, der består i, at hverken jeg endsige Politiken dermed er taget som 'gidsel' af reformen - vi kritiserer og kommenterer helt frit undervejs - det andet, at jeg ikke forestillede mig, at en sådan gruppe ville gøre den helt store forskel. 
DET SIDSTE har vist sig at være både rigtigt og forkert. 
Det siger sig selv, at hele strukturen i reformen ikke har stået til diskussion. Politikerne har for længst besluttet, hvori de store ændringer består, og vi har intet kunne påvirke, der ville ændre det, eller overhovedet koste ressourcer. I praksis har vi samlet os om én eneste, men til gengæld meget mangfoldig ting; at kigge på de læseplaner for de forskellige fag, der er blevet udarbejdet undervejs, og som der stadig arbejdes med. Her skal man heller ikke forestille sig, at vi har siddet og skrevet dem om eller dikteret hvilke emner, der bør undervises i i matematik, historie, fysik eller samfundsfag. Det vi har gjort, er at reagere på udkast, pege på svagheder, og forslå forbedringer. I det omfang vi har været enige, og i det omfang de ledende embedsmænd ikke har påpeget, at vi var galt afmarcheret (for eksempel fordi politikerne havde besluttet noget andet, eller fordi vi simpelthen ikke var opmærksomme på baggrunden for en formulering), er pointerne så givet videre til dem, der sidder med opgaven. 
MEN HVORFOR skal vi tolv mennesker have den mulighed? Er det ikke udemokratisk eller i en eller anden forstand problematisk? Hertil er mit banale svar, at det sker på ministerens politiske ansvar. Hun har syntes, dét var en god idé, og jeg har svært ved at se, at vores 'demokratiske mandat' dermed er dårligere end alle de embedsmænd og gymnasielærere, der i øvrigt deltager i processen. Men er vi tolv enkeltpersoner så dermed fedtet dybt ind i partipolitik? Ja, hvis en eller flere af os er medlem af Enhedslisten, så har vedkommende måske et problem. Men da det er det eneste politiske parti, der står uden for gymnasiereformen, kan jeg ikke se, at vi andre bør bekymre os om den side af sagen. Eller måske synes statsministeren, at det er forkert at involvere et dusin mennesker, der jo åbenlyst optræder som 'smagsdommere'? Jeg tror det egentlig ikke, men i så fald må også det være undervisningsministerens problem. 
HVILKEN FORSKEL har vi så gjort? Med det forbehold, at arbejdet med reformprocessen slet ikke er afsluttet, vil jeg pege på to ting: Vi - især de mere professionelle medlemmer - har fanget en del små og store 'kiks' undervejs. Det er trods alt fire forskellige gymnasieformer, vi taler om, og set 'oppefra' er det faktisk muligt at fange inkonsekvenser og svagheder rundt omkring i teksterne . Men der har også været en rød tråd, der selvfølgelig har præget diskussioner om nogle fag mere end andre (men dog ikke kun historie og religion, der har fået det meste af den offentlige opmærksomhed): Udvalget har i skøn samdrægtighed trukket i retning af at gøre det såkaldte 'kernestof' - altså de emner, man skal igennem i de forskellige fag - lidt mere konkret, lidt mere gennemskueligt og dermed forhåbentlig også lidt mere forpligtende. Der er stadig væk tale om meget korte og meget generelle angivelser, og valget af både bøger, undervisningsmaterialer og metoder er stadig helt frit. Men nu står der dog i nogle fag, hvor det manglede, lidt mere om, hvad den 'almene dannelse', som det har været et af reformens hovedformål at styrke, i hvert fald må rumme på gymnasieniveau. 
Hvis det virkeliger en revolution, er det forhåbentlig mest en revolution i læseplanerne og ikke i virkeligheden. Og pointen er som sagt ikke, at vi tolv har opstillet faglige mål og emner. Vi har blot i en række tilfælde stimuleret de sagkyndige til at gøre det selv. Så vidt jeg forstår, er de i det store hele glade for resultatet. Min eneste undren er, at vi med så selvfølgeligt et bidrag, tilsyneladende alligevel har gjort en mærkbar forskel. Måske skulle man en anden gang nedsætte sådan en gruppe tidligere i processen?
