Title: Om_at_have_darlig_samvittighed
Date: 2005-01-30
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

EN AF valgkampens mere tankevækkende episoder var offentliggørelsen af en radikal netvideo. Videoen viste billeder af indvandrere i det danske samfund kombineret med en række citater af integrationsminister Bertel Haarder. Med et enkelt klik kunne man få kilde og sammenhæng på citatet. Og de radikale konkluderede: »Han skulle have sin mund vasket med sæbe«. Formålet med videoen var naturligvis at gøre opmærksom på, hvor negativt og brutalt Bertel Haarder har udtalt sig om de minoriteter, som det er hans opgave at få integreret i det danske samfund. 
Nu skulle man tro, at alle de, der i de senere år har brystet sig af, at 'vi' i Danmark tør kalde en spade for en spade, og at 'vi' i Danmark har en bramfri debatkultur, hvor 'vi' taler åbent om alt det (dem), vi ikke bryder os om, blot ville have trukket på skuldrene af videoen. De burde jo betragte den som helt uden bid, fordi den bygger på en i Danmark irrelevant, politisk korrekt og ja, vel for tiden nærmest udemokratisk, norm om at holde en god og ordentlig tone. 
Sådan gik det ikke. Den eneste, der reagerede med den logik, var Pia Kjærsgaard. Hun kunne ikke se grund til det store postyr og gav endda udtryk for, at Bertel Haarder overreagerede. 
Men Bertel Haarder blev vred, meget vred. Han følte sig dæmoniseret og mente på ingen måde, at videoen tegnede et dækkende billede af den Bertel Haarder, han selv kender og holder af. Nu er Bertel Haarders følsomhed over for kritik ikke nogen nyhed. Men mange andre stod denne gang i kø med samme synspunkt. Justitsminister Lene Espersen krævede videoen beklaget og trukket tilbage. Flere kommentatorer begav sig ud i bekymrede overvejelser om, hvorvidt hårde personangreb nu ville blive almindelige i dansk politik. De bombastiske påstande om citatmanipulation - mest hysterisk formuleret i Jyllands-Postens leder - holdt dog ikke en meter. Om citaterne er dækkende, havde videoens ophavsmænd jo netop sørget for, at man selv øjeblikkeligt kunne tjekke (for vælgere uden netadgang gentog vi øvelsen her i fredagsavisen). Og dermed lagt en standard, der ligger skyhøjt over, hvordan løsrevne citater normalt anvendes i både valgkamp og debat. 
MEN DET bærende i kritikken var, at de radikale her med ord og billeder angiveligt dæmoniserede og opbyggede et fjendebillede og dermed på en eller anden måde forsøgte at udstøde Bertel Haarder af kredsen af anstændige mennesker. Sådan så han det selv. 
Man må sige, at kritikernes intense opmærksomhed på risikoen for en stigmatisering af en af landets mest magtfulde og populære ministre, var en bedre sag værdig. En bedre sag? Ja, faktisk netop den sag, der var videoens anledning. For lige så naturligt det forekommer mig at holde en minister ansvarlig for, hvordan han formulerer sig, og hvordan han dermed optræder som rollemodel i integrationsdebatten, lige så skadelig, ubehagelig og problematisk synes jeg, at den kollektive mistænkeliggørelse, massive dæmonisering og almindelige råhed i udlændingedebatten er. Følsomheden var her så besynderligt anbragt, at den mest lignede en projektion. 
Bertel Haarders strammerkurs har som bekendt flertal i Folketinget og bred tilslutning i medierne. Man skulle derfor tro, at den massive majoritet, der står bag, havde en bred ryg. I stedet reagerer den med raseri. Et raseri, som det er svært at se som udtryk for andet end en lurende dårlig samvittighed. Men ved godt, fornemmer eller frygter måske bare, at man er kommet for langt ud, og er endt i noget snavs. Fordi man er mange om det, især på Christiansborg, kan man til daglig fortrænge problemet. Når der så alligevel kommer kritik, ja, så kan man kun bevare sit gode humør ved at betragte kritikken som helt uanstændig, bogstavelig talt utålelig. 
Episoden har også en opmuntrende side. Bertel Haarder
vil
gerne være anstændig. Bortset fra Pia Kjærsgaard og Co. vil de fleste af dem, der står bag strammerkursen, også gerne være det. Forhåbentlig vil valgresultatet - via et comeback til midten i dansk politik - give dem en chance for at slippe af med den dårlige samvittighed, der fik så aggressivt et udtryk i denne uge. Tør man håbe, de griber chancen?
