Title: Om_en_ja-sigers_elendighed
Date: 2005-05-29
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

UNDER DEBATTEN op til euroafstemningen i september 2000 rodede jeg mig ud i en meget underlig diskussion med Anne-Marie Hegler på et debatmøde i landstingssalen på Christiansborg. Jeg ved ikke, hvordan vi kom ind på det spor. Men det endte med at dreje sig om, hvem af os to, der ville fælde flest tårer, hvis vores standpunkt - henholdsvis ja og nej - led nederlag på valgdagen. Jeg insisterede med stor energi på, at det var mig, der ville blive mest ked af det. Det fik først Anne-Marie til at ryste vantro på hovedet (ja-sigere har ikke følelser, men går med jakkesæt og slips), for derefter livligt at imødegå det med løfter om sin egen og større gråd. 
Jeg tror ikke, vi flyttede mange stemmer ved den lejlighed. 
Da det kom til stykket, græd jeg vist ikke ligefrem den aften for snart fem år siden. Men jeg husker tydeligt, at det første, dramatiske nej i 1992 udløste en nærmest depressionslignende tilstand. 
DISSE ERINDRINGER myldrer frem, fordi franskmændene i dag efter al sandsynlighed er i gang med at stemme nej til EU's forfatningstraktat. I aften, i morgen og i de kommende uger og måneder vil jeg sammen med alle mulige andre i den branche skulle vurdere hvorfor, hvordan og hvorledes, og hvad der nu skal ske. Men her i timerne før øksen falder, vil jeg i stedet prøve at udtrykke, hvorfor udsigten til et nej - hvad enten det er fransk, dansk eller hollandsk - gør mig så trist til mode. 
Jeg ikke er alene om at have det sådan. Men da de fleste ja-repræsentanter har magt og ansvar (ellers ville der jo ikke være nogen forfatningstraktat at stemme om), kommer deres følelser til udtryk som dystre profetier og advarsler om krise. Ironisk nok øger disse kamuflerede følelsesudbrud kun sandsynligheden for, at tvivlerne stemmer nej. Frustrationen lyder som arrogance over for vælgere, der ikke har fattet jaets nødvendighed. 
MEN HVAD er det, der gør os ja-sigere så kede af det, vrede og frustrerede, allerede når risikoen for et nej dukker op i horisonten? Er vi bare dårlige tabere, der ikke kan tåle mosten? 
Et første lag er den historiske bevidsthed om, hvad det er, EU har erstattet: århundreders europæisk historie, hvor krig hørte til dagens orden. Mere aktuelt og mindre omtalt er bevidstheden om, hvor uendelig skrøbeligt, besværligt og sårbart et projekt EU er. Mange nej-sigere ser EU som en tromlende superstat, der er løbet løbsk. Sandheden er, at EU har færre ansatte end et mellemstort europæisk ministerium, råder over kun 1 procent af Europas GNP og får sin betydning via den fælles lovgivning, der bliver til efter langsomme forhandlinger, der er præget af enorm gensidig hensyntagen ikke bare til de enkelte nationalstater, men til alle de samfundsinteresser, der er repræsenteret i den store forhandlingsmaskine i Bruxelles. Endnu mere deprimerende er bevidstheden om, at de samfundsproblemer, der frustrerer nej-sigerne, i vidt omfang kun kan løses af et velfungerende EU: Hvis den høje arbejdsløshed i flere store EU-lande skal bringes ned i en globaliseret verden, skal der netop holdes liv i EU's reformplaner. Hvis politikerne skal kunne håndtere alle de grænseoverskridende problemer - fra indvandring over skattearbitrage til terrorisme og forurening - så kræver det fælles handlekraft. Ikke kun i EU naturligvis. Men hvis vi ikke kan finde ud af det blandt ligesindede, hvad er så sandsynligheden for, at et bredere internationalt samarbejde skal komme til at batte noget? 
Og så er der selve traktaten. Ja, den er faktisk rigtig god uden at være revolutionerende. Selvfølgelig kunne andre modeller tænkes. Men det forfærdeligt forstemmende ved nejet er, at det ikke skaber noget alternativ. Det rummer ikke noget konstruktivt, som alle de andre valg, hvor vi vælger nye repræsentanter, gør det. Nejet er bare en fri og uforpligtende fejen alle brikkerne af bordet. 
Det er selvfølgelig også derfor, nejet er så meget sjovere og tiltrækkende end bare at sige ja til hele den store, bøvlede og for de fleste uinspirerende proces, der hedder EU. Nejets charme som oprørshandling og ægte ment dissens er netop det element, der gør min frustration og tristesse komplet.
