Title: Om_en_digtbog,_der_greb_dagen
Date: 2005-09-11
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Jeg var lige kommet på arbejde fredag morgen, og så var det, jeg faldt i en anmeldelse. Måske var det rubrikken ('Sval dig i mine skygger!/Drik min dugfriskhed'). Måske var det billedet (kvindelig gavtyv på trehjulet køretøj). Det er i hvert fald ikke, fordi jeg normalt læser lyrikanmeldelser på en hverdag. Eller på grund af den anmeldte bogs forfatter. Hende har jeg faktisk aldrig hørt om før. 
Men vores anmelder var begejstret. Så begejstret - og så overbevisende - at jeg blev grebet af lyst til at få fingre i bogen. Den slags lyster er heldigvis nemme at indfri, når man som her på Rådhuspladsen bor oven på en boghandel. Men jeg havde også lyst til at fortælle anmelderen (Mikkel Bruun Zangenberg), at jeg var ham taknemmelig for at have skabt den lyst. Sandt at sige går der flere år imellem, at jeg læser en digtsamling. Mens jeg skrev til Mikkel, sad jeg og hoppede i stolen, fordi jeg kunne mærke, at jeg måtte skynde mig ned i boghallen. Der kunne jo være udsolgt (tager de overhovedet mere end et enkelt eksemplar hjem af den slags?). Eller endnu værre: Lysten kunne forsvinde eller det daglige arbejde spænde ben. 
Men mailen blev sendt og bogen købt. Og der var heldigvis ingenting, der forhindrede mig i at komme i gang med det samme (jo, det er sjældent, jeg læser skønlitteratur på kontoret, men jeg faldt altså i). Var den så god? Det er ikke ordet. Den er fremragende på alle de måder, anmeldelsen fortalte. Og så er der lige - mindst - en dimension mere: Den er helt forrygende, overdådigt, inciterende morsom. Faktisk sad jeg alene her i hjørneværelset - læsende og højt grinende, igen og igen, til forkontorets venlige undren (de påstod, det smittede). 
Det er en digtbog. Det vil sige, at det er digte og prosa, og det hele hænger sammen, og alligevel er der både tematiske afsnit og selvstændige, afrundede digte undervejs. Zangenberg nævner, at blandt andre Kant, Wittgenstein og Heidegger hvirvles rundt i teksterne. Det er sandt, men kunne måske afskrække enkelte læsere. Glem det. Man behøver ikke at genkende hverken skriftstederne eller for den sags skyld overhovedet forstå, hvad det enkelte digt handler om, for at blive båret og blæst klukleende igennem tekst efter tekst. Zangenberg skriver også, at man »i det attende århundrede, dengang ordet stadig betød noget, ville have kaldt den genial«. Det er både rigtigt og en af de ting, der tændte min lyst (jeg er ikke meget for det moderne, når det er uforståeligt), men kan misforstås. Det er en af bogens helt store forcer, at det krystalklare sprog, den anvender, udvider og spidder, i den grad er sproget anno 2005. Og evigt, naturligvis. På en måde. 
Og det blev den dags skæbne. Der var lige et møde i lederkollegiet, der skulle holdes (jeg slap med en enkelt leder til mandag), et foredrag om EU, der måtte afvikles uden forberedelse (det blev det sikkert kun bedre af), en enkelt medarbejdersamtale, der hørte eftermiddagen til. Og så lige den klumme her, som jeg havde lovet at aflevere, inden klokken blev 17. Så det blev en dag med staccato-læsning fuld af underlige afbrydelser, den daglige shawarma blev indtaget midt i 'Alle mine længslers mål' (Du er prinsen på den hvide / ært du er prinsen på den / grønne gren du er prinsen / i et andet liv på strå på skrå på / vrangen du er kys frøen og til / hest med hele den komedie), og det lykkedes at undgå at sætte pletter på de hvide sider, mens komedien antog stadig nye former for mine øjne, der lige netop denne eftermiddag slet ikke behøvede læsebriller for at komme videre. 
Og nej, jeg er ikke helt færdig. Og ja, det er helt urimeligt at læse så begavet, koncentreret, ciseleret, varm og underfundig en tekst så hurtigt, men man kan ligesom ikke spare på slik, mens man spiser det. Og jeg véd, den tåler en genlæsning eller to eller rettere sagt mange. Tak til Ursula Andkjær Olsen (som jeg selvfølgelig burde have kendt i forvejen). Og så til alle jer andre: Få fat i den digtbog, inden man skal til at vente på andet oplag. I vil ikke fortryde det. 
P.S. Er der slet ikke noget, jeg ikke bryder mig om. Jo, omslaget. Det er grønt og kedeligt.
