Title: Om_Folket_og_dets_Visdom
Date: 2005-06-05
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Har flertallet altid ret? 
At flertallet bestemmer, er den selvfølgelige grundnorm i et demokrati. At anfægte denne ret til at bestemme er altså det samme som at gøre oprør mod demokratiet. Men at mindretallet kan være lodret uenig med flertallet, og at mindretallet kan blive til et flertal ved næste valg, er lige så klart. Og deri ligger jo, at flertallet ikke nødvendigvis har ret, men kan anfægtes med argumenter og modsigelse - blot ikke med oprør og selvtægt. 
I forbindelse med almindelige valg har de færreste svært ved at håndtere denne dobbelthed. At regeringen har vundet valget får ikke oppositionen til at holde op med at kritisere den. Man anerkender valgresultatet, og går så igen i gang med at skælde ud på flertallets regering. Det er en demokratisk selvfølgelighed. 
Når vi taler om folkeafstemninger, kommer der andre følelser og en anden politisk logik på banen. Jeg husker det herhjemme fra debatten efter nejet til euroen i september 2000. Hvis man i ugerne efter nejet skrev noget, der direkte eller indirekte påpegede det ukloge eller diskutable i beslutningen, blev man bedt om at stikke piben ind - i »respekt for nejet«. Da jeg forleden aften i en tv-diskussion i forbifarten bemærkede, at jeg mente, at de franske og det hollandske nejflertal tog fejl, lyste forargelsen - eller var det bare glæden over, hvad han anså for en bommert? - ud af min modpart, Kristian Thulesen Dahl. At jeg kunne udvise så åbenlys en foragt for Folket! 
DET ER Folket, der spøger. Når Folket direkte og uformidlet af valgte repræsentanter er trådt ind på scenen, så står vi over for selve suverænitetens inkarnation, den højeste instans i folkestyret, som alle må bøje sig for i næsegrus respekt. Jo, men hvorfor egentlig? Den underliggende forestilling er, at Folket - fortolket af flertallet - i en eller anden dyb forstand har ret. At Folket rummer en dyb visdom, der via valghandlingen bliver retningsgivende for politikere eller magtorganer. Er det ikke selve demokratiets kerne? 
Jeg synes ikke synspunktet kan stå for en nærmere prøvelse. Kan man lægge vurderinger og holdninger sammen, tælle op, og få 'det rigtige' facit på den måde? Er historien ikke fuld af eksempler på, at mindretal har haft ret, mens alle andre har taget fejl? Faktisk ville det være underligt, hvis der altid var et flertal, der ramte rigtigt, altså sad inde med det rigtige standpunkt. 
HAR JEG med dette ræsonnement afsløret min foragt for folk og demokrati? Eller sagt på anden måde: Hvis demokratiet ikke hviler på en antagelse om Folkets kollektive visdom, hvad hviler det så på? 
Demokratiets grundlag er et moralsk standpunkt, der går ud på, at alle mennesker er ligeværdige, og derfor skal stilles lige, når det gælder vedtagelse af de grundlæggende spilleregler i samfundet. Dertil kommer, at deres valgte repræsentanter og magthaverne i al almindelighed skal stå til ansvar, og udskiftes med andre, hvis flertallet bestemmer det. Ligeværdigheden indebærer, at flertallet vejer tungere end mindretallet (det modsatte synspunkt ville jo føre til, at nogen tæller mindre end andre). Men det indebærer ikke, at alle mennesker er ens, at deres standpunkter er lige meget værd, eller at de lagt sammen rummer en dybere visdom, end den enkelte kan tænke sig frem til. 
Ikke desto mindre sidder forestillingen om Folkets kollektive visdom - og dermed helt særlige autoritet og gennemslagskraft i en debat - dybt i os. Tankegangen om Folkets fælles visdom har kastet et meget anvendeligt begreb af sig, nemlig forestillingen om almenvellet, der er noget andet end summen af særinteresser og særstandpunkter. Det begreb er vældig nyttigt at have, fordi det hjælper os til at løfte os over den kortsigtede interessekamp, og finde løsninger, der gavner helheden. Men at tro, at Folket altid udtrykker almenvellet, er en romantisk kortslutning. Men det er en populær kortslutning, der i disse dage går sin hærgende sejrsgang i det møjsommeligt opbyggede europæiske korthus. 
Lad os respektere nejerne (og jaerne). Men lad os ikke tro, at en afstemning i sig selv rummer noget autoritativt svar på tidens udfordring. Det er stadig op til hver enkelt af os at finde ud af, hvor vi står. Og kæmpe derfra.
