Title: Om_igen
Date: 2005-05-01
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
STUDIEVEJLEDNING til kommende gymnasieelever: Hvis du vil være præst, skal du have historie på højt niveau. Og vil du læse film- og medievidenskab, skal du have IT-B i gymnasiet, mens elever med håb om at blive geografer skal have naturgeografi, som så ikke lige findes på ret mange gymnasier. Og så er der for resten fire forskellige såkaldte kvoter til at søge ind på uddannelsen. 
Forvirret? Ja, mon ikke. Regeringen har udsendt en bekendtgørelse, som skal erstatte optagelsessystemet til de videregående uddannelser. Rektorer på landets universiteter advarer med sjælden enighed om, at bekendtgørelsen stiller så detaljerede krav til, hvilke fag de studerende skal have med i bagagen fra gymnasiet, at den vil skræmme ansøgere bort fra uddannelserne eller i bedste fald forsinke dem, der efter gymnasiet skal supplere med ekstrafag. 
Kort sagt gør den nye bekendtgørelse uddannelsesjunglen endnu mere uigennemtrængelig at hugge sig igennem. Og vi risikerer endda at få som konsekvens, at de unge i vildnisset ledes væk fra de naturvidenskabelige fag, fordi disse fag ofte vil kræve et suppleringskursus i matematik. 
I DET HELE taget mangler bekendtgørelsen indsigt i, hvilke mekanismer der er afgørende for unges studievalg. For blot at tage et eksempel: Det har år efter år vist sig, at mange unge ikke ønsker at flytte for at komme ind på deres drømmestudium. I det lys er det næppe realistisk, at naturvidenskab får flere ansøgere, hvis studenter i tiden mellem gymnasium og universitet skal sidde på skolebænken og lave andengradsligninger. 
Det er simpelt hen for dumt, at videnskabsministeren sender en bekendtgørelse på gaden med så indlysende mangler. Men når nu skaden er sket, bør han lytte til kritikken og sikre et optagelsessystem, hvor der er ens krav til fagene på hvert hovedområde. 
En af intentionerne for gymnasiereformen var at afbøde stødet fra det humanistiske køllesmæk, som det alment dannende gymnasium tildelte eleverne. Det er at lægge gift ud for reformens ønske om at få flere unge til at følge naturens kald, hvis de i stedet får et bureaukratisk køllesmæk i hovedet. 
Så om igen, Sander. Det kan kun blive bedre.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
