Title: Om_igen_Kina-biler_halter_habløst_bagud
Date: 2005-09-16
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Mange danskere kender en Geely. I form af Puma, som er den mest solgte motorcykel herhjemme. Den er så billig, at den kan sælges for omkring 10.000 kroner. 
Geely bygger også biler. Mange forskellige, som sikkert også kunne blive meget billige, hvis de kom til Danmark nu og her. Men det gør de ikke, da de indtil videre ikke opfylder EU-regler for miljø og sikkerhed. 
En hel stribe af Geelys modeller var stillet op til beskuelse på biludstillingen i Frankfurt, ironisk nok kun på en papvægs afstand af Ladas lille stand. Kina og Rusland side om side - to stormagter, der i hvert fald på bilernes område står totalt i skyggen af Europa, USA, Japan og Korea. 
Alle Geely-bilerne var aflåste på pressedagene. Det plejer at dække over, at fabrikken ikke er helt stolt af sit produkt og i hvert fald ikke har lyst til, at pressefolkene rykker for meget i knapper og kontakter. Det kan også tænkes, at bilerne er håbløst små til velvoksne vesteuropæere
Lille og sløv
Mindste model er Geely HQ, en lille femdørs hatchback. Den kunne minde om en aldrende Toyota Starlet, og vi læser i brochuren, at den har en topfart på 120 km/t og når fra 0-100 km/t på 25 sekunder. Til gengæld skulle den så kunne køre omkring 20 km per liter. 
Andre modeller er kvikkere og ser mere rummelige ud - nogle af dem står dog på nogle forfærdeligt dårligt tilpassede kromfælge, og fra visse vinkler slår karrosseripladerne nogle synlige buler, som tyder på, at den håndværksmæssige kunnen ikke er helt i top. 
Brochuren over Geely-modellerne minder mest om noget, man så i Europa for 15 år siden. Således fremhæves det, at standardudstyret omfatter bl.a. elbagrude. Kun en enkelt af modellerne har airbag som standard. Det kan dog leveres som ekstraudstyr til flere af de andre - dog kun en enkelt i førersiden. 
En anden model, der allerede i et eller andet omfang allerede kan købes i Tyskland er Zhonghua fra selskabet Brilliance. Bilens navn betyder slet og ret Kina, og det er en ganske stor firedørs sedan, der skulle være udviklet med hjælp fra BMW. Det bør betyde, at dens køreegenskaber og øvrige kvaliteter ikke er helt håbløse. 
allan.graubaek@pol.dk
