Title: Om_kvinder,_kvoter_og_kvalitet
Date: 2005-11-27
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Det var sent torsdag aften, at jeg faldt ind i en tv-udsendelse om kvinders deltagelse i danske selskabsbestyrelser. Udgangspunktet er, at der er meget få kvindelige bestyrelsesmedlemmer, ja, tallet er vist endda faldende. Spørgsmålet var så, om Danmark efter norsk forbillede skal indføre kvoter, der forpligter virksomhederne til at finde kvinder til for eksempel 40 procent af bestyrelsesposterne. Modstanderen, der havde sine meningers mod, stod fast på, at sådanne udnævnelser alene drejer sig om kvalifikationer; at køn i den forbindelse er ligegyldigt; og at når der er så få kvinder, så er det, fordi der er tilsvarende få kvalificerede kvindelige emner til rådighed. Tilhængeren, der ligeledes havde sine meningers mod, slog fast, at kvalifikationer selvfølgelig er afgørende, men at i lyset af, at der længe har været mange kvalificerede kvinder til rådighed, uden at bestyrelsernes sammensætning overhovedet har ændret sig, så er det på tide at opgive troen på, at problemet vil løse sig selv ad frivillighedens vej. Modstanderen kunne slet ikke se, at der var et problem, der skulle løses. 
Da argumenterne var blevet gentaget et par gange, slog det mig, at man måske kunne komme et spadestik dybere, hvis man tog udgangspunkt i, hvad det egentlig er, der generer modstanderen, der tilfældigvis var mand, ved tanken om kvoter, der ville begunstige kvinder. Jeg tror ikke, det er frygten for en invasion af ukvalificerede kvinder, der er sagens kerne. Snarere en følelse af, at kvalificerede mænd fremover vil blive diskrimineret, hvis så og så mange kvinder kommer først i køen. I modstanderens hoved opleves det formentlig, som om et eller andet overordnet lighedsideal om lige mange af hver slags på alle vigtige poster skal trækkes ned hovedet på hans del af virkeligheden - med konkret og individuelt uretfærdige konsekvenser for den enkelte mand. 
Lad os holde fast i, at det er kvalifikationerne, der tæller, og lægge til grund, at der på den ene side faktisk er færre kvalificerede kvindelige emner, end der er mandlige, samtidig med at der er rigeligt med kvalificerede kvinder til at besætte langt flere poster, end de får i dag. Det, kvotemodstanderen føler dybest set, er, at hver enkelt mand har krav på at have en chance for at blive bestyrelsesmedlem, der svarer til de kvalificerede mænds andel af det samlede antal kvalificerede kandidater. Og det krav kan ikke indfries, hvis der gælder en kvoteordning. 
Der er imidlertid to problemer med den intuition. For det første er det tvivlsomt, om besættelsen af bestyrelsesposter skal anskues som et spørgsmål om individuel retfærdighed. Men for det andet og afgørende vil de kvinder, der faktisk er kvalificerede bestyrelsesemner, i gennemsnit være langt bedre kvalificerede end den gennemsnitlige kvalificerede mand. Det skyldes, at kvinderne, netop fordi der er færre af dem, har gennemgået en hårdere selektion og udgør cremen af en population, der som bekendt er lige så stor som den mandlige. En kvoteordning vil altså hjælpe kandidater, der i gennemsnit er mere kvalificerede end dem, der ellers ville få tilbuddet. Og den effekt vil først forsvinde, den dag der er lige så mange kvindelige kandidater som mandlige. Til den tid behøver vi ikke kvoter. 
På falderebet vil jeg gerne imødegå den indvending, som enkelte mandlige læsere med erfaring fra de kredse måske sidder med: en oplevelse af, at kvindelige bestyrelsesmedlemmer til tider har bidraget med mindre skarpe indlæg, end man kunne ønske, eller måske ligefrem har sagt noget halv- eller heldumt. Hvilket har næret den politisk ukorrekte tanke, at de kvinder måske sad der, fordi de var kvinder. Jeg vil bede sådanne læsere om at overveje følgende: Har de nogensinde oplevet, at et mandligt bestyrelsesmedlem har sagt noget mindre skarpt eller ligefrem ubegavet? Joh, det er jo nok forekommet, ganske ofte endda. Har de nogensinde tænkt den tanke, at vedkommendes tåbelighed skyldtes, at vedkommende var en mand? Nej, vel - tåbeligheden skyldes naturligvis, at hr. X, Y eller Z er notorisk idiot, en gammel nar eller uforberedt. At det kun er i det ene tilfælde, at de fleste - og i hvert fald de fleste mænd - overhovedet tænker den tanke, at den svage præstation har med kønnet at gøre, er vel egentlig dokumentation nok for, at ganske massive og ubevidste fordomme stadig er på spil på dette område.
