Title: Om_kunsten_at_sige_undskyld
Date: 2006-02-05
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Jeg kan ikke huske, hvornår jeg opdagede, hvor befriende det er at sige undskyld. Det kan ikke være så forfærdelig mange år siden, for jeg kan huske, at jeg ikke brød mig spor om det, dengang jeg var barn, og heller ikke som yngre voksen. Faktisk tror jeg først, det er inden for de sidste ti år, at det er gået op for mig, hvor befriende en virkning det har, og hvor nemt det egentlig er at gøre. 
En af grundene til, at det er gået op for mig, er mit job. Når man er avisredaktør, er der rigtig tit behov for at sige undskyld. Avisen har begået en fejl. Eller avisen er kommet for sent. Eller det, der er værre. 
Der var engang, hvor jeg mødte ethvert krav af den art med paraderne oppe. Havde læseren ret i det? Var det nu virkelig en fejl? Og hvis det var, var den så særlig alvorlig? Og hvis den var, var den så ikke i virkeligheden under bagatelgrænsen?Men på et tidspunkt jeg ikke kan huske, gik det op for mig, at behovet for en undskyldning ikke skal bedømmes ud fra min vurdering af situationen, men ud fra klagerens. Alene det forhold, at læseren har klaget, er i virkeligheden grundlag nok for at give en undskyldning. For hun eller han ville jo ikke henvende sig, hvis ikke vedkommende var utilfreds. 
Den eneste relevante grund til ikke at give en undskyldning er, hvis undskyldningen har en eller anden skadevirkning. For modtageren er den jo positiv. Og hvilke skadevirkninger kan en undskyldning egentlig have, hvis man overvinder sit ubehag ved at indrømme, at man har taget fejl? Eller blot har haft ansvaret for, at noget er gået galt.? Jo, hvis den har konsekvenser, man ikke bryder sig om. Det vil sige, hvis den betyder, at man forpligter sig til noget, man ikke vil. Men sådanne konsekvenser følger jo ikke i sig selv af undskyldningen. En undskyldning er kun en undskyldning, og den indebærer kun, at man imødekommer den anden, og kritiserer sig selv. Hvor ubehageligt det er, afhænger jo kun af, hvordan man selv ser på det. 
Hvad konsekvenserne i form af efterfølgende krav angår, kan man jo tage stilling til dem hver for sig. Men ofte har undskyldningen den konsekvens, at der faktisk ikke bliver stillet flere krav. Og omvendt: Hvis man nægter at sige undskyld, så begynder modparten måske for alvor at opruste. Og når vedkommende derefter kræver sin undskyldning, bevæbnet til tænderne med argumenter og måske endda pressionsmidler, ja så er der sandsynligvis knyttet krav til undskyldningsønsket, der kan være svære at indfri.To mænd har i ugens løb kæmpet med den svære kunst at sige undskyld. Den ene er chefredaktør på landets største avis, den anden er vores statsminister. Ingen af dem havde nogensinde forestillet sig, at de skulle undskylde et sæt karikaturtegninger, der efter vore begreber hverken er ulovlige eller særligt anstødelige. Ikke desto mindre måtte de i denne uge, af grunde vi alle kender, bide i det sure æble. 
Lad os i denne omgang lade Jyllands Postens chefredaktør ligge. Når det kom til stykket sagde han jo ikke rigtig undskyld. Eller i hvert fald fortrød han. Statsministeren var i en anden situation. Han kunne ikke sige undskyld for noget, han ikke havde gjort. Men han kunne beklage det. Og det gjorde han. Igen og igen. Han ville aldrig have gjort sådan noget. Han var meget ked af, og havde stor forståelse for, at tegningerne krænkede folks følelser. Han havde utrolig meget godt at sige om den krænkede part - islam, den store civilisation og den store kultur. Og om Danmarks fremragende forhold til begge dele (her skal hverken grines eller grædes). 
Hans lange interview med den arabiske satellit-kanal var et mesterstykke i at beklage og være imødekommende på den mest positivt tænkelige måde. Men uden at forpligte sig til en eneste konsekvens. Det var dygtigt gjort, selv om det i skrivende stund er umuligt at vide, om det vil hjælpe på den alvorlige situation, vi står midt i. Jeg håber, det var en befriende oplevelse for statsministeren. For hvad har det egentlig kostet ham og landet. Absolut ingenting. Kun er det lidt trist at tænke på, at halvt så grundig en beklagelse for tre måneder siden formentlig havde aflyst hele elendigheden. Næste gang har han måske lært det.
