Title: Om_pisk,_gulerod_og_tortur
Date: 2005-10-30
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Som det er fremgået af ugens aviser, er der et område, hvor udviklingen hos vor store allierede, USA, er rent ud sagt skræmmende. Tusinder holdes retsløst fanget både i Irak og andre steder. Mange er blevet udsat for tortur, og der foreligger stribevis af dokumenterede tilfælde, hvor tortur og overgreb har kostet menneskeliv. Men også i Storbritannien er terroren ved at få myndighederne til at gå på kompromis med en af de mest fundamentale menneskerettigheder: den personlige fysiske frihed. 
Herhjemme har vi Hommelsagen, der, selv hvis der skulle falde dom efter anklageskriftet, er egnet til at berolige de fleste med, at Danmark trods alt står fast på basale normer. Annemette Hommel er tiltalt for grov pligtforsømmelse, fordi hun angiveligt har anvendt barske, ydmygende og ulovlige forhørsmetoder - men ikke tortur. Når hun er i farezonen, er det, fordi de gældende danske regler går ud på, at »man i dag som forhørsleder stort set (må) gøre ingenting«. Det forklarede generalmajor Karsten Møller i torsdags i sit krystalklare og kritiske bidrag til retssagen. 
Er dette absolutte forbud mod krænkelser af fanger holdbart? 
Herbert Pundik har tidligere her i avisen rejst spørgsmålet, om den linje, som ikke mindst forsvarsminister Søren Gade står fast på, overhovedet gør det forsvarligt at sende danske soldater til Irak. For er der ikke - i krig såvel som i situationer, hvor terror er en aktuel snarere end en teoretisk trussel - behov for at skaffe sig livsvigtige informationer fra mennesker, der ikke umiddelbart er indstillet på at samarbejde? Og bør de ikke presses, og presses hårdt i det gode formåls tjeneste? 
Det principielle nej, som jeg mener, det spørgsmål fortjener, tager dog ikke skade af at blive suppleret med argumenter - og med en forståelse for, at efterretningsvirksomhed til tider er en livsvigtig opgave at få løst. 
Indledningsvis er det værd at notere, at lande som Tyskland, Frankrig og Storbritannien var i stand til at udkæmpe både Første og Anden Verdenskrig uden at bruge tortur mod krigsfanger. Tyskland gjorde det dog i stor stil på østfronten (og mod civile), men det var af ideologiske, ikke af efterretningsmæssige grunde. Og man kan vel ikke sige, at der står mere på spil i krigen mod terror (eller i Irak), end der gjorde dengang. 
Det forekommer mig også, at der er et nærliggende alternativ til den pisk, som så mange 'realister' gerne vil finde en begrundelse for at bruge. Hvad med at bruge gulerødder i stedet? 
Jeg tænker ikke her på bløde puder og særforplejning til krigsfanger eller mistænkte terrorister og deres nære? Næh, jeg tænker på kolde kontanter, bestikkelse, korruption, økonomiske incitamenter, eller hvad man nu vil kalde det. 
Når folk ikke spontant vil åbne munden, er der altid en risiko for, at de informationer, man til sidst får lokket ud af dem, er mindre lødige. Det gælder, både når man bruger tortur, og når man bruger penge. Men når den lighed er konstateret, er det forskellene, der træder i øjnene. Når man bestikker, skaber man en fremadrettet motivation. Når man slår løs, skaber man i bedste fald et stærkt ønske om her og nu at få slagene til at ophøre - samt had og raseri hos ofret. Tortur kan kun anvendes, hvis man har fuld og permanent kontrol over de pågældende. Bestikkelse binder dem derimod til én med usynlige tråde. Tortur når hurtigt sin, om jeg så må sige, naturlige grænse - i sidste ende døden. Bestikkelse kan derimod rationeres, doseres og afbrydes, efterhånden som informationernes lødighed er afprøvet. Endelig skaber tortur martyrer, der tænder den hellige ild hos andre, mens bestikkelse skaber forrædere, der ikke bare svækker, men også demoraliserer fjenden. 
Det er meget svært at se, hvorfor tortur og vold mod forsvarsløse bruges og ønskes så meget, på trods af at det som udgangspunkt er både ulovligt og ineffektivt sammenholdt med bestikkelse. Eller rettere sagt: Det er meget svært at se nogen rationel grund til, at det forholder sig sådan. Realiteten er naturligvis, at der er stærke irrationelle grunde til, at vi hellere vil slå løs på vores fjender end belønne nogen af dem for at svigte de andre. Det er disse irrationelle grunde og den brutale dynamik, de skaber, som det absolutte forbud mod tortur er vores bedste værn imod.
