Title: Ombejlet_rederi_tjener_stort
Date: 2004-11-29
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Skibet er ladet med ... guld. De to danske rederier Torm og Dampskibsselskabet Norden tjener penge som aldrig før, viser kvartalsregnskaberne fra rederierne. 
Norden har afleveret et regnskab for årets første tre kvartaler med et plus på 1,1 milliard kroner efter skat og hævede samtidig forventningerne til årets resultat, så der nu er udsigt til et plus på 1,495 milliarder kroner.
Uhyrlig udvikling
Tallene i sig selv er imponerende. Men sammenlignet med sidste år er udviklingen i rederiet nærmest uhyrlig, med en overskudsstigning på 438 procent. Norden forgyldes med historisk høje rater for tørlastskibe - skibe, der f.eks. sejler med korn, kul, jernmalm eller gødning - og tilsvarende høje rater for rederiets flåde af tankskibe. 
Skibene sejler store mængder gods til bl.a. Asien, hvor Kinas enorme industrivækst smitter af på rederiernes indtjening. Hvor et stort tørlastskib for blot et par år siden havde en dagsleje på måske 10.000 dollar, koster et tilsvarende skib i dag mere end 20.000 dollar - og det endda på kontrakter, der løber i flere år. Vælger Norden at udleje skibene på enkeltrejser, kan rederiet være heldig at hente 60.000 dollar hjem pr. dag. 
 Og intet tyder på, at der er dårlige tider på vej. 
»Vi kan ikke se, hvad der skulle standse væksten«, siger adm. direktør Steen Krabbe, Dampskibsselskabet Norden: »Vi tror, at de meget høje rater, som vore skibe sejler til, vil vare ved de kommende år. Men vi bevæger os på et så højt niveau, at en udefra kommende begivenhed kan påvirke det. Derfor vurderer vi løbende, i hvor høj grad vi skal afdække risikoen - altså chartre skibene ud i længere kontrakter til en fast rate«. 
De høje rater og den store indtjening kan direkte aflæses på Nordens aktiekurs. Siden samme periode i fjor er aktiekursen steget med 304 procent. Offentliggørelsen af kvartalsregnskabet fik aktien til at stige med yderligere fire procent.
Kamp om ejerskabet
For 14 dage siden afleverede den danske konkurrent - og bejler - Torm et regnskab i samme klasse. Torm tjente 1,76 milliarder kroner efter skat i årets første tre kvartaler efter at have opskrevet værdien af de aktier, som Torm ejer i konkurrenten Norden. 
For omtaler man rederiet Norden, må man også fortælle om Torm. Rederiet Norden har gennem et år været belejret af Torm, der har ønsket at overtage sin danske konkurrent. Torm har løbende købt op af Nordens aktier og er i dag den største aktionær med en post på 31,6 procent. 
Men mens Torm har gjort sine hoser grønne, har Norden og rederiets storaktionær, A/S Motortramp, kæmpet mod Torms opkøb. Og nu tyder meget på, at det ikke vil lykkes Torm at overtage Norden. 
For en måned siden meddelte Norden nemlig, at det norske rederi Rasmussengruppen havde overtaget 20 procent af aktierne i Norden og samtidig havde indgået en aftale med den mangeårige storaktionær Motortramp, så Rasmussengruppen får førsteret til at købe selskabets Norden-aktier, hvis de sættes salg i løbet af de næste to år. 
Det får markedsiagttagere til at vurdere, at Torms belejring snart vil blive afsluttet. Ifølge en aktieanalytiker er det særdeles realistisk, at Torm vil begynde at sælge ud af sine Norden-aktier, når selskabet vurderer, at prisen på aktierne er den rigtige. 
»Vi er glade for, at vi i Rasmussengruppen har fået en god aktionær, som vil støtte op om os og om vor uafhængighed«, siger Steen Krabbe, der ikke vil udtale sig om kampen mellem Torm og Norden.
