Title: Ombudsmand_undersøger_fitnesscentre
Date: 2005-04-07
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Forbrugere har svært ved at slippe ud af årelange kontrakter med fitnesscentre, hvis de bliver syge, flytter eller ikke længere har råd til abonnementet. 
Det kan være i strid med loven, og derfor søsætter forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen til august en kulegravning af de aftaler, som forbrugerne indgår med landets fitnesscentre.
Kunder føler sig stavnsbundet
»Der har været en del sager omkring motionscentre, hvor kunderne ikke kan komme ud af abonnementet. Derfor foretager vi en grundig gennemgang af de vilkår, centrene byder kunderne«, siger han. 
»Deres interesse er velsagtens at holde på kunderne, men det skal ske i overensstemmelse med loven«, siger Hagen Jørgensen. 
De seneste to år har Forbrugerklagenævnet modtaget 41 klager fra fitnesskunder, der føler sig stavnsbundet af selskaberne. 
»Det er fælles for sagerne, at forbrugerne ønsker at komme hurtigt ud af aftalen. De flytter, bliver skadet eller mister jobbet, så de hverken har tid, lyst eller råd til at fortsætte. Derfor vil de ud. Sælger siger nej, og sagen ender i Forbrugerklagenævnet«, siger Ann Lehmann Erichsen, fuldmægtig i Forbrugerstyrelsen.
Forbruger vandt klagesag
En sag fra sidste efterår handler om en forbruger, der mistede interessen for at gå i fitnesscenter, fordi hans arbejdsforhold ændrede sig. 
Han havde på forhånd bundet sig i 12 måneder, men ønskede at opsige abonnementet efter et halvt år. Fitnesscentret nægtede, og forbrugeren klagede. 
Nævnet fandt, at forbrugeren umuligt fra starten kunne have forudset, at hans behov ændrede sig efter et halvt år. 
Nævnet vurderede på den baggrund, at vilkåret om, at aftalen ikke kunne brydes i 12 måneder, var urimeligt over for forbrugeren, og pålagde den erhvervsdrivende at ophæve abonnementet.
Forbrugeren har loven på sin side
Aftaleloven giver fitnesscentrene mulighed for at indgå 12-måneders kontrakter med kunderne, men samtidig kan en kontrakt tilsidesættes, hvis den er urimelig eller uredelig. 
Og dét er kontrakterne i langt de fleste tilfælde, mener Sonny Kristoffersen, jurist i interesseorganisationen Forbrugerrådet. 
»Hvis abonnementet ikke lever op til forbrugerens forventninger, kan han i overensstemmelse med loven opsige det når som helst. Men loven er en by i Rusland for fitnesscentrene. Det er utroligt svært at slippe ud«, siger han.
Anklages for at vildlede kunder
Sonny Kristoffersen mener, at fitnesscentrene vildleder kunderne ved at fortælle, at bindingsperioden på 12 måneder er fast. 
»Det er kærkomment at få skovlen under de useriøse elementer, der tror, at stavnsbåndet er genindført i Danmark«, siger han.
Fitnesscentre afviser kritik
Dansk Handel & Service organiserer flere af de store fitnesskæder. Her ryster konsulent Lars Quistgaard Bay på hovedet af sagen. 
»Hvis du laver en aftale, hvor det udtrykkeligt står, at du binder dig i 12 måneder, så er det da ikke rimeligt, at du bare kan hoppe fra før tid - uanset hvad. Husk på, at du opnår en klækkelig rabat ved at binde dig et år frem for at betale fra gang til gang. Loven giver mulighed for en binding på 12 måneder. Det holder vi fast i«, siger han.
