Title: Ombudsmand_vil_tjekke_udlændingesager_for_fejl
Date: 2004-11-15
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Henrik Kaufholz

Folketingets Ombudsmand er parat til at undersøge, om Udlændingestyrelsen og Integrationsministeriet udøver ulovlig sagsbehandling. 
Det kræver blot, at advokater sender nogle relevante sager ind til ham, gør han nu opmærksom på. 
Ombudsmandens melding kommer, efter at Politiken søndag kunne dokumentere, at myndighederne pludselig ændrer deres egne afgørelser i sager, som bliver omtalt i pressen. 
»Jeg har læst artiklen med interesse«, siger ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen.
Ser dårlige ud i pressen
Politiken kunne bl.a. beskrive, hvordan myndighederne pludselig alligevel ikke ville sende en 88-årig dame hjem til Pakistan, efter at medierne havde skrevet om hendes sag. Hun har 13 børnebørn og 4 oldebørn her i Danmark. 
Ifølge centralt placerede kilder er der fra højeste sted i Integrationsministeriet givet besked om, at embedsmændene skal ændre de sager, som ser dårlige ud i pressen. 
Ombudsmandens rolle er bl.a. at modvirke forskelsbehandling. Folk, der ikke har fået deres sag beskrevet i pressen, må ikke blive stillet ringere. Derfor er Ombudsmanden nu parat til at kontrollere myndighederne. 
»Jeg vil gå ud fra, at der er en række advokater, som mener, at myndighederne forskelsbehandler på et usagligt grundlag. Har disse advokater identiske sager, som ikke har været nævnt i pressen, og som har ført til afslag, vil vi se på disse sager, såfremt de bliver klaget herind«, siger Hans Gammeltoft-Hansen.
Ikke ressourcer
Ombudsmanden vil dog ikke af egen drift iværksætte en stor undersøgelse af myndighedernes sagsbehandling. 
»Det har vi ikke ressourcer til«, siger Hans Gammeltoft-Hansen. 
Formanden for Foreningen af Udlændingeretadvokater, Helge Nørrung, mener, at Ombudsmandens indgriben er tiltrængt. 
»Vi vil tage hans udmelding op på vores næste bestyrelsesmøde og sikre, at alle vores medlemmer hører om den«, siger han og tilføjer, at han allerede har en sag om forskelsbehandling, som han nu vil sende til Ombudsmanden.
Sager på vej
Niels-Erik Hansen, der er leder af Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination, vil også sende en række sager. 
»Ombudsmandens melding viser, at han synes, at myndighedernes sagsbehandling ser mærkelig ud«, siger han. 
Integrationsminister Bertel Haarder (V) vil ikke kommentere, at Ombudsmanden nu vil rette søgelyset mod hans ministerium. Han vil foreløbig sende ham en redegørelse om de sager, Politiken har bragt op.
