Title: Ombudsmand_angriber_Telia
Date: 2004-09-28
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Telia udnytter børn og unge til at skaffe nye kunder. 
Det mener Forbrugerombudsmanden, der kræver, at Telia stopper sin kampagne Xpress Vennepris, hvor børn og unge får deres mobilabonnement gratis, hvis de skaffer teleselskabet seks nye kunder. 
Lokker de flere til Telia, kan de vinde en »megafest«. Abonnementet koster normalt 120 kroner om måneden.
I strid med god markedsføringsskik
»Telia skal trække konceptet tilbage, for det strider mod god markedsføringsskik«, siger Linda Schröder, Forbrugerombudsmandens jurist på sagen. 
Virksomheder skal udvise særlige hensyn, når de markedsfører sig over for børn og unge, som mangler erfaring og kritisk sans til at gennemskue markedsføringen. 
Den regel ser Telia stort på, mener forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen. 
Loven giver ham ingen sanktionsmuligheder, men han kan trække Telia i retten, hvis selskabet ikke makker ret.
Sociale følger
Hagen Jørgensen vurderer, at Telia udnytter de unge til at gøre det grove arbejde med at skaffe nye abonnenter. 
Metoden kan skade de unges venskaber, skriver han til teleselskabet: 
»Belønningen motiverer de unge til at udnytte deres venskaber med andre unge, hvilket efter vores opfattelse kan få sociale følger for dem, der ikke ønsker Telias mobilabonnement. De unge har ikke tilstrækkelig erfaring til at gennemskue, at de bliver udnyttet af en erhvervsdrivende til at lokke andre til at tegne abonnementer«.
Telia: En voksen skal skrive under
Telia forsvarer sig med, at en voksen altid skal skrive under, når en person under 18 år tegner abonnement. 
Men ombudsmanden lægger vægt på, at forældre ikke skal godkende, at de unge »senere skal agere salgsagenter«. 
For to år siden tabte Forbrugerombudsmanden en lignende sag ved Sø- og Handelsretten mod Telia, der sponserede idrætsklubber og hævede beløbet, alt efter hvor mange abonnementer klubberne solgte til deres unge medlemmer. Forældre kan selv beskytte børnene ved at afvise abonnementsaftalen, hed det i dommen. 
»Men den ny sag er grovere. Forældrene skal nemlig ikke godkende, at børnene
forsøger
at hverve nye kunder«, siger Linda Schröder.
Rabattten kan ryge
Hvis en kunde hos Telia har skaffet nye abonnenter, som senere springer fra, så ryger rabatten. 
»Man skal altså ikke bare finde seks nye kunder, men også sørge for, at de bliver hos Telia. Det er usmageligt, for det rykker ved tilliden mellem venner«, siger Anette Høyrup fra Forbrugerrådet, der opfordrer forbrugerne til at boykotte Telia.
Telia lader sig ikke rokke
Telia vil ikke trække Xpress Vennepris tilbage. 
»Konceptet er forsvarligt, for en voksen skal altid godkende, hvis en person under 18 tegner abonnement. Desuden er beløbet ikke så stort, at unge vil presse hinanden til at oprette og beholde abonnementer. Det ville de måske, hvis der var tale om flere hundrede kroner om måneden«, siger kommunikationschef Robert Neimanas. 
Kampen om telekunderne er hård, så Robert Neimanas ønsker ikke at oplyse, hvor mange nye kunder Telias unge abonnenter har skaffet i den måned, kampagnen har kørt.
