Title: Ombudsmanden_lukker_sag_om_Ga-Jol-vodka
Date: 2005-09-27
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Den kommer stadig til at smage af lakrids. Men Toms Gruppens sællert blandt unge Ga-Jol Vodka Shot får efter krav fra Forbrugerombudsmanden nyt navn, en ny etiket samt en påskrift om, at det omdiskuterede alkoholprodukt henvender sig til voksne - ikke børn og unge. 
Dermed slutter en sag, der denne sommer fik både politikere, brancheudvalg og organisationer til at beskylde Toms for at lokke mindreårige til druk med drikkevarer, der blander slik og alkohol. 
»Vi tager til efterretning, at Toms har trukket licensen tilbage til at bruge slikprodukterne i alkohol. Dermed slutter sagen for os«, siger Birgitte Wested, der er jurist ved Forbrugerombudsmanden.
Forkert signal
Toms Gruppen står bag tre varer i kategorien Candy Shots, der har navne efter populært slik. Ud over Ga-Jol-produktet er det Spunk Vodka Shots og Skildpadde Rom Shots, som virksomheden allerede har trukket tilbage fra markedet. 
Ifølge loven er det forbudt at markedsføre alkohol til børn og unge under 18 år. Ombudsmanden holder øje med, om virksomhederne bryder reglerne. 
»De tre produkter var i både navn og emballage udformet, så de lignede de tilsvarende slikprodukter. Det sender et forkert signal til børn og unge om, at alkohol er harmløst«, siger Birgitte Wested.
Coop: Produktet 'på kanten'
Jens Juul Nielsen er informationsdirektør i Coop, der driver bl.a. Brugsen, Irma og Fakta. 
Han oplyser, at Coop forventer, at lageret er tømt om et par uger. 
»Vi synes, produktet er lige på kanten, og er derfor tilfredse med, at Toms laver det om«, siger han.
Forsonligt DF
Dansk Folkeparti ønskede spiritus med sliksmag hen, hvor peberet gror, da debatten rasede. Nu er tonen mere forsonlig. 
»De har trukket Spunk tilbage, producerer ikke Skildpadden mere og laver nu Ga-Jol-vodkaen om, så den hedder noget andet, og det vil fremgå, at drikken er til voksne. Det er positivt, at Toms har lyttet til kritikken. Nu skal vi selvfølgelig lige se det endelige design, men jeg forventer ikke flere problemer«, siger forbrugerordfører Martin Henriksen (DF).
