Title: Omfattende_terroraktion_forpurret_i_Australien
Date: 2005-11-08
Article Type: Internationalt
Author: De australske myndigheder har formentlig forpurret et terrorangreb i stil med det, der ramte London i sommer. 
Ifølge Politichefen for New South Wales Ken Moroney siger, at et »potentielt katastrofalt angreb« er blevet afværget. 
17 personer er blevet anholdt under en omfattende politiaktion. Én af de anholdte blev alvorligt såret ved anholdelsen, da han blev ramt i halsen af et skud under en ildkamp med politiet. 
Ifølge myndighederne har flere af de anholdte undergået en militærlignende træning i en lejr udenfor millionbyen Melbourne. Flere anholdelser i vente
En ekstremistisk muslimsk præst med forbindelser til al-Qeda-lederen Osama bin Laden er blevet udpeget som hovedmanden bag det planlagte terrorangreb. 
»Jeg er tilfreds med, at vi har forpurret, hvad jeg vil kalde de sidste forberedelser af et storstilet terrorangreb... her i Australien«, siger politichef i New South Wales Ken Moroney ifølge AP. 
Han forventer flere anholdelser i de kommende dage. Våben og kemikalier
Mere end 500 betjente deltog aktionen, hvor flere adresser i Sydney og Melbourne blev ransaget. Våben, kemikalier, computere og rygsække er blevet beslaglagt. I Sydney blev ni personer anholdt, mens otte blev arresteret i Melbourne. 
Ifølge Ken Moroney kunne kemikalierne anvendes til at fremstille sprængstoffer. 
De australske myndigheder har udpeget den muslimske præst Abu Bakr, som hovedmanden bag den mulige terror-aktion. 
Han har støttet terror-lederen Osama bin Laden og støttet 'den hellige krig i Irak'. 
»Medlemmerne af Sydney-gruppen har samlet samme slags kemikalier som blev brugt i London«, sagde anklager Richard Maidment ifølge AP, da de anholdte blev fremstillet i retten. 
Ifølge anklageren ville de anholdte dræbe »uskyldige kvinder og børn i Australien«. Advarede mod angreb
Den storstilede politiaktion kom ugen efter, at den australske premierminister John Howard i en tv-tale advarede om en mulig terroraktion i landet. 
Australien, der er en af USA's nære allierede i Irak og Afghanistan, har aldrig været udsat for et terrorangreb på eget territorium i fredstid. 
Men i 2002 blev mere end 80 australieren dræbt ved et angerb på den indonesiske ferieø Bali, og den australske ambasaade i Jakarta er også blevet ramt af terrorbomber.

