Title: Omfattende_eftersøgning_efter_savnede_danske_dykkere
Date: 2005-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Der foregår stadig en hektisk eftersøgning efter de fire danskere og deres canadiske dykkerinstruktør, der i løbet af weekenden forsvandt i forbindelse med en dykkertur ved Zanzibar ud for Tanzanias kyst. 
Fundet af en redningsvest kan være et godt tegn, oplyser Carsten Nilaus Pedersen, dansk ambassadør i Tanzania. 
»Vandet er meget varmt, og den fundne redningsvest er sådan én, som dykkeren selv skal tage af. Det kan være et tegn på, at mindst en af dem er kommet i land på en af de små øer eller på selve hovedøen Pemba«, siger Carsten Nilaus Pedersen til Ritzau. Gode strømforhold
Han tilføjer, at helikoptere og skibe i øjeblikket finkæmmer havoverfladen, men eftersøgningen foregår også langs kysterne og på de små beboede og ubeboede øer, hvor dykkerne kan være nået i land. 
»Uanset hvad der er sket med dem, så vil de drive i land et eller andet sted, og strømforholdene er sådan, at de ikke vil drive ud i Det Indiske Ocean«, siger Carsten Nilaus Pedersen. 
Ifølge den danske ambassade var de fire savnede danskere med i en gruppe på i alt otte personer, som blev delt op i mindre grupper på henholdsvis tre og fem. Begge grupper havde en dykkerinstruktør med, og alt var foregået efter planen. 
»Der var ikke tale om, at båden var sejlet, da de kom op til overfladen. Der blev tværtimod slået alarm, da gruppen ikke dukkede op på det aftalte sted. Det umiddelbare indtryk er, at firmaet der arrangerede dykkerturene, har styr på tingene«, siger ambassadøren. 
Han nævner, at dykkerne muligvis kan være blevet ført væk fra det aftalte mødested af en understrøm, og vandet er så varmt, at man kan overleve i flere døgn uden større problemer. Dansk pres
Ambassadøren vil ikke give et bud på, hvor længe eftersøgningen, der blandt andet udføres af flådefartøjer fra Tanzania og Kenya, vil vare. 
Men han understreger, at den danske ambassade i Dar Es Salaam vil presse på for at få myndighederne til at fortsætte, indtil de savnede er fundet igen.

