Title: Omskiftelige_vejrberetninger
Date: 2006-02-05
Article Type: Anmeldelser, cd-jazz
Author: Boris Rabinowitsch

Gruppen Weather Report, skabt af saxofonisten Wayne Shorter og keyboardspilleren Joe Zawinul i 1970, var jazzrock-fusionens altoverskyggende bannerfører. 
Sin absolutte storhedstid havde gruppen i den periode, årene 1976-1981, da bassisten Jaco Pastorius var medlem af den. 
Og det fremgår da også, både direkte og indirekte, af denne dobbelt-cd, hvor 24 ensembler fra nær og fjern hylder den. Det var de tre nævnte musikeres rige kompositoriske talent, der gav Weather Report en så høj og - som det viser sig her - uovertruffen profil. 
De tegner sig for halvdelen af numrene, mens det i de øvrige er de medvirkende ensemblers egne medlemmer, der efter bedste evne forsøger at leve op til deres forbilleder. 
Tættest på kommer de to hollandske musikere, keyboardspilleren Michiel Borstlap og sopransaxofonisten Yuri Honing, der i førstnævntes 'Memory Of Enchantment' leverer overordentlig smukt duospil. 
En anden keyboardspiller Jim Beards byder med sin 'Fever', der dog snarere tager afsæt i Zawinul Syndicates musikalske udtryk, på noget af det mest inciterende musik, man kan forestille sig, og også bassisten Gary Willis' 'Emancipation' bliver båret frem af et herligt drive. 
De øvrige selvgjorte bidrag danner imidlertid kun en mere eller mindre svag afglans af, hvad der var engang. Og også når det gælder de enkelte ensemblers fortolkninger af Weather Reports oprindelige kompositioner, består der et klart skel mellem det vellykkede og det mere ligegyldige. 
Blandt de første er en optagelse med pianisten Michael Wolff, bassisten Christian McBride og trommeslageren Tony Williams af Shorters 'Pinocchio' (der dog strengt taget hører til i 1960'erne, da Shorter var medlem af Miles Davis kvintet) og Pastorius' 'Three Views Of A Secret', anført af guitaristerne John McLean og Larry Kohut. 
Omvendt tager pianisten Christian Jacob i duet med den norske bassist Terje Gewelt med sit pladrende klaverspil al kraften ud af Zawinuls 'A Remark You Made', og skønt Antonio Forcione og Neil Stacey demonstrerer, at det er muligt at spille Zawinuls 'Birdland' på to guitarer, så fører deres ihærdige forsøg på ingen måde op til det emotionelle klimaks, der kendetegnede den originale version.
