Title: Omstridt_netbutik_abner_dansk_afdeling
Date: 2005-06-22
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

CD-wow har åbnet en afdeling af sin omstridte cd-butik på dansk netadresse og med danske priser. 
Her man kan købe en fysisk cd og få den sendt hjem for i alt 99 kroner. Det er væsentlig billigere end i pladeforretningen og kun lidt dyrere end i de fleste online musikbutikker.
Strækker importreglerne
I modsætning til online butikkernes tilbud, hvor man kun køber musikken digitalt, slipper man så for selv at brænde cd'er - og får cd'ens cover med. 
CD-wow har længe leveret musik til danskerne via musiksites i Sverige og Storbritannien, men har også været ugle set, fordi firmaet, der er hjemmehørende i Hongkong, udnytter EU's importregler til det yderste.
Skattemyndigheder ser på sagen
Firmaet importerer cd'er og dvd'er enkeltvis og undgår på den måde EU's bagatelgrænse. Firmaet sender også produkterne ind i EU via det land med den højeste bagatelgrænse og herfra videre til forbrugerne i for eksempel Danmark. Det kan være i strid med gældende lov. 
De danske skattemyndigheder har tidligere oplyst, at man sammen med EU er opmærksom på Cd-wow og udnyttelsen af EU's told- og moms-regler, men skatteministeriet har ikke umiddelbart kommentarer til åbningen af en dansk Cd-wow-butik.
Ifpi: Måske ulovlig import
Pladedistributørerne er ikke begejstret for den nye konkurrent. 
»I den udstrækning, at de (Cd-wow, red.) baserer lave priser på ulovlig import, er det ikke holdbart. Vi undersøger det, for vi er ikke interesserede i at få undermineret den danske detailhandels eller de danske pladeselskabers eksistensgrundlag på grund af ulovlig import«, siger marketingdirektør Jesper Bay fra musikbrancheorganisationen Ifpi til Computerworld Online.
Kopi af britisk butik
Cd-wow's danske afdeling er i store træk en kopi af cd-butikkens britiske site - på en dansk netadresse. Det betyder, at meget af teksten i butikken er på engelsk - og at udvalget af dansk musik er begrænset. For eksempel dukker hverken Kim Larsen, Nephew eller TV 2 op. 
Men priserne - der inkluderer fragt - er i danske kroner. Man kan ikke betale med dankort, men skal finde et Visa-dankort eller et internationalt kreditkort frem. 
Konkurrencestyrelsen konkluderede i en rapport udgivet for få uger siden, at cd'er og dvd'er er for dyre i Danmark.
