Title: Omstridte_tegnere_føler_sig_misforstaet
Date: 2005-10-17
Article Type: Danmark
Author: Johanne Pontoppidan Tuxen

De to bladtegnere, som er gået under jorden efter at have modtaget dødstrusler efter tegninger af Muhammed, føler sig misforståede. 
En af de to tegnere er Lars Refn, der ikke lægger skjul på, at de to døgn på farten ikke var sjove, selv om han aldrig for alvor følte sig utryg. 
»Jeg kom da op på mærkerne, da jeg hørte, at en sindsforvirret har truet med at skære halsen over på mig. Det var en mærkelig oplevelse, at der troppede bevæbnet politi op derhjemme«, siger Lars Refn, der fejrede anholdelsen med at skåle med familien.
Er nu vendt hjem
En 17-årig mand truede tegnerne, efter at de havde karikeret Muhammed i Jyllands-Posten, hvor ti andre tegnere også tegnede profeten. han er nu varetægtsfængslet i tre uger. 
Bladtegnerne blev af politiet bedt om at gå under jorden, men efter at den 17-årige er blevet anholdt, er bladtegnerne taget hjem igen.
Føler sig misforstået
Lars Refn føler sig lidt misforstået, for det var ikke meningen, at hans tegning i Jyllands-Posten skulle være en karikatur af profeten Muhammed. 
Derimod tegnede han en skoledreng foran en tavle, der kunne være en hvilken som helst muslimsk dreng ved navn Muhammed. På tavlen er der skrevet med arabiske tegn, at Jyllands-Postens redaktion er en flok højreorienterede provokatører.
Ubehagelig oplevelse
Den anden tegner, der måtte gå under jorden, ønsker ikke, at hans navn kommer frem, men han fortæller, at oplevelsen var ubehagelig, selv om han forventede, at gerningsmanden hurtigt ville blive fanget. 
»Vi er lige kommet ind ad døren, og nu skal vi selvfølgelig bearbejde det. Især min kone føler en stor lettelse, og det gør jeg naturligvis også«, siger tegneren.
Fredelige løsninger
Adil Hassan er talsmand for fredagens demonstration i København mod tegningerne i Jyllands-Posten. 
Han pointerer, at han går ind for fredelige løsninger, og han er derfor tilfreds med, at politiet har anholdt den 17-årige. 
»Hvis man har gjort noget ulovligt, skal man behandles ligesom alle andre - også når man er muslim. Det var en fejl, at tegnerne tegnede Muhammed, men man kan ikke rette en fejl med en anden fejl«, siger Adil Hassan.
Et råb om hjælp
Den 17-årige har beskrevet i grundlovsforhøret sit motiv som et råb om hjælp, oplyser Århus Politi. 
Den 17-årige har ikke truet de to bladtegnere direkte, men har til sin mor sagt, at han ville slå dem ihjel, hvilket blev anmeldt til politiet. Den sigtede havde desuden et stykke papir, hvorpå en af tegnernes navn og adresse stod. 
Han har i løbet af de seneste måneder overfaldet en socialmedarbejder og truet sin mors nye mand med kniv, og de to sager vil også indgå i sigtelsen af manden.
