Title: Omstridt_træner_holder_sig_væk_fra_topbrag
Date: 2005-04-06
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen og Bo Moshage

Manden, der har gjort Chelsea til suverænt tophold i den engelske Premier League og på vej til at blive en europæisk stormagt, holder sig helt væk fra Stamford Bridge, når hans mandskab tager imod Bayen München i den første kvartfinale-konfrontation i Champions League. 
Jose Mourinho, de seneste ugers mest omtalte og kritiserede træner i Europa har besluttet, at han vil se kampen 'i private, rolige omgivelser', som den assisterende manager Baltemar Brito forklarer.
Ramt af karantæne
Det var ellers forventet, at den portugisiske stjernetræner - der bragte spillet i miskredit med udokumenterede og (ifølge vidner) helt fejlagtige beskyldninger mod den svenske dommer Anders Frisk efter Chelseas udebanemøde med Barcelona - skulle sidde på tribunen og som karantæneramt være overvåget en af UEFA-repræsentant. 
For karantænestraffen betyder, at Mourinho ikke må være i kontakt med spillerne, før, i pausen og lige efter kampen.
Fordel for Bayern
Det er et handikap for Chelsea, at Jose Mourinho er spærret, vurderer den tidligere FC Bayern-cheftræner Ottmar Hitzfeld i en kommentar. 
»London-holdet er fremragende organiseret og defensivt meget stabilt, og det er Mourinhos fortjeneste«, forklarer Ottmar Hitzfeld. 
»Ved sammensætningen af truppen har han valgt spillere med robust psyke, spillere som er utroligt nærkampstærke, udviser meget stor løbevillighed, og som er taktisk disciplinerede«.
Hitzfeld: Mourinho er arrogant
Under kampene plejer Mourinho at gøre sin indflydelse gældende med anvisninger fra sidelinjen om mindre taktiske justeringer. 
Det kan altså ikke ske i aften, og her ligger en lille fordel for tyskerne, mener Hitzfeld. 
Han forklarer til avisen Bild, at har kender Jose Mourinho udmærket. 
»Men jeg er aldrig blevet ven med ham. Han er en dygtig, men arrogant træner. Han er meget kold og ingen sportsmand«, siger Hitzfeld til avisen.
Lampard vs Ballack
»I Petr Czeh har Chelsea en verdensklassemand i målet, og John Terry og Frank Lampard er meget stærke«, fremhæver Ottmar Hitzfeld. 
Han håber for sin tidligere klub, at den offensive midtbanespiller Michael Ballack er på toppen til at styre omstillingspillet i et opgør, hvor FC Bayern har hollænderen Roy Maakay helt i front. 
Han blev småskadet i weekenden, men er meldt klar.
Jon Dahl Tomasson kan få spilletid
Aftenens anden kvartfinale står mellem lokalrivalerne AC Milan og Inter. 
Milans angrebs-es Andrej Sjevtjenko gør comeback efter at have siddet ude med et brækket kindben i seks uger. 
Angrebskollegaen Filippo Inzaghi plejer en mindre knæskade, hvilket kan give spilletid til Jon Dahl Tomasson. 
Hos byrivalerne fra Inter er de to indflydelsesrige frontmænd Adriano og Alvaro Recoba på skadeslisten. Det samme er tyrkeren Emre.
