Title: Omstridt_islamisk_prædikant_vil_tilbage_til_Storbritannien
Date: 2005-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Den forkætrede islamiske prædikant Omar Bakri Mohammed afviser at være flygtet fra Storbritannien. 
Han siger, at han vil vende tilbage til landet efter nogle ugers ferie i Libanon.
Klar til at lade sig retsforfølge
Den syriskfødte Bakri Mohammed, en af tre yderligtgående muslimer, der er i myndighedernes søgelys på grund af deres udtalelser om terrorisme, forlod London i lørdags, da det kom frem, at politiet overvejer at retsforfølge ham for forræderi. 
Tirsdag gjorde han imidlertid klart over for BBC, at han blot er rejst på ferie og agter at vende tilbage til Storbritannien, medmindre den britiske regering ikke vil have det. 
Bakri Mohammed erklærede sig også rede til at stille op i en britisk retssal, hvis han bliver anklaget.
»De fantastiske 19«
Den omstridte prædikant har bl.a. betegnet terroristerne bag angrebene på USA 11. september 2001 som »de fantastiske 19« og har erklæret, at han ikke vil fortælle det til politiet, hvis han får noget at vide om en forestående terroraktion på britisk grund, men derimod standse angrebet selv. 
Formanden for Det Britiske Muslimske Råd, Iqbal Sacranie, erklærede over for BBC, at den ekstremistiske prædikants afrejse ville bringe »glæde og lykke til Storbritanniens muslimske befolkning«. 
Mere moderate muslimer har i flere år taget afstand fra Bakri Mohammeds synspunkter.
'God ferie - må den vare længe'
Vicepremierminister John Prescott sagde tirsdag, at flertallet af briter formentlig ikke ønsker prædikanten, der opnåede politisk asyl i Storbritannien i 1980'erne, tilbage til landet, men at han, som lovgivningen er nu, har ret til at rejse ind og ud. 
Den altid bramfri Prescott ønskede prædikanten en »god ferie - må den vare længe«. 
Det er usikkert, hvorvidt der er belæg for at anklage Bakri Mohammed og to andre prædikanter for forræderi, men spekulationerne i den retning er en del af en bredere debat om, hvordan det britiske retssystem skal håndtere yderligtgående islamister.
Hemmelige domstole
Premierminister Tony Blair lagde i sidste uge op til en skærpet kurs mod ekstremismen. 
Ifølge britiske medier er en mulighed at give særligt udpegede dommere mulighed for i hemmelighed at vurdere terrorsager, inden en egentlig retssag begynder. 
Der kan også blive tale om at forlænge den periode, en terrormistænkt kan fængsles, inden han/hun bliver stillet for en dommer.
27-årig afhørt i Rom
En af de hovedmistænkte fra de forfejlede terrorangreb mod London 21. juli blev tirsdag for første gang forhørt af politifolk fra Scotland Yard, der tog til Rom for at tale med den 27-årige Osman Hussain om hans rolle i det mislykkede forsøg på at sprænge en rygsækbombe på et undergrundstog nær Shepherd's Bush. 
Hussain, der også er kendt under sit oprindelige navn, Hamdi Isaac, flygtede til Italien efter det forfejlede angreb og blev siden anholdt. Hans advokat sagde tirsdag, at hendes klient ikke havde haft til hensigt at skade nogen med sin aktion, der var »demonstrativ«.
33-årig løsladt
Derimod er en anden terrormistænkt atter på fri fod. Den 33-årige Magdi el-Nashar, der på et tidspunkt blev nævnt som en mulig bombemager i forbindelse med terrorangrebene 7. juli, blev tirsdag løsladt af de egyptiske myndigheder efter at have været i forvaring i næsten fire uger. 
Egypterne har tidligere sagt, at biokemikeren el-Nashar, der bor og arbejder i Leeds, ikke har nogen forbindelse til angrebene mod Londons transportsystem.
