Title: Omstridte_rettelser_i_revisorerklæring
Date: 2004-09-15
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Hakon Mosbech

Det var ikke bare uskyldige rettelser, Statsministeriet forsøgte at få skrevet ind i en omstridt revisorerklæring, der skulle bevise, at Mariann Fischer Boel var habil som kommende landbrugskommissær i EU.
Umulig konklusion
Den konklusion, som ministeriet bad en uafhængig revisor om at skrive, kan være direkte forkert, vurderer flere eksperter. 
»Det, ministeriet bad om, kan man slet ikke konkludere. Det er direkte forkert at bruge de ord«, siger skatteekspert Preben Bertelsen fra revisionsfirmaet Timetax. 
Statsministeriet ønskede følgende ord i konklusionen: »Mariann Fischer Boel har ingen indtægt fra landbrugs- og skovvirksomheden«. 
Det samme havde ministeriet allerede selv konkluderet, to dage inden en revisor blev sat på sagen: 
»Mariann Fischer Boel vil sandsynligvis have forskellige formueindtægter fra sine ejendomme, og det er naturligt, at noget af driftsoverskuddet bindes i den virksomhed, som Mariann Fischer Boel er medejer af«, siger Preben Bertelsen. 
Han synes, det er »flot«, at Mariann Fischer Boels revisor undlod at bøje sig for ønsket fra Statsministeriet. 
»Indholdet er godt og skatteretsligt korrekt. Det mærkelige er, at Statsministeriet foreslår ord, der ville gøre den ukorrekt«.
Teknisk set korrekt
Også en anden skatteekspert, Christen Amby, mener, at revisorerklæringens indhold teknisk set er korrekt. 
»Men man kan ikke bruge den til at sige, at hun ikke har økonomiske interesser i sine landbrug«, siger han. 
Statsministeriets departementschef, Nils Bernstein, kalder ministeriets forslag til ændringer »ubetydelige redaktionelle rettelser«. 
Sådan ser professor Lars Bo Langsted ikke på det: 
»Man må notere sig, at revisoren ikke vil skrive dette ind i rapporten. Når man tænker på, at han skriver andre passager ordret af, er det et vink om, at han ikke kan stå inde for det«. 
Boels revisor, Hans Aage Rasmussen, mener ikke, at Statsministeriets ønsker var problematiske. »Men det var ikke de ord, jeg ville bruge«, siger han.
Flere politikere kræver undersøgelse
Sagen om Statsministeriets indblanding i revisorerklæringen får nu flere politikere til at kræve en ny uvildig undersøgelse af Mariann Fischer Boels økonomiske forhold - blandt andre medlem af Europaparlamentet for de konservative, Gitte Seeberg.
