Title: Omstridt_svømmepøl_kendt_ulovlig_-_igen
Date: 2004-09-30
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Det meget omtalte svømmebassin på Kokkedal Slot i Nordjylland er - endnu en gang - kendt ulovligt. Men selv om byggesagen nu er over 12 år gammel, tyder intet på, at den er slut med en afgørelse fra Naturklagenævnet. 
I 1992 fik Gorm Lokdal, der driver Kokkedal Slot som hotel, Brovst Kommunes ja til at opføre et væksthus. Selv om det ofte er svært at få lov til at bygge i landzone, gav kommunen lov, fordi Kokkedal Slot havde status af landbrugsejendom, og et væksthus blev vurderet »erhvervsmæssigt nødvendigt for ejendommens drift«.
Aldrig fået medhold
Lokdal indrettede imidlertid svømmebassin i bygningen, og da det blev opdaget, bad kommunen ham om enten at indrette det bebudede væksthus eller at få amtets tilladelse til svømmebassinet. Efter flere ture frem og tilbage, hvor Lokdal holdt fast i, at det var et væksthus, han ville have, mens amtet konstaterede, at der var klorvand i bassinet og liggestole og omklædningsrum udenom, kommanderede Nordjyllands Amt i 1995 væksthuset revet ned. 
Gorm Lokdal er gået hele vejen fra Naturklagenævn til Højesteret, og hver gang har han fået uret. Efter Højesterets dom kunne amtet rive det ulovlige byggeri ned, men så blev loven ændret, og Gorm Lokdal fandt anledning til at søge forfra. Kommunen accepterede nu, at slottet hørte under reglerne om mindre erhvervsvirksomheder i det åbne land, og Lokdam fik lov. Byggeriet var lovligt. 
Men så klagede Nordjyllands Amt ... 
Afgørelsen faldt i Naturklagenævnet. Denne gang har juraen handlet om, hvor stor eller lille en virksomhed, Kokkedal Slot er, og hvor mange der er ansat. Og Naturklagenævnet har givet Nordjyllands Amt medhold i, at slottets personalekreds ikke er dokumenteret lille nok til, at der kan være tale om »mindre erhvervsvirksomhed«. Altså er Lokdams væksthus ifølge Naturklagenævnet ulovligt - igen. 
Men i afgørelsen hedder det også, at byggeriet bliver lovligt, hvis Lokdam får landzonetilladelse. Det vil Naturklagenævnet nu undersøge, om han skal have. 
Sagen kører derfor videre.
Undren over kendelse
Gorm Lokdam undrer sig over kendelsen. 
»Hvis Kokkedal Slot ikke er en mindre erhvervsvirksomhed, så kan jeg slet ikke forestille mig nogen virksomhed, der er«, siger han og vil ikke tage stilling til, hvad han vil gøre, hvis landzonetilladelsen ikke falder: 
»Jeg skal vel ikke gøre noget som helst: Jeg mener, at jeg har et lovligt byggeri, og det har jeg hele tiden sagt«, siger Gorm Lokdam. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Naturklagenævnets formand til, hvordan og på hvilket grundlag der i givet fald vil kunne gives landzonetilladelse.
