Title: Onkel_Dannys_legetøj
Date: 2004-09-26
Article Type: Bøger
Author: Henrik Vesterberg

Alfabetet, alle 28 bogstaver fra A til Å i flere forskellige skrifttyper og tegnene - komma, punktum, streg, udråbstegn, spørgsmålstegn med flere - udført i metal i indtil seks meters højde, stablet hulter til bulter ud over et otte meter bredt areal. 
En skulptur bestående af digterens værktøj, placeret på en åben plads ved begyndelsen af, hvad der senere bliver til Vangede Bygade. 
Stort format og efter solnedgang i så massiv belysning, at de forbipasserende bilister på Lyngbyvejen også vil have fornøjelse af det dér.
Henvender sig til de nulevende
Sådan cirka, hverken mere eller mindre, er planerne for et monument over Dan Turèll, der døde for snart 11 år siden. 
Skulpturen er udtænkt, beregnet og tegnet af billedkunstneren Kenn André Stilling, i mange år personlig ven af den folkekære beat-poet. 
»Jamen, hvad var det, der gjorde Dan til fænomenet Dan Turèll? Det var jo alfabetet. Det var hans værktøj,« lyder Stillings motivation for værket, eller snarere en del af den. 
For den store Alfabet-skulptur vil også henvende sig til de nulevende og fortælle om deres liv, understreger Kenn André Stilling, der også står for den svære kunst at tiltrække sponsorer og finansiering til million-projektet.
Bred opbakning
Han er på nogenlunde sikker grund nu, ikke helt, men gider ikke rigtigt snakke om penge. Så hellere alfabetet: 
»Det gælder jo for os alle sammen: Hvis vores hverdag skal kunne fungere, så skal jo alfabetet være intakt. Det er op til os alle at passe godt på alfabetet, så vi kan få sagt og skrevet noget ordentligt, så vi kan få ordentlige forfattere, ordentlige politikere. Hvis vi ikke har dygtige og gode mennesker, som Dan, til at tage sig af det, alfabetet. Ja, så ligger det jo bare dér, hulter til bulter«. 
Kunstnervisionen har gennem de seneste år fået solide ben at gå på i Gentofte-Vangede kommune, hvor der er bred opbakning om projektet hos såvel Turèll-familien, i handelsstandsforeningen og på rådhuset i Gentofte. 
I øjeblikket ligger den formelle ansøgning på kommunen og venter på at blive behandlet og eventuelt sendt ud til høring i Vangede.
Vesterbro Torv
»Der har i mange år været stor interesse for at opkalde en lokalitet efter Dan Turèll i Vangede og i den forbindelse få udført en eller anden form for monument«, siger Ivan Brich, ejendomsmægler i Vangede, med de lokale forbindelser i orden. 
»Med Kenn Andre Stillings projekt er der en udbredt stemning af, at dét er den helt rigtige måde at hylde Dan Turèll på. Det vil jo blive et ikon for byen. Især hvis det får placeringen ved Lyngbyvejen«, siger Brinch, der mener det vil være indlysende, at monumentets adresse kommer til at være Dan Turèlls Plads. 
Inde i storbyen, nærmere betegnet Vesterbro, sidder forfatteren og tegneren, Peder Bundgaard, Dan Turèlls navnkundige 'Mein Freund', og glæder sig over Stillings projekt. Men med hensyn til navnet er han en del mere reserveret: 
 »Jeg vil sige: Al magt til Kenn André og Vangede, men hvis der skal opkaldes et sted efter Dan, så synes jeg da afgjort, at det skal ske på det Vesterbro, han skrev om. Hvor han levede. Hvorfor ikke Vesterbro Torv? Et sted, hvor han havde sin nærmest daglige gang, og oven i købet konkret har skrevet digte om? Det er jeg sikker på, at folk på Vesterbro vil finde helt o.k.«.
