Title: Onkel_til_terrormistænkt_Større_kræfter_pa_spil
Date: 2005-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Mens britisk politi fortsætter jagten på mindst én person, der mistænkes for at være hjernen bag terrorbomberne i London, kommenterer familien til en af de formodede selvmordsbombemænd for første gang terrormistanken. 
Politiet mener, at have identificeret tre personer som selvmordsbombemænd. 
Deres lig blev fundet blandt de mange døde i tunnelbanerne og i den ramte bus.
Andre kræfter bag
Én af de tre menes at være den 22-årige pakistaner Shehzad Tanweer. Anklagen kommer som et chok for hans familie, der nægter at acceptere, at han skulle have udtænkt angrebet alene. 
»Det kan umuligt være ham. Der må have været andre kræfter bag ham«, siger onklen til Tanweer, den 65-årige Bashir Ahmed, til britiske BBC. 
»Han var omgivet af folk, der elskede og støttede ham. Han havde ingen økonomiske problemer. Så jeg kan ikke se, hvorfor han skulle gøre det«, siger han og svarer på spørgsmålet om, hvorvidt nevøen var blevet presset til handlingen: 
»Det er den eneste forklaring, som jeg kan kommme på«.
Familien er sønderknust
Den 22-årige pakistanske mand er opvokset i Storbritannien, men var for nyligt i Pakistan for at studere religion. 
Og den 22-åriges død har ramt familien hårdt, fortæller onklen: 
»Vi har mistet alt, hvad vi har. Vores familie er sønderknust«, siger han.
En kontrollerende hånd
Ud over den 22-årige mand mistænker politiet en 19-årig og en 30-årig pakistaner. Alle tre har bopæl i West Yorkshire. 
Politiet leder fortsat efter den sidste selvmordsbombemand - og har nu yderligere en femte person i kikkerten, som menes at være en slags 'kontrollerende hånd', skriver BBC. 
Et familiemedlem til en af selvmordsbombemændene er blevet arresteret og bragt ind til afhøring af efterforskerne. Men det er uvist, om han har forbindelse til angrebene. 
Angrebene torsdag har foreløbigt kostet 52 menneskeliv. Mindst 700 blev såret. Kun 11 af de dræbte er identicieret.
