Title: Opbakning_til_dyrlægers_sladreordning
Date: 2005-06-07
Article Type: Økonomi
Author: Søren Kitaj og Frank Hvilsom

Der er bred opbakning på Christiansborg til at flytte ansvaret for at anmelde overtrædelser af dyreværnsloven fra de privatpraktiserende dyrlæger til de offentligt ansatte dyrlæger under Fødevarestyrelsen. 
Partiernes fødevareordførere er imødekommende over for at ændre dyreværnslovens paragraf 20. Den siger, at en dyrlæge, der bliver bekendt med, at et dyr behandles uforsvarligt, skal anmelde forholdet til politiet. 
Men i dag melder de privatpraktiserende dyrlæger sjældent overtrædelser til politiet at frygt for at miste kunder. Med Dyrlægeforeningens forslag kan de nøjes med at give et praj til Fødevarestyrelsen, der så kan tage på besøg og stå for anmeldelsen. 
»Det er jeg meget positiv over for. Det er nødvendigt at tænke nyt for at sikre, at reglerne for dyrevelfærd overholdes«, siger Michael Aastrup Jensen, der er Venstres dyrevelfærdsordfører.
Sørgeligt
Også Enhedslisten, SF, Socialdemokraterne, de radikale og Dansk Folkeparti ser det som en mulighed at lægge ansvaret i hænderne på fødevareregionerne. 
»Det er lidt sørgeligt, at det er nødvendigt. Men det afgørende er, at der sker de nødvendige politianmeldelser«, siger Per Clausen fra Enhedslisten. 
Christian H. Hansen, der er Dansk Folkepartis dyrevelfærdsordfører, er også positiv over for at flytte ansvaret over på de offentligt ansatte dyrlæger i Fødevarestyrelsen, men ønsker at gå et skridt videre. For heller ikke kontrollen fra dyrlægerne i Fødevarestyrelsens regioner er nødvendigvis god nok. 
»De er jo også lokalt forankret. Jeg er tilhænger af et rejsehold som supplement. De er uvildige og kan tage rundt både uanmeldt og til landmænd under mistanke«, siger Christian H. Hansen.
Ingen juridiske hindringer
Forslaget fra Den Danske Dyrlægeforening vil formentlig blive diskuteret i Folketingets Fødevareudvalg og siden i Retsudvalget. 
Juridisk set skulle der ikke være hindringer for at indføre en anonym sladreordning mellem de private og de offentlige dyrlæger, selv om det vil betyde mindre åbenhed om de offentlige instanser. Det vurderer Claus Haagen Jensen, der er professor i offentlig ret ved Aalborg Universitet. 
»Jeg ser ikke noget problem i, at man etablerer en ordning, hvor de private dyrlæger kan melde til de offentlige. Hvis landmanden kræver at se navnet på anmelderen, kan dyrlægen sige nej, for ellers lukker man for kilden til angiveriet«, siger han.
Økonomisk uafhængige
Dyrenes Beskyttelse bakker fuldt op om forslaget fra dyrlægerne. 
»Vores ønske er at flytte kontrollen fra de økonomisk afhængige private dyrlæger til de økonomisk uafhængige offentlige dyrlæger. Og så foreslår vi at udvide stikprøvekontrollen fra 5 til 10 procent af svinebesætningerne, så der er en reel risiko for, at de landmænd, der overtræder loven, bliver opdaget«, siger Ole Münster, direktør i Dyrenes Beskyttelse.
