Title: Operaelskeren
Date: 2005-01-29
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Er opera Danmarks populæreste kunstart? 
Man skulle næsten tro det, i en uge hvor Operaen åbner på Holmen og nu spiller sin første rigtige forestilling, 'Aida'. Det er danmarkshistoriens dyreste kulturinvestering, der her er gjort, og så er de 2,5 milliarder Mærskkroner endda for intet at regne mod, hvad vi andre kommer til at betale. En lille kvart milliard vil det vel koste hvert eneste år at holde Den Kongelige Opera syngende. 
Sådan er det med opera: svimlende proportioner. Både på scenen og udenfor. Både i librettoen og i regnskabet. En pragtfuld kunstart, lige så kostelig som bekostelig. Altid bølger i barmen, altid mord i luften. Spørg bare Den Jyske Operas chef, som for nylig fik fem minutter til at forlade sit kontor med fyresedlen i hånden. 
Selv synes jeg selvfølgelig, det er alle pengene værd. Jeg er jo operaelsker. Når jeg hører fangekoret i 'Nabucco', cigarpigerne i 'Carmen' eller pilgrimskoret i 'Tannhäuser', så er jeg født på ny. Til mine dages ende vil jeg huske Guido Paevatalu stå på Gamle Scene i samme 'Tannhäuser' og synge 'O du mein holder Abendstern'. Jeg kender intet så generøst som sådan en sanger. Han har kun sig selv og sin stemme at give af, men hør så, hvor meget han giver. Helt alene og alligevel omgivet af et enormt mylder: orkester, medspillere, scene, dekoration, publikum. Operaen er så kæmpestor og så lillebitte på én gang. Så kompliceret og så direkte. Så udspekuleret og så nærværende. 
Samme modsætninger går igen i følelsernes udbud. I operaen er det helt legitimt at være narcissist, snart kejserligt selvforstørrende, snart knust til trold eller frø eller bare så kold en lille hånd. Det er måske noget af det moderne ved opera. 
Moderne er det også, at sanserne er så fyldte. Der foregår ting og sager overalt, i orkestret, på scenen, oppe, nede, lyd, billeder, indtryk, udfordringer - for slet ikke at tale om handlingen, som oftest et kors for tanken. Det rastløse og krævende menneske anno 2005 får virkelig henrykkelse, fulde sanser og stimulerende hovedpine, når operaen for alvor virker - og det gør den ofte i Danmark i disse lykkelige år. 
Så opera er altså Danmarks populæreste kunstart? Nok næppe. Men de titusinder af tilhørere, når Den Kongelige Opera f.eks. spiller friluftskoncert, tyder faktisk på stor interesse. Til hverdag er det bare ikke til at vide, hvordan forholdet mellem kunstarten og dens publikum egentlig er. For det er så mærkelig og vanskelig en ting at skaffe sig en operabillet, at der ikke er noget naturligt flow frem og tilbage mellem forestillingerne og et kritisk, kvalificeret publikum - for slet ikke at tale om anmelderne. Forestillingerne er udsolgt i komplicerede abonnementsordninger, længe før de går over scenen; og når ouverturen lyder, så er det for længst afgjort, hvem publikum er, nemlig (med kommunikationschef Kresten Schultz Jørgensens ord her i spalterne for nylig) den højere middelklasse og derover fra Nordsjælland, typisk over 50 år. 
Den publikumsprofil skal der nok laves temmelig meget om på, hvis ikke Operaen - når triumfmarchen fra 'Aida' klinger ud - vil risikere at miste sin årlige bevilling i operastørrelse og ende som kongrescenter med Amalienborgudsigt. Det ville være tragisk, for operaen har herlighedsværdier til alle. Danmarks populæreste kunstart? Hvorfor ikke?
