Title: Opgradering
Date: 2005-09-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

NÅR DEN DANSKE folkeskole kritiseres så kraftigt i disse år, skyldes det ikke kun, at det faglige niveau på mange folkeskoler er faldet. Kritikken skyldes først og fremmest, at kravene til unges uddannelsesniveau er steget hurtigere, end de fleste folkeskolelærere har kunnet følge med til. Det generelle uddannelsesniveau er kort sagt blevet løftet, mens folkeskolelærerne har stået stille. Hvor folkeskolelærerne engang var bedre uddannet end de fleste forældre, er rollerne i stigende grad byttet rundt. Konsekvensen heraf bør være indlysende: De danske folkeskolelærere skal opgraderes fagligt - i et massivt omfang. Heldigvis er denne erkendelse efterhånden også nået frem til Danmarks Lærerforening. Formand Anders Bondo Christensen lagde hårdt ud på kongressen: »Læreruddannelsen bør være på universitetsniveau og udvides til et femårigt forløb«, og tilføjede straks: »Men den skal forblive på seminarierne«. Hermed forsøger han taktisk at tilgodese alle parter i den ophedede skoledebat. 
MENS DE første to elementer i Bondos forslag bestemt udgør tiltrængte forbedringer - et højere ambitionsniveau på læreruddannelserne ville fungere som løftestang for det faglige niveau i folkeskolen - er det dog langtfra indlysende, at seminarierne vil være i stand til at løfte opgaven. I hvert fald i deres nuværende form. Deres faglige fokus er alt for udflydende - med for mange linjefag og for lidt specialisering. 
Men er løsningen så at flytte læreruddannelserne over på universiteterne? Næppe. Universiteternes ideal om at uddanne akademiske forskerspirer skyder langt, langt over målet i forholdet til hverdagen på landets skoler. Det vil ganske enkelt være spild af gode kræfter, hvis alle lærerstuderende fremover skulle trækkes gennem videnskabelige grundkurser. 
Udfordringen handler snarere om at løfte landets lærere op på et fagligt uddannelsesniveau, der mere end matcher det generelle uddannelsesniveau i befolkningen. Og det kræver vidtgående reformer. En del af løsningen kunne være at videreudvikle de eksisterende muligheder for, at universitetsuddannede meritlærere kan arbejde på folkeskolerne. En anden mulighed kunne være at indføre egentlige faglæreruddannelser på seminarierne. Under alle omstændigheder er det yderst positivt, at lærerforeningen nu accepterer præmissen om, at lærerne trænger til en opgradering.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
