Title: Opgør_mellem_hjemløse_førte_til_knivstikkeri
Date: 2005-08-21
Article Type: Danmark
Author: Poul Exner

Mens københavnere og turister nød det gode vejr på fortovscaféerne på Kultorvet i København søndag ved 15-tiden, udviklede et skænderi mellem to grupper hjemløse på torvets bænke sig til slagsmål og knivstikkeri. 
Under håndgemænget trak en 36-årig mand en dolk og stak en 35-årig fire gange i brystet og fire gange i maven. Alle stik i maven og to af stikkene i brystet var dybe. Søndag aften ved 20-tiden lå manden stadig på operationsbordet, men lægerne vurderede, han vil overleve. 
Gerningsmanden stak af, inden politiet ankom, men blev anholdt på den anden side af Kongens Have, under en kilometer fra gerningsstedet, da to vidner, som havde skygget ham, udpegede ham for politiet.
Udramatisk anholdelse
Manden var beruset, men selve anholdelsen var udramatisk. 
»Han tog kniven frem ved anholdelsen. Den var blodig. Men han sagde, at han nok skulle forholde sig roligt«, fortæller Kriminalpolitiets centrale vagtleder Carsten Ahrends. 
Da slagsmålet kulminerede lige ved siden af bordene uden for værtshuset Hvide Lam, flygtede de chokerede udenlandske gæster ind på værtshuset og fik døren låst.
Fem-seks personer involveret
På gerningsstedet, bag politiafspærringen, ligger dolkens skede sammen med nogle andre ting: et par solbriller, en sølv-halskæde, et knust ølglas, en halvliters sodavandsflaske og to pakker batterier. 
En stor, sort hund står bundet og forladt ved en bænk. Den gør højt. 
Det er ikke til at sige, hvad der startede slagsmålet. Men ifølge flere vidner var fem-seks personer involveret. 
»Det lignede sådan helt almindelige bumse-optøjer«, siger et vidne. 
Flere vidner så den knivstukne 35-årige mand vakle mod sin vante bænk, hvor han sagde »Han har en kniv« og satte sig. Bemærkningen fik en af hans venner til at gå over til den anden gruppe, hvor han slog en mand ned. 
Lyden af hans hoved, der ramte fliserne var høj og ubehagelig, fortæller et vidne, der sad 15-20 meter væk.
Sigtes for drabsforsøg
Politiet ankom efter bare to-tre minutters ballade og fik snart anholdt den voldelige ven til den knivstukne. Han får en bøde for gadeuorden og skal vidne i sagen om knivstikningen. 
Den formodede knivstikker fremstilles i grundlovsforhør mandag formiddag, hvor han bliver sigtet for drabsforsøg.
