Title: Opgøret_om_Song_trækker_ud
Date: 2004-09-29
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

En magtkamp på milliarder af kroner udspiller sig netop nu mellem to store telefonselskaber. Danmarks største teleselskab TDC og svenske Tele2 kappes om at få magten over det meget mindre Song Networks. 
De to kombattanter har foreløbig budt prisen op i 4,1 milliarder kroner, men iagttagere forventer, at buddene kommer endnu højere op. Foreløbig har Tele2 overtaget med det største bud. 
»Det er et spørgsmål om, hvem af de to der først får mere end 50 procent af aktierne. Den, der når det, har lukket festen«, siger Poul Ernst Jessen. Indtil nu har TDC med den øverste direktør Henning Dyremose i spidsen sat sig på 33 procent af Songs aktier, mens Tele2 har fået fat på17 procent.
Dobbelt op
I kampens hede har TDC og Tele2 budt mere end dobbelt så meget for Song Network, som selskabet har i omsætning. 
Milliardopgøret mellem Tele2 og TDC minder på den måde om tiden omkring årtusindeskiftet, da store telefonselskaber gav milliarder af kroner ud. Nogle af Europas største teleselskaber forkrøblede sig selv økonomisk i forsøget på at blive så store som muligt, samtidig med at de betalte milliarder og atter milliarder af hård valuta for at få licens til at tilbyde kunderne 3. generations mobiltelefoni. 
I dag er situationen dog noget anderledes, mener Poul Ernst Jessen. Dengang kastede selskaberne sig ud i et kapløb om at kapre så mange kunder som muligt. De kunne nemlig se, at flere og flere mødre, børn og bedsteforældre fik mobiltelefon. 
Nu er tiden en anden. De fleste forbrugere har en mobil i dametasken eller baglommen. Markedet vokser ikke længere på samme måde, og virksomheden skal prøve at tjene penge ved at blive billigere i drift. En af måderne er, at virksomhederne går sammen for at mindske de udgifter, de har på at servicere deres kunder. 
Poul Ernst Jessen peger på, at TDC og Tele2 jagter Song Network, fordi selskabet har et meget kraftigt net til at sende data over internettet. Og det net kan blive mange penge værd, blandt andet fordi flere og flere virksomheder går over til internettelefoni. 
Song har selv brugt godt 8 milliarder kroner på at etablere sit netværk.
