Title: Opholdstilladelser_til_studerende_slar_rekorder
Date: 2005-09-01
Article Type: Danmark
Author: Fikré el-Gourfti

Antallet af udenlandske studerende, der tildeles opholdstilladelse i Danmark, er rekordhøjt. 
I 2004 fik 6.332 udlændinge opholdstilladelse til at studere i landet. Det var det højeste antal nogensinde. Men antallet af tildelte opholdstilladelser i år er godt på vej til at overgå det.
Rekordår
Siden januar i år har 4.539 studerende fået opholdstilladelse, mens tallet for samme periode sidste år var 3.948. 
Hvis tendensen fortsætter, bliver det endnu et rekordår, oplyser underdirektør i Udlændingestyrelsen Inge Bruhn Thomsen. 
Hun forklarer stigningen, der har stået på de seneste ti år, med den øgede internationalisering, der gør, at flere unge - også danskere vælger at studere i udlandet. 
»Dertil hører også, at flere danske uddannelsesinstitutioner aktivt rekrutterer studerende i udlandet«, siger hun. Ifølge underdirektøren skyldes det stigende antal godkendte opholdstilladelser i løbet af sommeren, at Udlændingestyrelsen har arbejdet hårdt på at gennemgå flest mulige sager inden studiestart 1. september. 
»Vi har virkelig lagt os i selen, og vi mener, at vi har nået de fleste inden studiestart«.
Kina og USA topper
Kinesere og amerikanere topper listen over nationaliteter, der ønsker at studere i landet, og hovedparten af ansøgerne vælger at læse ved en af landets videregående uddannelser. 
Tidligere på året kom det frem, at flere kinesiske studerende med opholdstilladelse til at studere, brugte opholdet på at arbejde i stedet for. 
»De udlændinge, der opfylder kravene og får opholdstilladelse, kommer efter vores bedste overbevisning hertil for at studere«, forklarer Inge Bruhn Thomsen, som mener, at styrelsen gør, hvad den kan for at forhindre misbruget af opholdstilladelsen.
Sprogtjek
Blandt andet indkalder den danske ambassade i Kina ansøgerne til en samtale for at vurdere, om de kan tilstrækkeligt engelsk, tysk eller skandinavisk til at følge et studium i landet. 
Derudover skal den studerende kunne dokumentere, at han eller hun har opnået optagelse på en offentligt anerkendt uddannelsesinstitution samt være i stand til at forsørge sig selv. 
»Men bliver vi fra uddannelsesinstitutionen bekendt med, at den studerende ikke følger undervisningen, bliver opholdstilladelsen selvfølgelig inddraget«, siger hun.
