Title: Oplev_Amerika_pa_skinner
Date: 2005-08-29
Article Type: Nordamerika
Author: Poul Husted

Jeff Gabiou er fortræffeligt selskab. Vi mødtes fem minutter tidligere, men er allerede i gang med at indtage en treretters menu sammen. Ikke alene formår denne bankmand iklædt skovmandsskjorte at underholde os om hvert eneste stop på rejseruten, men Gabious barnlige begejstring over det modeltog, som han har fået af sine medarbejdere i julegave og glædeligt viser frem, smitter af på alle i spisevognen. 
Den kulinariske oplevelse om bord i Empire Builder vil ikke få mange stjerner hos Politikens madanmeldere, men vi befinder os i et tog på strækningen mellem Chicago og Seattle på USA's vestkyst. Og det at køre med tog er et vandfald af oplevelser, hvor de enkelte indtryk måske ikke opnår topkarakter, men hvor summen af oplevelser helst skal få passageren til at føle sig salig. 
At møde andre mennesker er et af togturens højdepunkter, og her er Gabiou et trumfkort. Han er direktør i US Bank i St. Paul i delstaten Minnesota, men er på vej hjem fra bankens afdeling i Milwaukee i Wisconsin. 
»Jeg kunne lige så godt flyve, men elsker at køre med tog, og cirka hver tredje måned tager jeg den godt seks timer lange tur«, fortæller Gabiou, som oprindeligt studerede filosofi, var landmåler i Tanzania i 1960'erne og er endt som bankmand på prærien. 
På det netop overståede besøg i Milwaukee har Gabiou fået et modeltog i julegave af de ansatte: »Hjemme i kælderen har jeg en modelbane med 50 lokomotiver og 400 vogne. Det er alt sammen modeller fra strækningen Northern Pacific, hvor min tipoldefar var togfører. Min kone må ikke vide, at jeg har fået endnu en vogn, men hun er i seng, når vi ankommer til St. Paul, så jeg sniger mig bare ned i kælderen med gaven«. 
Det gode selskab fortsætter i togets bar, hvor Gabiou sent på aftenen betror os, at »jeg selv har kørt og styret et damplokomotiv, og det må du godt citere mig for«. Stemningen er så høj, at sovevognskonduktør Eugene Montgomery mildt bebrejdende kommer styrtende ved 22.30-tiden og udbryder: »Mr. Gabiou, De har vel ikke glemt, at De skal af i St. Paul?«.
Alle om bord
At køre med tog er romantisk og eventyrligt i en verden, hvor alt skal gå hurtigt, og sjælen har besvær med at følge med kroppen. At køre med tog er ikke den hurtigste form for transport, men perfekt til sightseeing. At køre med tog er at tage en tur tilbage til en tid, da man kunne nyde landskabet glide forbi, indtage en treretters menu i spisevognen eller få nye venner i togets bar. Hvis man keder sig, kan man gå en lille tur eller se en film. Om natten luller togets milde vuggen og hjulenes rytmen passagererne i søvn. At køre med tog er at leve - også i Amerika. 
USA er bilernes land, men man kan faktisk stadig opleve det nordamerikanske kontinent på skinner og ved hjælp af kollektive transportmidler. Det er ikke billigere end at rejse med bil og fly, men man kommer ofte tættere på naturen og amerikanerne. Og så er tog rullende hoteller, hvor man både kan sove og spise. 
Vi Rejser har fulgt avisen The Express' opfordring fra 1851: »Go west, young man! Go West!« og først taget toget Lake Shore Limited fra New York til Chicago og derfra videre med Empire Builder til Seattle helt ude vestpå i delstaten Washington. 
Eventyrstemningen starter fra det øjeblik, konduktøren Jay Wright råber »alle om bord« på Penn Station i New York. Et råb som vi vil få at høre på hver eneste station på strækningen, og som især er henvendt til rygerne, der står ud, hver gang toget stopper. Som stort set alle andre offentlige steder i USA er der også i togene rygeforbud. 
Mens konduktør Wright går fra kupe til kupe for at forklare indretningen og notere de ønskede spise- og vækketider, nyder vi solnedgangen langs Hudson-floden. Vi har valgt en lille kupe, Viewliner Roomette hvor de to sæder kan lægges sammen til én køje, og der kan slås endnu en køje ned fra loftet. Desuden er der et toilet under trappen, og en håndvask kan slås ud. Lad det være sagt kort og klart - man skal kende hinanden særdeles godt for at bryde sig om at forrette sin nødtørft i kupeen, og vi er sikkert mange, som foretrækker at anvende et af toiletterne ude på gangen. Bad findes også på gangen. 
Man må sno sig for at komme i køjerne, men det går også for sværvægtere. Selv om Viewliner Roomette-kupeerne rubriceres som første klasse, så var de både om bord på Lake Shore og Empire lidt nedslidte. Foruden sovepladserne får man på Roomette-klassen tre gratis måltider per døgn, mens vin og alkohol koster ekstra. 
USA's svar på DSB, AMTRAK (American Trackage), kan slet ikke leve op til de turist- og luksustog, som kører på bestemte strækninger i Amerika. Til gengæld er prisniveauet ikke nær så højt, og man møder flere menige amerikanere og ikke blot turister.
Mød din næste ven
På Lake Shore falder vi i snak med Dennis fra Santa Maria i Californien, som har været i New York for at besøge familien. Sammen med sin 14-årige søn Kevin er han nu på vej hjem til Californien: 
»Jeg er bange for at flyve og bliver fuldstændig stiv af skræk, når jeg skal i luften. Derfor er Kevin blevet udvalgt af min kone til at ledsage mig tilbage, mens mor selv flyver hjem med vores tre andre børn«, fortæller Dennis, mens Kevin fortærer en stor T-bone steak. »Man kan lige så godt vælge det dyreste, når tre måltider per døgn er inkluderet i billetten«, siger faderen. 
Førstekonduktør på Empire Builder, Paul Albers, som har arbejdet 30 år for AMTRAK, fortæller, at Dennis er en typisk togpassager i det 21. århundrede: 
»Mange af vores passagerer lider af flyskræk og bryder sig ikke om de nye skrappe sikkerhedsforanstaltninger i lufthavne. Så er der folk, som vil se og opleve Amerika - både inden- og udenlandske turister. I stater som Montana og North Dakota er toget ofte det eneste kollektive transportmiddel. Folk vælger toget, enten fordi det er praktisk eller af nostalgiske årsager - nok mest det sidste«. 
»På toget får du personlig service, og det er et godt sted at møde andre mennesker. Måske møder du din næste ven på toget. Det kan dog også gå galt, som den gentleman i aftes, der ville have et bord for sig selv. Det kan ikke lade sig gøre. Selv om jeg var taktfuld, så kom han ikke i spisevognen til morgenmad. På lange togture handler det om at møde folk og have det godt sammen«. 
Det har Harry og Imogen. De er begge på vej mod 80 år, men nygifte og har være på bryllupsrejse i fem måneder. 
»I mogen bor i Seattle, mens jeg har hus i Minneapolis, og vi kan ikke blive enige om, hvor vi skal bo. Foreløbig vil vi køre i bil fra Seattle til Arizona og overvintre i ørkenen«, ler Harry, inden de nygifte beretter videre om deres tilsammen 11 børn fra tidligere ægteskaber. 
En rask, politisk diskussion er heller ikke af vejen, man skal blot være forberedt på, at jo længere man bevæger sig vestpå, og jo længere man kommer væk fra storbyerne, jo mere populær bliver præsident George W. Bush. 
»Ronald Reagan var heller ikke populær i Europa, men se blot, hvad der skete med kommunismen. Bush vil kun hjælpe folk i Mellemøsten til et bedre og friere liv. Nu om dage ser jeg kun Fox (højreorienteret tv-kanal, red.), for de er objektive«, hævder den tidligere trykker Allan under frokosten, mens hustruen Sandy nikker bifaldende.
Sightseeing per tog
Selv kærlighed og politik kan man få nok af, men så kan man gå op på udsigtsdækket - der er en dobbeltdækkervogn med de fleste af ruterne - hvor man kan hvile øjne og øren ved at nyde det forbiglidende landskab. 
Empire Builder kører igennem nogle af USA's smukkeste landskaber på vejen fra Chicago til Seattle - en del af toget drejer af til Portland i delstaten Oregon. Empire passerer Mississippi-floden, Rocky Mountains, Glacier Nationalparken og mange andre af naturens vidundere. 
Man kan fint vælge at stå af for enten at stå på ski om vinteren eller slikke sol om sommeren. Vi valgte at tage et ophold i Chicago, hvor vi også klarede os ved hjælp af busser, taxaer samt det veludbyggede net af over- og undergrundsbaner. En bil ville blot have været en pestilens. 
Efter et par dage i den forblæste storby var det en sand lise igen at være tilbage i vort rullende hotel. Selv om toget i dag betragtes som en gammeldags rejseform, så er der selvfølgelig intet til hinder for, at man tjekker sin e-mail på computeren, og inden vi nåede frem til Seattle, tikkede en lille hilsen ind fra vores bankmand Jeff Gabiou: 
»Ville blot lade jer vide, at jeg nød selskabet så meget i aftes, at jeg et øjeblik tænkte på at blive på toget hele vejen til Seattle. Har taget turen fra St. Paul til vestkysten mange gange og nyder altid mødet med de mennesker, man er sammen med et par dage«. 
Yes - togpassagerer har chancen for at møde deres næste ven på skinnerne.
