Title: Opmuntring_til_dansk_landevejstalent
Date: 2006-02-06
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Traditionelt får de mindre par lejlighed til at brillere i eftermiddagsjagterne under det københavnske seksdagesløb, og eftersom der tirsdag udelukkende køres om aftenen, var det i dag sidste chance for succes for de aktører, som ikke sædvanligvis befinder sig helt fremme i rampelyset. 
Den mulighed udnyttede den 21-årige dansker Mads Christensen og hans 10 år ældre schweiziske makker Alexander Aeschbach maksimalt, da den spurtstærke schweizer pressede cyklen over stregen lige netop den anelse før rivalerne, som indbragte sejren.
Fint klaret af debutant
Mads Christensen, bronzevinder på landevejen ved verdensmesterskaberne for U 23-ryttere i 2004, er seksdages debutant, men har klaret sig fint gennem strabadserne godt støttet af Aeschbach. 
De to hører sammenlagt ganske vist hjemme i den nedre halvdel i den samlede stilling, men har hele tiden formået at holde klar afstand til de par, som kæmper for at undgå sidstepladsen.
Træning til landevejen
For danskeren indebærer de seks dage i Ballerup Super Arena glimrende træning til den landevejssæson, som han tager fat på tirsdag 14. februar i det italienske Trofeo Laigueglia. 
Mads Christensen starter i år for Team Barloworld, britisk indregistreret mandskab med hovedsagelig sydafrikansk kapital bag sig og med base i Italien, efter i sin debutsæson at have brudt kontrakten med det belgiske storhold Quick Step.
Toppar slappede af
Topparrene i seksdagesløbet gjorde ikke meget væsen af sig denne eftermiddag, da Ballerup Super Arena sydede af ungdommeligt liv med et par tusinde børn på tilskuerpladserne. 
Ikke en eneste af de førende konstellationer erobrede en omgang under denne jagt, og det betød også, at den danske verdensmester Alex Rasmussen og hans tyske makker Andreas Beikirch faktisk havde forbedret deres position, da facit gjordes op, selv om de ikke havde deltaget i jagten. 
Med Beikirch sygemeldt fik også den 21-årige fynbo lov til at hvile sig, da der skulle dystes om omgange, men inden havde Alex Rasmussen bragte parrets samlede pointsum op på 208 - løbets suverænt højeste med den danske talentduo Michael Mørkøv-Marc Hester som nærmest med 185 - og det indebar, at Beikirch-Christensen fik godskrevet en bonusrunde.
Handicapjagt vil ændre stilling
Dermed ligger de på andenpladsen med et minus på én omgang til Matthew Gilmore, Belgien-Peter Schep, Holland, men den position må de givetvis sige farvel til senere i aften. 
Her køres nemlig handicapjagten over 75 km, og med mindre den influenzaramte Beikirch pludselig på nærmest mirakuløs vis kureres, vil parret heller ikke være repræsenteret i den, og det kan ikke undgå at koste omgange.
