Title: Oppfeldt_tiltales_for_sex_med_13-arig_dreng
Date: 2005-05-04
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Efter tre måneders efterforskning af sexanklagerne mod Flemming Oppfeldt rejser anklagemyndigheden nu tiltale mod den tidligere folketingspolitiker for Venstre Flemming Oppfeldt. 
Oppfeldt er tiltalt for at have haft sex med en 13-årig dreng på sin bopæl i Farum.
Troede han var ældre
Drengen skulle han ifølge den oprindelige sigtelse have fået kontakt med på internettet. 
De aftalte at mødes 12. september på politikerens adresse i Farum, hvor det seksuelle forhold fandt sted. 
Flemming Oppfeldt har erkendt forholdet til den 13-årige, men hele tiden fastholdt, at han troede, at drengen var over 15. Hvis Oppfeldt i så fald handlede 'i god tro' kan straffen nedsættes.
Flere anklager
Anklageskriftet indeholder en række andre punkter, oplyser Oppfeldts forsvarer, advokat Jakob Arrevad. Hverken han eller anklager Michael Jørgensen vil oplyse nærmere om disse punkter. 
Jakob Arrevad betegner dem dog som »gående langt videre end nødvendigt«, skriver Ritzau. 
»Anklageskriftet er overraskende omfangsrigt og indeholder nogle punkter, som Østre Landsret under fængslingen af min klient med rette tog ud af grundlaget for fængsling. Men det er jo anklagemyndighedens afgørelse«, konstaterer Jakob Arrevad.
Forbudt at forføre
Den oprindelige sigtelse lød også på, at Oppfeldt på et chatroom skulle have taget kontakt til adskillige drenge under 18 og i nogle tilfælde under 15 år. 
Ifølge sigtelsen skulle han på grov vis have misbrugt sin alder og 'en på erfaring beroende overlegenhed' for at forføre de unge. Ifølge straffeloven er det forbudt at forføre personer under 18 år, ligesom det er forbudt at tilbyde unge under 18 år penge for sex. 
Det er uvist, om Oppfeldt også tiltales for disse sigtelser. 
Flemming Oppfeldt valgte selv at trække sig fra Venstres folketingsgruppe, da han i oktober sidste år blev anholdt og fængslet, efter at Folketinget havde ophævet hans immunitet. Han sad varetægtsfængslet i en måned, inden han blev løsladt af Østre Landsret.
