Title: Opposition_Foghs_terrormøde_er_propaganda
Date: 2005-09-20
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Selv om rammen er flot - statsministerboligen på Marienborg - så er der alligevel afbud til det stort anlagte møde i eftermiddag mellem statsminister Anders Fogh Rasmussen, integrationsminister Rikke Hvilshøj, justitsminister Lene Espersen og 22 repræsentanter for muslimer i Danmark. 
På mødet skal risikoen for terror diskuteres, og muslimerne vil blive opfordret til at tage utvetydigt afstand fra terror. 
Men tre inviterede folketingsmedlemmer - SF's Kamal Qureshi, de radikales Naser Khader og Socialdemokraternes Hüseyin Arac - ønsker ikke at være med. Andre af de inviterede er meget skeptiske over for mødet.
Ikke seriøst
Kamal Qureshi kalder det »et propagandamøde«: 
»Det virker ikke seriøst. Jeg mener: Jeg har fået et brev, om jeg ønsker tolkebistand. Jeg ved ikke, hvilket sprog statsministeren har tænkt sig at tale på - men hvis det er dansk, så forstår jeg og de fleste andre på mødet ham udmærket. De har ikke sat sig ind i, hvem de skal møde«. 
SF's integrationsordfører er også utilfreds med, at det kun er muslimer, der tilsyneladende skal overtales til at lægge afstand til terror. 
»Det kommer fra en regering, som ikke reagerer på en radiostation, der truer med at slå muslimer ihjel«, fortsætter han med henvisning til radiostationen Holger, der 21. juli i æteren foreslog at fordrive alle muslimer fra Europa eller om nødvendigt at slå dem ihjel som svar på terrorbomberne i London. Stationen fik frakendt sendetilladelsen i tre måneder.
Kritik af gæstelisten
Naser Khader fra de radikale er utilfreds med, at statsministeren har inviteret »i øst og vest og alt godt fra havet«. Han sigter blandt andet til tre-fire imamer på mødet, som han ikke ønsker at blive slået i hartkorn med. 
»Jeg kender deres religiøse monologer. Og jeg ønsker ikke at legitimere dem og være med til at give dem magt i forhold til deres baglande«, siger Naser Khader, der mener, at Anders Fogh ville sende et bedre signal til de danske muslimer ved at begive sig ud til moskeerne og møde muslimerne på deres hjemmebane - ligesom den britiske premierminister Tony Blair og USA's præsident George Bush har gjort. 
»Her kunne han fortælle muslimerne - og ikke kun deres imamer - hvad samfundet forventer af dem«, siger Naser Khader.
For snævert grundlag
Socialdemokraternes Hüseyin Arac ville foretrække, at Fogh havde inviteret alle Folketingets partier med. 
»Jeg synes, at grundlaget er for snævert, og jeg er usikker på, hvad deltagerne er valgt ud fra. Jeg kender nogle moderate muslimer, som er inviteret, men der er andre, som jeg overhovedet ikke kender«, siger han til Ritzau.
Opfølgning efterlyses
Formanden for Foreningen for Etnisk Ligestilling, Uzma Andresen, møder op i dag, men med skeptisk mine: 
»Jeg er bange for, at mødet handler om at koble terror sammen med muslimer - at vi bliver sat i bås. Regeringen kunne jo have inviteret andre også«. 
Uzma Andresen frygter, at mødet ligesom et møde på Marienborg for indvandrere sidste år om integration »fuser ud« - uden opfølgning. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen ønskede i aftes ikke at kommentere afbuddene.
