Title: Opposition_Abningstale_var_genbrug
Date: 2004-10-05
Article Type: Danmark
Author: Ikke overraskende er der hårde ord til Statsminister Anders Fogh Rasmussens åbningstale i Folketinget fra oppositionen. 
Det Radikale Venstre beskylder regeringen for at »genbruge« allerede indgåede politiske forlig og give et fortegnet billede af virkeligheden. 
Partiet gruppeformand, Marianne Jelved, mener, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i sin åbningstale og i regeringens lovkatalog har taget listen over alt det, som er blevet besluttet i det såkaldte satspuljeforlig - om for eksempel hjælp til alkoholmisbrugere - og ført det ind i talen. 
»Der er meget genbrug, og ikke rigtig noget nyt i den. Åbningstalen bærer også meget præg af, at han siger ét og gør noget andet. Vi skal styrke indsatsen i Afrika, men samtidig skærer vi ned på ulandshjælpen. Det siger han ikke, men det er det, som der sker i virkeligheden. Han taler også om at styrke voksen- og efteruddannelsen, men det er et område, hvor der de sidste tre år er skåret 30.000 kroner per deltager«, siger Marianne Jelved ifølge Ritzau. Kritik af 24 års-regel
Den radikale gruppeformand kritiserer også Anders Fogh Rasmussen for ikke at forholde sig til den seneste kritik af 24-årsreglen fra Institut for Menneskerettigheder og i stedet fokusere på at få færre indvandrere til Danmark. 
Samme toner lyder fra den øvrige venstrefløj. SF's formand Holger K. Nielsen kalder det arrogant og uværdigt, at Anders Fogh Rasmussen affejer kritikken af regeringens udlændingepolitik. 
»Det er utroligt arrogant, at statsministeren i den grad kan være ligeglad med, hvad eksperter, som han selv har nedsat, kommer og siger«, siger Holger K. Nielsen. Savner udmelding om Tyrkiet
I Dansk Folkeparti er leder Pia Kjærsgaard ganske tilfreds med talen, som hun ser smener indeholdet mange af partiets mærkesager. Hun undrer sig dog over, at Anders Fogh Rasmussen ikke kom ind på spørgsmålet om EU's mulige optagelse af Tyrkiet. 
»Statsministeren nævner ikke med et ord Tyrkiet med et eneste ord, og det tror jeg, at der er mange danskere, som har siddet og ventet på. Hvor står regeringen i det meget kildne spørgsmål? Der tror jeg, at statsministeren har svært ved at finde sine egne ben - og simpelthen har undladt det. Tyrkiets optagelse er et vigtigt spørgsmål, og vi anbefaler, at danskerne får en folkeafstemning«, siger Pia Kjærsgaard. Lykketoft: Modsat af løfter
Lederen af oppositionen, Socialdemokraternes Mogens Lykketoft, mener, at Foghs tale er udtryk for, at regeringen gør det modsatte af, hvad den har givet lovet. 
Regeringen har eksempelvis sparet på uddannelse og forskning, som danskerne skal leve af fremover. 
Regeringen kan heller ikke rose sig af en stærk dansk økonomi - som Fogh indledte sin tale med. Den gode økonomi skyldes det arbejde, som blev gennemført i 80'erne og 90'erne. 
Siden Foghs regering trådte til, er arbejdsløsheden steget. Samtidig er Danmark meget længere væk fra større beskæftigelse, et bæredygtigt velfærdssamfund og en gældsafvikling af hensyn til kommende generationer, mener Socialdemokratiets formand.

