Title: Opportunisme
Date: 2005-08-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

POLITISK lederskab måles ikke på aktuelle opinionstal, men derimod på evnen til at overbevise vælgerflertallet om at ændre syn på kontroversielle sager; på evnen til at dreje den offentlige opinion i en ny og nødvendig retning. 
Blot at følge flertallets ønsker er ingen statsmandskunst. Netop derfor er det et svaghedstegn, når statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) nu begynder at trække i land i det ømtålige spørgsmål om Tyrkiets eventuelle optagelse i EU. 
På weekendens Venstre-sommertræf lagde statsministeren sig således i kølvandet på de 58 procent af den danske befolkning, der ifølge en ny meningsmåling er imod, at Tyrkiet bliver optaget i det europæiske fællesskab: 
»Vi er nødt til at tage tyren ved hornene og diskutere, hvor stor EU kan blive«, sagde Fogh og mere end antydede dermed, at den danske regering ikke længere føler sig forpligtet af tidligere løfter om, at Tyrkiet ad åre kan gøre sig fortjent til optagelse i EU. 
Den danske statsminister står dog ikke alene i Europa. I både Tyskland og Frankrig fører borgerlige toppolitikere sig også frem med antityrkiske og kulturchauvinistiske paroler. 
TYRKISK medlemskab handler dog om mere end almindeligt indenrigspolitisk småfedteri: Tyrkiet sætter selve EU-samarbejdets raison d'état på prøve; en logik, der dybest set handler om at civilisere og modernisere de europæiske nationer i gensidig fremdrift. 
EU er således ikke et fællesskab, der kan afgrænses geografisk eller kulturelt. EU er et samarbejde mellem alle europæiske lande, der stabilt og kompromisløst bygger på demokrati, retsstat, markedsøkonomi og social omfordeling. Alle stater i den europæiske sfære, der i praksis formår at efterleve disse grundværdier, bør principielt kunne blive medlemmer. Hvis - og forhåbentlig når - Tyrkiet en dag har gennemciviliseret sig selv, bør landet derfor kunne blive medlem. 
Dette perspektiv om EU-medlemskab tjener samtidig som den drivkraft, der kan fremtvinge tiltrængte samfundsreformer i Tyrkiet - på nøjagtig samme måde som perspektivet om EU-medlemskab var afgørende for de tidligere østbloklandes rekordhurtige moderniseringsproces i 1990'erne. 
I dag har man imidlertid en tendens til at glemme, hvor upopulær østudvidelsen oprindelig var. Takket være daværende udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensens lederskab lykkedes det imidlertid at overbevise danskerne om den historiske nødvendighed af østudvidelsen. 
Dengang trådte Uffe Ellemann-Jensen i karakter som statsmand. Men desværre mangler hans efterfølger på posten som venstreformand samme format. Anders Fogh skuffer fælt i Tyrkiet-debatten. De smukke visioner om at demokratisere Mellemøsten bliver mildest talt heller ikke lettere at tage alvorligt, hvis Tyrkiet ikke engang kan accepteres som EU-kandidatland.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
