Title: Oppositionen_til_angreb_pa_VK's_indsats_for_integration
Date: 2005-04-18
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Der er på forhånd klart flertal i Folketinget mod oppositionens fem beslutningsforslag om at ændre udlændingepolitikken og - især - øge integrationsindsatsen. 
 »Vi bliver ved at sætte disse emner på dagsordenen, til regeringen bliver mør. Det er nødvendigt at øge presset på regeringen for at forbedre integrationen«, siger Socialdemokraternes nye formand, Helle Thorning-Schmidt.
'Regeringen holder ikke sine løfter'
»Vi vil lade regeringen stege i sit eget fedt«, siger den radikale integrationsordfører Elsebeth Gerner Nielsen som begrundelse for at fremsætte forslag, der er dømt til at blive stemt ned. 
 »Den lukkede grænserne for at gøre mere for de indvandrere, der allerede var kommet. Men arbejdsløsheden blandt indvandrere stiger, flere unge med anden etnisk baggrund fremstilles i byretten og færre indvandrerbørn får en uddannelse. Så den gør ikke det, den sagde, den ville«, siger hun.
Håbet er lyserødt
Socialdemokraternes integrationsordfører, Anne-Marie Meldgaard, tilføjer, at »det kan være, at regeringen bliver klogere. Man kan jo altid håbe. Men vi er nødt til at blive ved at snakke om det. Det går jo den gale vej med integrationen, fordi regeringen ikke vil betale, hvad det koster. Der skal mange penge på bordet for at få vendt udviklingen«. 
 De to ordførere pointerer ligesom SF's integrationsordfører Kamal Qureshi, at »det er vigtigt for oppositionspartierne at fremhæve de felter, hvor vi er enige«. 
 »Der kommer jo også ustandselig nye oplysninger frem«, siger han. 
 »Vi foreslår for eksempel at afskaffe den særlig lave starthjælp. Den har vi været modstandere af hele tiden, men nu kan vi se af Integrationsministeriets egen rapport, at den heller ikke virker efter hensigten. Den får ikke flygtninge og indvandrere hurtigere i arbejde«.
'Starthjælp gør bare folk fattigere'
Kamal Qureshi fremhæver, at indvandringen på grund af regeringens stramme udlændingepolitik er faldet til en tredjedel: 
 »Alligevel er den andel, der er i arbejde, lavere end nogensinde. Starthjælpen gør bare folk fattigere«.
V: Vi har flertal
På regeringsfløjen skaber de fem partiers offensiv ingen nervøsitet. 
 Venstres ordfører Irene Simonsen siger: 
 »Vi ved, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti har flertal for sin politik. Jeg ser da positivt på, at der kommer forslag fra oppositionen. Man kan jo altid få nye ideer. Det er utrolig vigtigt at få diskuteret disse emner. Også selv om vi ikke kan støtte dem«. 
 De fem beslutningsforslag - B35, B53, B54, B55 og B68 - kan læses på
Folketingets hjemmeside
. De skal alle behandles inden Folketingets sommerferie.
