Title: Oppositionen_kræver_ny_FE-vurdering
Date: 2004-11-10
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen og Julie Jo Boding

Situationen i Irak udvikler sig så dramatisk, at socialdemokrater, radikale og SF kræver en opdateret trusselsvurdering fra Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), før Folketinget forlænger udstationeringen af danske soldater. 
»Det må være en selvfølgelighed, at der kommer en trusselsvurdering, som tager hensyn til, at Irak er i undtagelsestilstand, og at der er angreb på Fallujah«, siger udenrigspolitisk ordfører Jeppe Kofod (S). 
I morgen skal Folketinget have en første debat om at forlænge det danske militære bidrag i Irak frem til juni 2005. I den forbindelse har regeringen offentliggjort en trusselsvurdering fra FE, dateret 28. oktober. Siden da har amerikanske styrker indledt et storstilet angreb på oprørere i byen Fallujah. 
Det skaber behov for en opdateret analyse fra FE, mener også Niels Helveg Petersen (R). »Det er vigtigt at have det mest realistiske billede af sikkerhedssituationen«, siger han. 
SF's formand, Holger K. Nielsen siger: »Hele situationen er så dynamisk og eksplosiv, at vi er nødt til at have en ny vurdering fra FE«.
FE: Mere vold
Formålet med aktionen i Fallujah er blandt andet at sikre, at det planlagte valg i Irak i januar 2005 kan gennemføres i hele landet - hvilket FE i sin nye trusselsvurdering betegner som »vanskeligt«. 
Trusselsvurderingen forholder sig ikke direkte til den højspændte situation i Fallujah, men FE forudser, at »sunniekstremistiske grupper« som dem, der har haft base i Fallujah, »forventes at optrappe deres voldskampagne forud for valget og i forbindelse med forfatningsdrøftelserne i 2005«. 
Danske politikere er skeptiske overfor, om den amerikanske indsats mod oprørerne i Fallujah er den rigtige strategi: »Jeg tror desværre, at amerikanerne tager fejl, hvis de tror, at den væsentligste modstand forsvinder ved at slå ned på Fallujah. Vi har allerede set modreaktioner i andre irakiske byer, og i virkeligheden er modstanden spredt over det meste af landet«, siger Jeppe Kofod. 
Samme opfattelse deler Holger K. Nielsen: »Det er som om, at man baserer sin strategi på, at bare der er kontrol med Fallujah, så er der styr på det. Det er der ingen garanti for. Jeg er bange for, at det kan vise sig at være en alvorlig fejlvurdering«, siger han. 
Også sikkerhedsekspert Peter Viggo Jakobsen fra Dansk Institut for Internationale Studier (DIIS) frygter, at aktionen for at fange eller dræbe oprørerne i Fallujah ikke vil lykkes: 
»Jeg har lidt svært ved at forestille mig, at man vil få knækket ryggen på modstandskampen. Jeg kunne forestille mig, at der var en del oprørere i Fallujah, der bare vil smide deres gevær ovre i et hjørne og sige: 'Jeg er civil, jeg vil gerne ud'«, siger Peter Viggo Jakobsen, der er afdelingsleder for Konflikt- og Sikkerhedsstudier på DIIS. 
Han peger dog på, at det endnu er for tidligt at sige noget om, hvordan sikkerhedssituationen i Irak vil udvikle sig. På linje med vurderingen i FE's rapport, mener han, at urolighederne i landet kan fortsætte i lang tid: 
»Jeg tror ikke på, at det kommer til at se bedre ud, før om et års tid. Det er endda en forholdsvis positiv vurdering, der forudsætter, at det går fremad og ikke baglæns«, siger han.
S efterlyser plan
Regeringen vurderer, det vil koste omkring 210 millioner kroner at forlænge den danske tilstedeværelse i Irak i seks måneder. Det forventes, at både Socialdemokraterne og de radikale vil bakke op om det danske mandat, når forslaget kommer til afstemning sidst på måneden. 
Men Jeppe Kofod efterlyser en plan fra regeringen, der skal beskrive, hvordan Danmark vil arbejde for at få fred og sikkerhed i Irak. 
»Trusselsvurderingen fra FE er deprimerende læsning, der med al tydelighed viser, at der er brug for en plan for at vinde freden«, siger Jeppe Kofod.
Hvad skal den plan indeholde?
»Selvfølgelig skal man også slå ned på modstandsgrupper og terrorister, men jeg mener, at den danske tilgang bør være at sikre ordentlige forhold for civilbefolkningen. Målet må være at overdrage ansvaret for sikkerheden til irakerne selv«, siger han.
Hvad nytter det med en dansk plan, når det er amerikanerne, der bestemmer i Irak?
»Hvis vi ikke har nogen plan, er det katastrofalt. For så følger vi den strategi, som den amerikanske Bush-regering følger, og den har kun ført til mere kaos og mere modsand. Hvis vi havde en plan, kunne det måske være nemmere at påvirke amerikanerne«, svarer Jeppe Kofod. 
Det er ikke lykkedes at få en kommentar fra forsvarsminister Søren Gade (V).
