Title: Oppositionen_fastholder_kritik_af_statsministeriet
Date: 2004-10-08
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Statsministeren var i dag indkaldt til åbent samråd i Folketingets Europaudvalg, hvor han skulle forklare sig i sagen om statsministeriets bistand til Mariann Fischer Boel og især den omstridte revisorerklæring. 
Anders Fogh Rasmussen (V) ville dog ikke gå længere end til at indrømme 'småfejl', og hans svar var langt fra klare nok til at tilfredsstille oppositionen. 
»Vi havde en statsminister i samråd, som fremkom med en masse selvmodsigelser og mangelfulde forklaringer. Nu skal vi til at udrede detaljerne gennem en stribe spørgsmål«, siger Keld Albrectsen til Ritzau. 
Sammen med SF's Jørn Jespersen og socialdemokraterne Ritt Bjerregaard og Jacob Buksti klandrede han statsministeren for at svare uden om, når de borede i de kontroversielle forhold. 
Anders Fogh Rasmussen var tydeligt utilfreds med de nærgående spørgsmål. 
»Det er primitiv oppositionspolitik - et forsøg på at slå lidt politisk plat på noget som ingen sag er. Det er ret almindeligt. Det bruger vi gerne halvanden time på. Det er et plut i den danske andedam. Det har ikke europæisk betydning«, sagde statsministeren.
Lille indrømmelse fra Fogh
Fogh skulle i samrådet svare på flere spørgsmål. 
De gik blandt andet på formuleringen af en uafhængig revisorerklæring til EU-kommissionen om Mariann Fischer Boels landejendom, som statsministeriet har været inde over og angiveligt føjet adskillelige linjer til. 
Her henviste Fogh til, at EU-kommissionens juridiske tjeneste ikke har kunnet sætte en finger på Fischer Boel, og med hensyn til, at Boel først senere har forklaret sine andre økonomiske forhold, sagde Fogh, at det var helt naturligt, da det alene var en sag for kommissionen. 
Statsministeren ville dog godt indrømme, at det var en fejl, da embedsmænd i Statsministeriet lakkede ministeriets brevhoved væk fra et brev, som ved en fejl var sendt til Statsministeriet. Det har embedsmændene siden fået klar besked om. 
Desuden var det en fejl, at en udlånt embedsmænd fra Fødevareministeriet selv forsøgte at stoppe et brev på et postkontor, da flere medier havde søgt aktindsigt i sagen. 
Hun blev fyret, da hun havde benægtet sagsforløbet i Statsministeriet, forklarede Anders Fogh Rasmussen.
En storm i et glas vand
Men Fogh nedtonede kraftigt betydningen af de 'småfejl' 
»Det afgørende er, at revisoren står inde for indholdet. Det har han bekræftet - oven i købet offentligt - at han gør. Man kan dårligt kalde det en sag. Det er blæst helt og aldeles ud af proportioner«, sagde statsministeren. 
Oppositionens definition af proportioner er dog en helt anden, og kritikken er ikke mindsket efter samrådet. 
Keld Albrechtsen siger, at han fortsat mangler at få at vide, hvornår Fogh kendte til den russiske farm og Danisco-aktier, hvorfor Statsministeriet brugte slettelak, og hvordan han kunne frikende Fischer Boel for inhabilitet.
