Title: Opposition_støtter_Fogh_i_Muhammed-sag
Date: 2005-10-22
Article Type: Danmark
Author: Det ville være bedst, hvis statsminister Anders Fogh Rasmussen tog et møde med de 11 muslimske ambassadører, som har protesteret over Jyllands-Postens tegninger af profeten Muhammed, mener Socialdemokraterne, De Radikale og SF. 
Men statsministeren har de tre oppositionspartiers fulde opbakning til sin håndtering af klagesagen, mens ambassadørerne fortsat er stærkt utilfredse med hans svar på et klagebrev. 
De tre oppositionspartier anfører, at der ikke er noget forgjort i, at Fogh Rasmussen efterkommer de 11 ambassadørers ønske om et møde, fordi det kan fremme forståelsen. Ytringsfriheden er det vigtigste
De bakker dog udtrykkeligt op om statsministerens afvisning af at blande sig på statsmagtens vegne i pressens ytringsfrihed og om hans henvisning til, at klagere selv må gå til landets domstole. 
Socialdemokraternes udenrigsordfører, Jeppe Kofod, siger, at det er helt op til statsministeren selv, om han vil fastholde sin afvisning af at mødes med de 11 repræsentanter for Tyrkiet, Saudi-Arabien, Iran, Pakistan, Egypten, Indonesien, Algeriet, Bosnien Hercegovina, Libyen, Marokko og for det palæstinensiske selvstyre. 
»Det vigtigste er, at statsministeren får forklaret helt konkret, hvordan det danske system er. At det politiske system ikke blander sig i, hvad pressen skriver. At domstolene tager sig af fortolkningen af love. Men der er måske behov for at tage et møde med de ambassadører for at forklare dem om principperne for ytringsfrihed, så der ikke er nogle misforståelser«, siger Jeppe Kofod. Jelved stort set tilfreds
Den radikale leder, Marianne Jelved, erklærer sig »stort set« tilfreds med statsministerens svar på de 11 ambassadørers klagebrev. 
»I statsministerens sted ville jeg nok tage et møde med dem. Det kan aldrig skade at sidde over for hinanden og uddybe sine synspunkter. Jeg er uforstående over for, at man ikke kan mødes med mennesker, som man er uenige med«, siger hun. Ikke køb på ytringsfrihed
SF's formand, Villy Søvndal, siger, at der ikke skal gives køb på ytringsfriheden, hvad enten det gælder muslimer eller kristne, som føler sig krænket. 
»Alt kan kritiseres og belyses, og dem, som føler sig stødt, må så sige dét. Statsministeren må selv afgøre, om han vil mødes med dem. Men jeg synes, at man bør møde op og redegøre for de danske positioner om ytringsfriheden. Dialog fremmer under alle omstændigheder forståelsen«, siger Villy Søvndal. Ambassadører utilfredse
Ifølge Berlingske Tidende er de 11 ambassadører utilfredse med, at statsministeren ikke vil mødes med dem. Den palæstinensiske repræsentant, Maie Sarraf, siger til avisen, at der er behov for »at få belyst den risiko, der er ved at kritisere islam på den måde«. 
»Vi beder jo ikke Anders Fogh Rasmussen om at føre kontrol med de danske medier, men det er også muligt for vestlige politikere at vejlede medierne på forskellige måder, og det er det, vi beder ham om at gøre«, siger den palæstinensiske repræsentant.

