Title: Oppositionsleder_Fortsæt_demonstrationerne
Date: 2006-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Demonstrationerne mod 'Europas sidste diktator', Alexander Lukasjenko, fortsætter. Og Lukasjenkos modstander opfordrer demonstranterne til at blive ved. 
»Vi vil blive her indtil den 25., og den 25. vil vi samles her for at kæmpe for vores fremtid«, siger oppositionsleder Milinkevich til folkemængden på pladsen i Minsk.
Overnatter på pladsen
At demonstrationerne skal være ekstra store netop lørdag 25. marts skyldes, at det på den dag er 88 år siden, at Hviderusland blev en selvstændig republik. 
Fire dage efter, at demonstrationerne begyndte, består folkemængden nu af omkring 15 telte, som blev sat op mandag aften. Meningen var, at skabe mulighed for demonstrationer i døgndrift som det skete ved såkaldt Orange Revolution i 2004 i Ukraine. Her lykkedes det folkemængderne at tvinge valgresultatet igennem og dermed få en ny præsident.
Størst fremmøde om aftenen
Kort før Milinkevich' tale til folkemængderne besøgte ambassadører fra flere EU-lande - blandt andet Storbritannien, Frankrig, Letland og Litauen - for at vise deres støtte til oppositionen mod Lukasjenko. 
Valgdagen - søndag - var præget af massive protester på trods af et forbud mod forsamlinger på valgdagen. Og mandag var der atter omkring 5000 demonstranter på pladsen. Blot 250 af dem overnattede på pladsen. 
Dagen efter var der omtrent samme antal mennesker på pladsen, men denne gang overnattede omkring 600 mennesker, skriver Reuters.
Protesterne er fortsat fredelige
»Jeg har det fantastisk«, siger Stanislav Poshchelkov til AP. Han har været på torvet siden dagen efter valget. 
»Dette er den bedste form for civil ulydighed, jeg har oplevet. At folk på denne måde samles uden vold for at modsætte sig de falske påstande fremsat af ham (Lukasjenko)«, siger han. 
Der er ikke tidligere set lignende protester i Hviderusland, hvor Lukasjenkos modstandere i årevis er blevet undertrykket ved hjælp af arrestationer, overfald og restriktioner af pressefriheden.
