Title: Oppositionen_frygter_lukket_finanslovs-fest
Date: 2005-08-25
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Finansminister Thor Pedersen (V) erklærede på dagens pressemøde, at han håber på den »bredest mulige« aftale, når forhandlingerne om finansloven 2006 for alvor går i gang de næste par måneder. 
Men på forhånd tyder meget på, at det endnu engang bliver Dansk Folkeparti, der sikrer regeringen flertallet.
Frygter lukket fest
Det frygter i hvert fald Socialdemokraternes finansordfører, Henrik sass Larsen: 
»Praksis fra de tidligere år har været, at man har aftalt hele forløbet og indhold med Dansk Folkeparti. Om regeringen i år vil åbne op for, at vi andre kan være med, kan man kun håbe, men det har de ikke gjort de andre år. Vi håber på det og vil dukke op, men vi frygter, at det også i år er en lukket fest«, siger han til Ritzau og henviser til, at regeringen allerede har fremlagt deres bud på, hvordan det økonomiske råderum skal bruges. 
»Regeringen har jo allerede brugt alle pengene, så der er ikke noget at komme efter. Det er som at blive inviteret med til en fest, hvor man selv skal tage både mad, vin og bestik med«.
R har givet op
Hos de radikale vil man gerne være med til delaftaler om forskning og uddannelse. 
Men ifølge partiets finansordfører, Morten Helveg Petersen, har de radikale allerede opgivet tanket om at indgå i et bredt forlig: 
»Jeg er bange for, at Dansk Folkeparti står først for i køen, når der skal findes ekstra penge«, siger han til Ritzau.
Forskning og uddannelse
En hurdle i forhandlingerne bliver uden tvivl spørgsmålet om stigningen i de offentlige udgifter. VK lægger op til, at de offentlige udgifter ikke må stige med mere end 0,5 procent - svarende til de såkaldte 2010-mål. 
Omvendt mener Socialdemokraterne og de radikale, at øjeblikkets fremragende danske økonomi og rekordstore overskud på statsbudgettet på 50 mia. kr. bør bruges på investeringer. 
»Hvis man har et overskud på 50 mia. kr., ville det måske være en bedre investering at bruge penge nu på forskning og uddannelse end at afdrage på gælden«, siger Henrik Sass Larsen.
Thor P: Kursen er lagt
Men Thor Pedersen fastholder de såkaldte 2010-mål, der fastslår, at eventuelle overskud skal bruges på at nedbringe statsgælden frem for at investere eller sænke skatten. 
Kun ved mådehold kan man sikre, at der ikke igen skal skæres ned på velfærden i dårlige tider, ligesom målet om at have halveret gælden på 10 år i 2010 overholdes, fastslog Thor Pedersen på dagens pressemøde: 
»Uanset om der kommer flere penge i kassen, så er kursen lagt. Og uanset om der kommer færre penge i kassen, er kursen lagt«, sagde Thor Pedersen.
DF afventer
Dansk Folkeparti vil først mandag efter en nærlæsning kommentere finanslovforslaget grundigere og fremsætte deres eget forhandlingsoplæg. 
Først da gør støttepartiet op, om det vil gøre gældsafviklingen - som partiet er stor tilhænger af - til en større sag i forhandlingerne.
