Title: Oppositionen_Globaliseringsudspil_er_ukonkret
Date: 2006-03-16
Article Type: Danmark
Author: Michael Bech

Regeringen møder bred modvilje fra oppositionen efter lanceringen af globaliseringsudspillet. 
Kvaliteten halter, pengene er der ikke og så er det for kortsigtet, mener ordførerne. Samtidig er Dansk Industri glad for den styrkelse af konkurrencekraften, som udspillet kan give.
Pengene mangler
Socialdemokraternes globaliseringsordfører Kim Mortensen mener at de mange målsætninger i udspillet er helt »ufinansierede«. Og han savner konkret indhold. 
»Hvor er regeringens bud på, hvordan vi bekæmper den negative sociale arv, hvor Danmark klarer sig dårligere og dårligere? Hvor er de konkrete forslag til, hvordan vi giver unge en garanti for, at de kan gennemføre en uddannelse?« 
»Hvor er de konkrete bud på, hvad Danmark skal leve af i fremtiden? Hvor er regeringens forslag til en forstærket intergration og herunder en større beskæftigelse blandt indvandrere i Danmark? Og hvordan de danske uddannelser og forskningsmiljøer skal understøtte erhvervslivets udfordringer«, spørger Kim Mortensen.
»Kortsigtet«
De Radikale mener, at udspillet er for kortsigtet og mangler bud på en finansiering. 
»Hvordan vil lærere og forskere skabe undervisning og forskning i topkvalitet, hvis de skal hutle sig igennem fra finanslov til finanslov? Regeringen spilder kostbar tid. Det haster med en konkret flerårig investeringsplan for uddannelserne og forskningen«, siger uddannelses- og forskningsordfører Margrethe Vestager.
Studerende skal ikke skæres
SF savner et bud på styrkelse af kvaliteten i uddannelserne. SF's universitetsordfører Morten Homan vil ikke skære i betingelserne for de studerende. 
»Jeg er lodret uenig i, at vi skal skære i SU'en for at få studerende hurtigere gennem uddannelsessystemet. Det kommer til at betyde det stik modsatte: Mere arbejde ved siden af studierne og mere gæld«. 
»Regeringens virkelige dagsorden er at gøre uddannelser til pengemaskiner - både ved at indføre brugerbetaling og ved at sætte danske universiteter i direkte konkurrence med udenlandske betalingsuddannelser. SF vil derimod stå fast på, at uddannelser skal være gratis - også i fremtiden«, siger Morten Homann.
Konkurrencekraft styrkes
Erhvervslivet er derimod begejstet. Danmark skal være en global vindernation, lyder det fra Dansk Industri, der forventer penge til projektet. 
»En forøgelse af kompetencerne på alle niveauer er altafgørende, hvis Danmark skal blive den globale vindernation, vi alle ønsker. Vi forventer nu, at Folketingets partier kan samles om en vinderstrategi for Danmark og den tilhørende finansiering«, siger adm. direktør Hans Skov Christensen, DI, der har deltaget i Globaliseringsrådets arbejde ifølge Ritzaau. 
Han mener, at regeringens udspil på langt de fleste områder giver de rigtige svar på den overordnede udfordring, nemlig at styrke Danmark og danske virksomheders konkurrencekraft.
Udkast til lovforslag
Globaliseringsrådet består af en række ministre og eksperter udefra, som har holdt ni temamøder siden april 2005. 
Rapporten, som blev præsenteret torsdag, er et udkast til forslag, som skal behandles på et nye møde i Globaliseringsrådet på tirsdag, 21. marts. 
Den endelige rapport kommer til april. Derefter skal forslagene omsættes til konkret politik i Folketinget og blive til lovforslag i næste folketingssamling, meddelte Anders Fogh Rasmussen.
