Title: Oppositionsleder_parat_til_omvalg_i_Ukraine
Date: 2004-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Den ukrainske oppositionspolitiker Viktor Jusjtjenko er parat til at stille op ved et nyt præsidentvalg, hvis det bliver overvåget af »ærlige« embedsmænd. 
Jusjtjenko udnævnte eller sig selv som Ukraines præsident ved en symbolsk ceremoni i Parlamentet. Men nu åbner han op for at slække på kravene om at få den russiskorienterede ministerpræsident Viktor Janukovitj til at trække sig fra posten. 
»Vi er rede til at gentage anden runde af præsidentvalget under forudsætning af, at vi har en ærlig valgkommission«, sagde han til tusindvis af tilhængere på Uafhængighedspladsen i hovedstaden Kiev. 
Overalt i byen hænger der orange bannere og flag, der markerer støtten til den vestligt orienteret Jusjtjenko.
Resultat er givet på forhånd
Valgkommissionen har meddelt, at den senere på dagen vil offentliggøre det endelige resultat af det omstridte præsidentvalg. 
Men resultatet synes at være givet på forhånd, efter de afsluttende optællinger efter valget i weekenden viste et flertal til Viktor Janukovitj. Et resultat, der er blevet kraftigt betvivlet af oppositionen og internationale valgobservatører. 
Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE) har meldt om et valg med mange uregelmæssigheder. 
Men Viktor Janukovitj forsikrer, at han ikke vil udråbe sig til vinder af valget medmindre det kendes lovligt. 
»Jeg har ikke behov for en fiktiv sejr, et resultat der kan føre til vold og ofre. Ingen ledende stilling uanset, hvor vigtig den er, kan være mere værd end et eneste menneskeliv«, siger han ifølge Reuters.
EU sender forhandler til Ukraine
EU's udenrigschef Javier Solana siger, at offentliggørelsen af et tvivlsomt valgresultat kan udløse uroligheder på gaden i Kiev. 
Holland der i øjeblikket har formandskabet i EU har besluttet at sende en udsending til Ukraine for at mødes med landets ledende politikere for at diskutere det omstridte præsidentvalg. 
I mens trækker det op til uroligheder i hovedstaden Kiev, hvor tusindvis af tilhængere til Viktor Jusjtjenko i de seneste dage er strømmet til. Men flere tusind minearbejdere, der støtter ministerpræsident Janukovitj, er rapporteret på vej til hovedstaden.
