Title: Opposition_Accepter_dog_en_undersøgelse,_Fogh
Date: 2006-02-23
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Hovedrysten. 
Oppositionen kan ikke forstå, hvorfor statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ikke giver grønt lys for en uvildig undersøgelse af regeringens håndtering af Muhammed-krisen. 
»Jeg forstår ikke, at statsministeren ikke griber muligheden for at få lavet en redegørelse, så vi undgår mytedannelser om Danmark. Jeg mener, at det er en naturlig forlængelse af det forløb, som landet har været igennem«, sagde Socialdemokraternes udenrigsordfører Jeppe Kofod, efter at statsministeren i dag holdt møde de øvrige partier i Udenrigspolitisk nævn.
Forstærkede krav
Oppositionens forstærkede krav og statsministerens fornyede afvisning kommer, efter at det i dagens udgave af Politiken kom frem, at den egyptiske udenrigsminister har sendt flere breve med mulighed for forsoning til blandt andre FN og det danske udenrigsministerium. 
»Det brev illustrerer jo netop, at der er brug for at få klarlagt sagen. Jeg er ikke i tvivl om, at der er en masse misinformation, men det ville en redegørelse jo netop afklare«, siger Kofod og bakker dermed op om sin formand, Helle Thorning-Schmidt. 
Hun vil nu give regeringen arbejdsro, men når krisen har lagt sig, ønsker hun også en redegørelse.
SF: Dårlig sag for regeringen
Også SF står fast på, at Muhammed-krisen bør undersøges for at afdække, hvorfor Danmark havnede i sin største udenrigspolitiske krise i 65 år. 
Brevet fra den egyptiske udenrigsminister er dog nyt for formand Villy Søvndal, men han mener, at statsministeren har en dårlig sag. 
»Jeg forstår ikke, at man er så stejl, at man optrapper konflikter i stedet for at løse dem. Jeg siger ikke, at det er statsministerens eller regeringens skyld, men man er nødt til - hvis man vil begå sig på den internationale scene - at være optaget af dialog mellem forskellige opfattelser og værdier«, siger Villy Søvndal ifølge Ritzau.
Undersøgelse er uomgængelig
Han bakkes op af de radikale, som mener, at Fogh er for stejl: 
»Det undrer mig meget, at Fogh er så stædig. Det er jo efterhånden en demonstration i, at 'jeg har ret og der er ikke noget komme efter'. Der er så megen usikkerhed i det her, og det skal klargøres, hvem der har sendt hvilke breve til hvem, og hvem der har sagt hvad hvornår«, siger Morten Helveg Petersen.
DF afviser undersøgelse
I sidste uge udtalte næstformand i Dansk Folkeparti, Peter Skaarup, ifølge Berlingske Tidende, at »hver en sten skal vendes« i sagen, men i dag afviser regeringens støtteparti, at regeringen bør undersøges og vil dermed ikke give det fornødne flertal til en undersøgelse. 
Om den egyptiske udenrigsministers rolle siger DF's udenrigspolitiske ordfører Søren Espersen til Ritzau: 
»Det er forargeligt, at den egyptiske udenrigsminister og ambassadør mere og mere fremstår som dem, der har skabt denne situation. Forløbet har specielt fra egyptisk side været et misk-mask af misinformation. Det er uantageligt«, siger han.
