Title: Opposition_vil_fastholde_retssikkerhed_i_kommuner
Date: 2005-02-03
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Står det til Socialdemokratiet, SF og de radikale, skal kommunerne ikke have lettere adgang til at kigge borgerne i kortene med kommunalreformen. 
Dermed står regeringen indtil videre alene med et forslag om, at kommunens embedsmænd fremover ikke behøver at spørge borgerne om lov til at indhente personfølsomme oplysninger om dem i andre dele af forvaltningen, når de søger kommunen om eksempelvis hjemmehjælp eller boligsikring. 
Dansk Folkeparti stiller sig også kritisk over for forslaget, siger kommunalordfører Poul Nødgaard. 
Men partiet ønsker først at tage endeligt stilling til problematikken efter valget.
Regeringen vil begrænse aktindsigt
Oppositionen afviser også Venstre og de konservatives forslag om at gøre det sværere for borgerne at få aktindsigt i deres sager. 
For det vil betyde, at kommunen kan indsamle oplysninger om en borger, uden at borgeren selv har ret til at se det, siger SF's retspolitiske ordfører, Anne Baastrup. 
»Det bliver en fuldstændig åben videreformidling af dybt personlige oplysninger uden de begrænsninger, der er i dag i forvaltningsloven. Jeg tror, der vil være borgere, som vil vige tilbage fra at bede om en ydelse af kommunen, hvis de ved, at deres oplysninger flyder rundt i systemet«, siger Anne Baastrup. 
Regeringen har gennemgået lovgivningen og set, hvor forvaltningsloven og persondataloven generer den »effektive forvaltning«, hedder det i lovforslaget i forbindelse med kommunalreformen. Og for at fjerne disse »uhensigtsmæssige barrierer« er de parate til et opgør med forvaltningslovens principper.
Enig med eksperter
Socialdemokraterne er enige med de juridiske eksperter, der kaldte lovforslaget for en klar forringelse af borgernes retssikkerhed. 
»Vi er meget bekymrede over denne del af kommunalreformen. Det er helt forkert og uhørt, at man på den måde begynder at trække åbenheden i den offentlige forvaltning i den forkerte retning«, siger retsordfører Morten Bødskov. 
De radikales kommunalordfører, Margrethe Vestager, siger: 
»Man kan ikke være for forsigtig, når det gælder borgernes adgang til informationer«. 
»Derfor er det meget forkert at holde folk væk fra oplysninger om dem selv«, siger Margrethe Vestager. 
Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) afviser, at borgernes retssikkerhed forringes, og har tidligere sagt i Politiken, at forslaget handler om »at sætte borgerne i centrum og give dem en hurtigere og mere smidig sagsbehandling«.
