Title: Oppositionen_stormer_frem_i_meningsmaling
Date: 2004-10-17
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

På trods af en tilbagegang til Socialdemokraterne står Venstrefløjen til en samlet sejr, hvis der var valg i dag. 
En meningsmåling, foretaget af Catinét for Ritzau, viser, at både De Radikale, SF og Enhedslisten er gået frem siden sidste måling i september.
Radikal succes
Størst fremgang noteres hos De Radikale, der går frem fra 7,8 procent i september til 8,8 procent i oktober. 
Partileder Marianne Jelved står dermed til en fremgang på i alt 3,6 procentpoint i forhold til valget i 2001, hvilket svarer til en forøgelse af mandaterne fra 9 til 16. 
SF har også godt fat i vælgerne. I forhold til september kan formand Holger K. Nielsen notere et plus på 1,4 procentpoint til 8,2 og dermed en klart bedre score end valgresultatets 6,4 procent. 
SF-gruppen står til at vokse med tre til i alt 15. 
Endelig er Enhedslisten med 2,5 procent igen over spærregrænsen og en anelse styrket i forhold til valget. Det giver fem mandater mod fire i dag, skriver Ritzau.
S lider
Dermed står oppositionen til samlet 88 mandater og et flertal i Folketinget - på trods af tilbagegang for Socialdemokraterne, der i den forgangne uge måtte sige farvel til Karen Jespersen efter nok et opgør om partiets udlændingepolitik. 
Med 28,3 procent af vælgerne bag sig ligger Socialdemokraterne 0,8 procentpoint under valgresultatet, og partiet har tabt markant i forhold til målingen fra september, da partiet stod til 31,5 procent. 
Socialdemokraternes udenrigsordfører, Jeppe Kofod, er ikke i tvivl om, at den offentlige debat efter Karen Jespersens exit har kostet stemmer. 
»Det er det, der sker, når der er persondiskussioner i et parti. Det bryder vælgerne sig ikke om, og det forstår jeg udmærket. Derfor er det åndssvagt at tage den slags diskussioner i medierne. Men jeg er overbevist om, at det retter sig igen«, siger Jeppe Kofod til Ritzau.
Konservativ nedtur
Mens venstrefløjen dermed står styrket, må flere borgerlige partier notere tilbagegang. 
De Konservative har smidt hele forspringet, som partiet fik efter udnævnelsen af Connie Hdegaard til miljøminister, over styr. 
Med 7,4 procent i oktober ligger de under valgresultatet på 9,0 procent, og partiet har tabt markant terræn i forhold til september, da stod til 10,6 procent. 
Også Kristendemokraterne er i et uvejr - partiet står med 1,7 procent af stemmerne end ikke til en plads i Folketinget.
Fremgang til V
Venstre går frem fra 25,0 procent i september til 27,6 procent i oktober. 
Det er dog stadig 3,7 procentpoint dårligere end valgresultatet i 2001 og svarer til et tab på seks mandater til 50 folketingspladser. 
Dansk Folkeparti holder skansen med 13,2 procent mod 13,0 i september. Det svarer til 24 mandater mod de 22, som valgresultatet i 2001 berettigede til. 
Samlet kan den borgerlige fløj dermed mønstre 87 mandater. De nordatlantiske stemmer er dog ikke medregnet i undersøgelsen.
