Title: Oppositionen_forlanger,_at_Fogh_udleverer_Irak-papirer
Date: 2005-11-03
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Socialdemokraterne, de radikale og SF forsøger at presse statsminister Anders Fogh Rasmussen (S) til at udlevere en fortroligt stemplet undersøgelse om den lokale befolknings holdning til de internationale styrkers tilstedeværelse i Irak. 
82 procent af irakerne er imod den USA-ledede koalition, viser undersøgelsen, som er bestilt af det britiske forsvarsministerium og udført af irakiske universitetsforskere. 
Undersøgelsen ligger i Statsministeriet, men oppositionen i Folketinget har endnu ikke haft mulighed for læse rapporten.
Forlanger samme viden
»Det er utåleligt, at vi skal diskutere på et forskelligt niveau af viden. Vi må forlange, at regeringen giver os de oplysninger, de har om den undersøgelse. Vi må have samme adgang som statsministeren til at kigge i dem«, siger udenrigsordfører Mogens Lykketoft (S). 
Medlemmerne af Udenrigspolitisk Nævn blev i går varslet om, at de måske bliver indkaldt til nævnsmøde i dag. Det sker for at drøfte en ny FN-resolution om Irak, der er på vej i FN's Sikkerhedsråd, som Danmark er medlem af i øjeblikket. 
»Det er helt uholdbart, hvis vi på mødet ikke kan få lov til at se papirerne. Der er jo tilsyneladende tale om nogle helt forrygende tal, der klart underminerer Fogh og Bushs argument om, at soldaterne er der for irakernes skyld«, siger SF's formand Villy Søvndal.
Stor irakisk modvilje
Modstanden mod de udenlandske tropper er ifølge den britiske undersøgelse så stor, at hele 45 procent af irakerne angiveligt mener, at angreb på koalitionen er berettigede. 
SF er modstander af den danske militære indsats i Irak, mens de radikale og Socialdemokraterne ønsker, at de danske soldater skal hjem ved udgangen af juni.
Statsministeriet ser på sagen
»At der er en stor modvilje i den irakiske befolkning er en vigtig viden i vores beslutningstagen. Derfor bør vi have lov til at se undersøgelsen«, siger den radikale udenrigsordfører, Niels Helveg Petersen. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen oplyste i Folketingets spørgetid onsdag, at han ville undersøge, om den britiske undersøgelse kan offentliggøres. Meldingen fra Statsministeriet i går var, at man stadig undersøger sagen.
