Title: Oppositionen_savner_perspektiv_i_abningstalen
Date: 2005-02-24
Article Type: Danmark
Author: Kritikken fra oppositionen af statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) åbningstale til folketinget er som ventet hård. 
 »Det var på mange måder en tale, der henvendte sig til de, der befinder sig på samfundets solside«, siger Frank Jensen (S). 
 Den socialdemokratiske formandskandidat kalder talen perspektivløs, og han savner, at Fogh tager ansvar for de, der befinder sig i periferien af samfundet. 
 »Det er mennesker, der er arbejdsløse, det er ensomme ældre og det er førtidspensionister, som oplever, at de ikke kan bruges til noget. Hele den store gruppe var der ikke noget håb til«, siger han. R underbygger
 Også de radikale har hovedrysten tilovers for talen. 
 Marianne Jelved (R) mener, at statsministeren kom med masser af visioner og løst snak, men ingen konkrete løsninger. 
 »Det er stadig væk et forsøg på at tegne en virkelighed, som ikke eksisterer. Der var utroligt mange hensigter, men der var sammenlagt ikke en side med konkrete henvisninger på, hvordan man skal nå de hensigter«, siger Marianne Jelved til Ritzau. 
 Samtidig beskylder hun statsministeren for at tegne et forkert, positivt billede af beskæftigelsen. 
 »Vi har lige fra Danmarks Statistik fået de seneste beskæftigelsestal, der viser, at beskæftigelsen er faldet med over 13.000 fra 3. til 4. kvartal 2004, og alligevel står statsministeren og siger, at beskæftigelsen er stigende. Det går den gale vej, og han kommer ikke med nogen konkrete forslag til, hvordan det skal ændres«, siger Marianne Jelved. Iværksættersamfund
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen sagde i sin åbningstale i Folketinget, at han vil gøre Danmark til et iværksættersamfund »uden for stor social og økonomisk ulighed«. 
 Regeringen vil gå frem med sine samfundsreformer »gradvis og hånd i hånd med tryghed«. Og sikringen af landets fremtidige velværd skal ske på en måde, så Danmark fortsat er et samfund »uden for stor social og økonomisk ulighed«. Dobbelt opgave
 Statsministeren fastslog, at omorganiseringen af samfundet til at stå udfordringen fra globaliseringen igennem er en dobbelt opgave. 
 »Vi skal styrke Danmark som vidensamfund, så vi fortsat kan høre til blandt de mest velstående samfund i verden. Og vi skal samtidig sikre, at alle grupper i det danske samfund kommer med«, sagde Fogh Rasmussen. Tale uden overraskelser
 Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard mener, at åbningstalen var et resume af regeringsgrundlaget og uden overraskelser. 
 »Regeringen har forpligtet sig til sine valgløfter og har brugt alt, hvad remmer og tøj kan holde af det økonomiske råderum. Så det er regeringens problem, hvordan den vil finde flertal til alle sine mange valgløfter. Vi giver ikke flertallet på forhånd, for der er ikke nogen indrømmelser til os«, siger hun ifølge Ritzau.

