Title: Oprydning_i_gang_efter_stormvejr
Date: 2005-01-09
Article Type: Danmark
Author: Det foreløbige resultat af stormen, der ramte Danmark lørdag eftermiddag, er væltede træer i massevis og el-ledninger, der er blevet revet over. 
 Fire mennesker blev dræbt i stormvejret, mens yderligere fem kom alvorligt til skade. Forventer 10.000 skader
 Falck har modtaget næsten 7.000 anmodninger om assistancer landet over efter lørdagens orkanagtige storm. Værst ser det ud i Nordjylland, hvor der søndag ved middagstid var indløbet omkring 1.700 meldinger om storm og vandskader. 
 Tusindvis af husstande er ramt af mangel på elektricitet, og andre har mistet telefonforbindelsen. 
 Skaderne fordeler sig med 4.600 i Jylland, 1.900 på Sjælland og Bornholm og 400 på Fyn. Ved middagstid havde Falck håndteret omkring 4.000 af de 7.000 skader, der indtil videre er kommet meldinger om. 
 Falck forventer, at antallet af skader vil nå op på omkring 10.000, i løbet af dagen. 
 Til sammenligning havde i alt 17.000 personer brug for Falcks assistance i forbindelse med orkanen i december 1999. 
 »Vi har indkaldt alt disponibelt mandskab for at løse de mange opgaver og foretager en grundig prioritering, så de alvorligste skader udbedres først«, siger informationschef Finn Serup Jensen fra Falck til Ritzau. Halvø er blevet til en ø
 Flere byer har været ramt af oversvømmelser i større eller mindre grad, og politiet måtte flere steder evakuere folk fra vandet. 
 Stormvejret er blandt andet skyld i at halvøen Lundø nordøst for Skive er blevet afskåret fra fastlandet på grund af den høje vandstand i Limfjorden. 
 Mindst ét dige er sprunget, og det har ført til at halvøen Lundø er blevet afskåret fra omverdenen. 
 Derfor har politiet har indsat et militært køretøj for at hjælpe beboerne i de 50-60 husstande. 
 På Lundø findes der desuden et større sommerhusområde og en campingplads, oplyser DR Midt & Vest. Ingen dækning efter oversvømmelser
 Husejere, der har fået skader som følge af oversvømmelser efter lørdagens stormvejr, kan ikke automatisk regne med at få erstatning fra forsikringen. 
 Den afgørelse bliver truffet i Stormflodsrådet efter indstilling fra kystdirektoratet. 
 Mere almindelige ødelæggelser på bygninger bør ikke give problemer, oplyser forsikringsoplysningen. 
 Stormskader på biler bliver erstattet af kaskoforsikringen. 
              Aktuel trafikinformation:

