Title: Oprykkere_fik_point_med_hjem_fra_Farum
Date: 2005-07-20
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

En regnbue på himlen over Farum Park og en tilskuer, der var skarpere end spillerne og sparkede en bold ind i et minimål fra midten af banen - og vandt et rejsegavekort på 4.000 kroner i pausen - var et af de festlige indslag i gårsdagens jævne sæsonpremiere mellem FC Nordsjælland og oprykkerne fra SønderjyskE. 
Regnen stod ned i stænger i anden halvleg, og den vanvittige mængde vand gav begrebet glidende tacklinger helt ny mening.
Olsen åbnede scoringen
Således kurede spillerne på maven og skøjtede rundt på Farum Parks ellers fine grønne græs, og SønderjyskEs ene mand på toppen, angriber Jacob Olesen, var tæt på at udnytte forholdene og give oprykkerne en fin begyndelse, da han afsluttede tæt på mål og bolden gled ud af hænderne på FC Nordsjællands keeper Kim Christensen. 
Forsøget måtte dog nøjes med at være godt, og øjeblikket senere slog FCN-anfører Tommy Olsen kontra. 
FC Nordsjælland havde spilovertaget, og den hurtige angriber rykkede sig fri ude på venstre kant og sendte bolden til fjerneste målhjørne uden for keeper Jesper Mortensens rækkevidde. 1-0, tørvejr og højt humør i Farum efter en lille times spil, om end den glatte bane stadig gjorde afleveringerne mere tilfældige end præcise.
Eks-AGF'er udlignede
Et kvarter senere fik sønderjyderne imidlertid udbytte af deres stædige spil frem ad banen, da netop indskiftede Tomasz Mazurkiewiz fangede keeper Kim Christensen på det forkerte ben og sikkert sparkede bolden til udligning og vild jubel og ærgrelse på de kolde tribuner, hvor temperaturen ikke havde meget juli og sommerferie over sig. 
Forinden var gået en første halvleg med en blandet omgang sparken til bolden og modstandernes skinneben. 
Hverken de ivrige oprykkere eller Farumspillere ville give sig i nærkampene, og efter blot fem minutter måtte Peter Sand vakle af banen, da han stødte hovedet sammen med FCN's Morten Karlsen. Ind kom Mads Beierholm, og en halv time senere måtte også midtbanespiller Henrik Hansen erfare, at man slår sig i Superligaen, da han ramlede grimt sammen med Francis Dickoh.
Jyske problemer
De gæve sønderjyder fra Haderslev havde ellers taget oprykningseuforien med til Sjælland, og til tonerne af en af James Bonds nyere actionfilm løb de energiske ind til optimistiske råb og trommehvirvler fra et par hundrede medrejsende fans. 
Men det blev ikke rigtig til noget, afleveringer var upræcise, og mere end én gang måtte en tilskuer dukke sig for en vildfaren bold. 
I optakten havde Jacob Gregersen forklaret, at Superligaen er en anden idrætsgren end Danmarks næstbedste fodboldrække. Den rutinerede spiller tænkte på tempo, spilforståelse og organisation, og selv 11 spillere i SønderjyskE havde spillet i den bedste række før, så var det hjemmeholdet, der havde teten.
Point med hjem
Men vilje og gejst kan flytte en bold hurtigt i mål, og det skete således også onsdag, hvor blot 2.126 tilskuere så på. 
Blot tre gange er det lykkedes en oprykkerklub at vinde en premierekamp de seneste ti sæsoner, men det lykkedes i det mindste det sønderjyderne at få point ud af begivenheden - som det blot femte oprykkerhold i ti år.
