Title: Oprydningen_efter_Ivan_er_begyndt
Date: 2004-09-18
Article Type: Internationalt
Author: I USA er redningsarbejdere gået i gang med at rydde op efter den dødelige orkan Ivan, der på sit hærgende togt gennem det sydlige USA dræbte op til 33 mennesker. 
De fleste døde som følge af tornadoer, som blev udløst i udkanten af orkanen. 
Tidligere har Ivan medført sammenlagt over 70 dødsfald i Caribien, som den raserede i over en uge. 
USA´s præsident George W. Bush har aflyst sin kampagnetur for at tage til Florida og Alabama for at besigtige skaderne. 
»Vi var indstillet på en orkan, men tornadoerne - bam, bam, bam«, siger Glenda Nichols, indehaver af et motel i Marianna, Florida, til det amerikanske nyhedsbureau Associated Press. 
»Ødelæggelse. Det er den bedste beskrivelse, som jeg kan give«, siger politichef Rodney Eagerton i byen Pensacola i det nordvestlige Florida, som bragte flest ofre. Her blev der meldt om 14 omkomne. 
Resten af de døde var fordelt over flere andre stater. 
»Det er meget trist«, siger Floridas guvernør, Jeb Bush, efter at delstaten også gennemlevede to orkaner i august. 
Han spår, at dødstallet vil stige, men der blev fredag ikke fundet nye ofre i Florida. Eftersøgningen fortsætter blandt sammenstyrtede huse med hjælp fra blandt andet sporhunde. 
Det var også på tale at indsætte helikoptere for at nå frem til områder, som var afskåret fra omverdenen, fordi veje var skyllet væk. Kraftigste orkan siden 69
Det meste af staten Florida er uden elektricitet, fordi el-kablerne er blevet ødelagt. I nabostaten Alabama er mere end 750.000 hjem og forretninger uden elektricitet. 
De materielle skader er foreløbig anslået til mindst tre milliarder dollar (18,4 milliarder kroner). Omkostningerne skal lægges til ødelæggelserne fra orkanerne Charley og Frances, der beløber sig til sammenlagt over 11 milliarder dollar (67 milliarder kroner). 
 Orkanen er den kraftigste i den sydlige region ved Den Mexicanske Golf siden Camille i 1969, der medførte 262 dødsofre. Ny orkan under opsejling
Det Nationale Orkancenter i USA har udnævnt en ny storm til en orkan. Det er Jeanne, som kom ind fra Atlanterhavet og raserede dele af Den Dominikanske Republik efter at have krydset Puerto Rico. 
To mennesker omkom på Puerto Rico som følge af uvejret, mens syv blev dræbt i den Dominikanske republik. Orkanen har kurs mod USA, og atter er Florida et muligt mål.

