Title: Oprykkerne_mødes_i_bundbrag
Date: 2005-11-06
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Hver dag sætter Morten Bruun sig i sin bil i Århus for at køre de cirka 125 km sydpå til Haderslev, så han kan passe sit arbejde som træner for SønderjyskEs fodboldhold i Superligaen. 
Nu er 125 kilometer en fysisk størrelse, som hverken er kortere eller længere, hvad enten det er mandag eller tirsdag. 
Rent mentalt forholder det sig dog ganske anderledes, og netop i denne uge har der været knap så langt til træningsbanerne i det sønderjyske, for i søndags fik Morten Bruun langt om længe sin første sejr, da hans mandskab slog Silkeborg med 1-0.
Dybfølt glæde
»Det har da været svært at være rigtig ked af det«, siger Morten Bruun, der nåede at stå i spidsen for SønderjyskE i syv kampe, før det blev til 3 point. 
»Det har været hårdt i perioder. Og for mit eget vedkommende kan jeg da mærke sådan en virkelig dybfølt glæde over, at det endelig lykkedes«, fortæller Bruun. 
Blandt spillerne har humørkurven selvsagt også taget et hop opad. Ikke at det har betydet de store forandringer i træningen eller i opladningen til dagens kamp mod Horsens, men det betyder blandt andet, at de ting, som Morten Bruun forsøger at indprente spillerne, »klinger lidt bedre«. 
»Jeg tror ikke, det er optimalt for en spiller i Superligaen, hvis han er anspændt og trykket af situationen i en klub. Derfor handler det om at være så afslappet som muligt, inden man skal i kamp, og det synes jeg faktisk lykkedes ganske godt op til kampen mod Silkeborg - og det er blandt andet det, som er noget nemmere at påpege over for spillerne, når man så rent faktisk også har vundet«, siger Morten Bruun.
I dag gælder det Horsens
I dag gælder det så kampen mod det andet oprykkerhold Horsens. Et hold, som trods bare 7 scoringer mod SønderjyskEs 20 ligger tre pladser over sønderjyderne med 14 point - 3 mere end Morten Bruun & Co. har. 
»Det er da rigtigt, at det er en af de kampe, vi helst skal have point i, men jeg har gjort meget ud af at forklare spillerne, at der er tre mulige udfald af den kamp. Vi kan tabe, spille uafgjort eller vinde - og det er jo altså ikke sådan, at klubben lukker og vi opgiver arbejdet, hvis vi skulle gå hen at tabe. Det er vigtigt for mig, at spillerne forstår det«, siger Morten Bruun, der efterlyser ydmyghed blandt sine spillere. 
»Ydmyghed er normalt ikke et problem for det her hold. Men lige netop mod Horsens synes jeg, vi har manglet noget i de to kampe, vi har spillet mod dem i år. Det har lidt været med den indstilling, at nu skal vi lige ud og ordne Horsens, for vi slog dem to gange i 1. division. I år er det blevet til to nederlag (et i Superligaen og et i pokalturneringen, red.), og derfor skal vi forstå, at det ikke er os, der er favoritter«, siger træneren.
