Title: Oprydning_pa_Cheminova-depot_udskudt_-_pa_ny
Date: 2005-07-29
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Vinden er for kraftig til, at man kan lugte danmarkshistoriens vingesus. Men man kan se det. 
'Forurenet område', 'Ophold frarådes', advarer skiltene. Og hele strandområdet er skæmmet af betonrør til de prøveboringer, der i 2003 afslørede, at Cheminovas gamle kemikaliedepot på Harboøre Tange i Vestjylland lækkede langt mere gift end frygtet. 
Der er stadig ingen strandgæster ved den berygtede høfde 42, selv om Miljøministeriet og Ringkøbing Amt for to år siden spåede Costa Cheminova badeklar i 2004. Og nu har amtet igen udskudt forsøget på at indkapsle forureningen. 
Den planlagte spunsvæg, der skal holde de cirka 120 ton tilbageværende kemikalier i deres depot i klitterne, bliver tidligst banket ned i jorden til næste år. Indkapslingen skulle ellers have været på plads i november i år, men tidsplanen er skredet af flere årsager.
Ny udbudsrunde
Amtet må lave ny udbudsrunde, fordi der ikke som tidligere antaget kan bruges plast men kun stål til de fire spunsplader. Desuden blev den politiske proces forsinket, da en politiker ville have sagen behandlet i amtsrådet, og kommunikation med Miljøstyrelsen trak i langdrag. 
Amtet vurderer, at man ikke kan nå at blive færdig, før vinterstorme gør arbejdet umuligt. Og selv om Dansk Ornitologisk Forening afviser, at området, hvor der skal graves, huser fugle af særlig betydning, tror amtet ikke på, at man kan få dispensation til at begynde arbejdet i fuglenes ynglesæson, foråret. Man vil derfor skyde det helt til november 2006.
Løfte fra amtet
Amtsborgmester Knud Munk Nielsen (V) lover dog, at projektet gennemføres, inden amtet nedlægges i 2007. 
»Hele amtsrådet er enigt, også om pengene«, bedyrer han. Amtet og staten aftalte allerede i oktober 2003 at dele udgifterne, men i fjor viste nye undersøgelser, at spredningen fra depotet var endnu større, end man havde regnet med: Der siver så meget bladan-insektgift ud, at EU's vandkvalitetskrav overskrides på minimum 20 km kystlinje 1 km ud fra kysten. 
Det betyder, at det bliver dyrere at rydde op. Den 16 meter dybe spunsvæg vil således koste 30 og ikke 14 millioner kroner, og det er blevet endnu mere usikkert, om den vil kunne holde effektivt på giften. 
Amtsrådet gav derfor først grønt lys for oprydningen i december i fjor, og først efter pres fra miljøminister Connie Hedegaard (K), der flere gange har udtrykt frustration over at skulle overtage fortidens kemikaliesynder fra tidligere miljøministre. 
Hedegaard er da også utilfreds med den nye forsinkelse og skriver i et folketingssvar til Socialdemokraternes Cheminova-ordfører Jens Peter Vernersen, at hun har »bedt Miljøstyrelsen om at søge at fremme processen«.
'Utilfredsstillende'
Det har ikke været muligt at få en uddybende kommentar fra miljøministeren, der er på ferie. Men Jens Peter Vernersen vil forfølge sagen yderligere. 
»Det er helt utilfredsstillende, at amtet trækker sagen, og giften nu skal sive i yderligere et år«, mener Vernersen, der blandt andet vil have belyst forholdene, hvis projektet ikke når at blive gennemført inden 2007. 
I Connie Hedegaards svar står der nemlig blot, at den nye Region Midtjylland »forventes« at overtage amtets forpligtelser. 
Enhedslistens miljøordfører Per Clausen stiller nu også spørgsmål i sagen. Han mener, at myndighederne i stedet bør rense området helt, fordi kemieksperter som professor Finn Bro-Rasmussen og grønne organisationer har udtrykt stærk skepsis over for holdbarheden af spunsløsningen.
15 år med stålvæg
Myndighederne håber på, at stålvæggen vil kunne holde kemikalierne stangen i 15 år, og at der til den tid er fundet en ny teknologisk metode til at oprense depotet definitivt. 
I Thyborøn, godt fem kilometer nord for giftdepotet, sidder Cheminova-depotets banemand, den 80-årige fisker 'Rav-Aage' Hansen og ryster på hovedet af, at sagen fortsætter: 
»Nu har de udsat og udsat i 25 år. Nu kan de da snart ikke være det bekendt længere«, siger Rav-Aage, der i 1995 fik ridderkorset for sin indsats mod forureningen.
