Title: Oprydning_blandt_kosttilskud
Date: 2004-10-08
Article Type: Danmark
Author: Silke Bock og Rebecca Vang

I håbet om at få mere energi, kurere sygdomme eller forebygge forkølelser køber danskerne hvert år kosttilskud for mere end en milliard kroner. Men ofte virker præparaterne ikke, og i visse tilfælde fungerer de stik mod hensigten. Det forklarer læge Jerk W. Langer i en gennemgang af forskellige kosttilskud, som Politiken har foretaget. 
Men nu skal der ryddes op på markedet, og derfor har Fødevarestyrelsen netop sendt et forslag om en ny vejledning til høring.
Fødevarestyrelsen klar med specialenhed
Vejledningen lægger blandt andet op til at hjælpe producenter og forbrugere til at skelne skarpere mellem kosttilskud og naturlægemidler. 
»Produkter, der sælges med det formål at hjælpe mod gigt eller menstruationssmerter, er for eksempel ikke kosttilskud. Der trænger til at blive ryddet op på området. Det er nødvendigt, at vi får data om de produkter, der bliver solgt, så vi får en bedre kontrol og viden om de kosttilskud, der er på markedet«, siger farmaceut Helle Egebjerg Andersen fra styrelsen. 
Helt konkret betyder vejledningen, at alle kosttilskud ifølge Fødevarestyrelsen skal listes i en database inden 2005. Hvis tilskuddene har en medicinsk virkning, skal de navngives som lægemidler og underlægges lægemiddelloven. 
Ydermere har Fødevarestyrelsen søsat en specialenhed på tre personer, der blandt andet skal rydde ud i kosttilskud, som vildleder i deres markedsføring og hjælpe fødevareregionernes kontrollanter.
Ikke lægemidler
Helsekostbranchens leverandørforening bakker op om en database med de forskellige kosttilskud, så forbrugerne kan få et overblik over, hvad der findes på helsekosthylderne, og hvilken effekt præparaterne har. Men på listen skal producenten oplyse om indholdet og kunne dokumentere, at deres produkter har en virkning. Herunder om virkningen er ernæringsmæssig eller fysiologisk. Og det er ifølge formand for Helsekostbranchens Leverandørforening Torben Damm forkert. 
»Hvis man skriver, at ingefær for eksempel har en effekt på transportsyge, så er et kosttilskud pludselig et lægemiddel. Det kan ikke være rigtigt, at vi skal sygeliggøre hele den befolkningsgruppe, der spiser helt almindelige kosttilskud«, siger Torben Damm. 
Han anslår, at mellem 80-90 pct. af de plantebaserede kosttilskud, der i dag findes på hylderne vil ryge ud, hvis vejledningen træder i kraft. Det koster mellem 500.000 og 800.000 kroner at få registreret et kosttilskud som et lægemiddel, og der kræves dokumentation for, at præparatet virker. 
Hvis vejledningen træder i kraft, sker det om et år.
