Title: Oprør_i_Usbekistan_bliver_slaet_ned_med_brutal_vold
Date: 2005-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Der var både dræbte og sårede i Andisjan i det østlige Usbekistan, da militæret beskød en massedemonstration på byens centrale plads. 
Ifølge forskellige kilder var der samlet 5-10.000 mennesker, som krævede demokrati, bedre levevilkår og den autoritære præsident Islam Karimovs afgang. 
Og der flød mere blod, da hærens elitestyrker stormede en bygning, som initiativtagerne til protestaktionen havde besat.
Kaotiske meldinger
Det er en religiøs bevægelse, Akramia, som kræver løsladelse af politiske fanger, især personer, som regimet forfølger for »ekstremistisk islamisk virke«. 
Russisk tv oplyste, at de fleste oprørsledere var blevet elimineret, men det blev ikke bekræftet af andre kilder. 
Meldingerne fra det centralasiatiske land var kaotiske og modsigende dagen igennem, men enkelte ting var alle enige om - som den om, at styret havde lukket for CNN og andre vestlige kanaler og senere også for den russiske NTV-kanal. 
Urolighederne i Andisjan, der har 300.000 indbyggere, brød ud natten til fredag, da folk fra Akramia stormede det lokale fængsel og befriede flere hundrede indsatte. Ifølge nogle kilder var der sågar tale om 4.000 fanger, blandt dem en række religiøse ledere, men også almindelige kriminelle, en del var angiveligt bevæbnet.
Retssag mod 23
Mindre demonstrationer har stået på i flere måneder, lige siden en stor retssag mod 23 forretningsmænd kom i gang i februar. Også denne gruppe beskyldes for aktiviteter i yderliggående religiøse bevægelser og kontakter med det forbudte radikale islamparti Hizb-ut-Tahrir. De risikerer lange straffe. 
Alle nægter sig skyldige, og menneskeretsforkæmpere siger, at sagen i virkeligheden handler om ytrings- og religionsfrihed. Onsdag deltog tusinder af mennesker i en fredelig demonstration i hovedstaden Tasjkent og krævede frihed til mændene. Og fredag gik endnu flere ud på gaderne. 
»Folket har rejst sig«, sagde Valijon Atakhonjonov, en bror til en af de anklagede, til journalister. 
Aktivisterne fra Akramia besatte også andre offentlige bygninger i byen, blandt dem en central administration og en militærforvaltning, hvor de tog soldater til gidsler og beslaglagde våben.
Bekymring i Moskva
Før regeringshæren omringede administrationsbygningen, erklærede oprørerne, at de er parat til at forhandle med myndighederne, men at de ikke vil give op. De appellerede samtidig til Ruslands præsident Vladimir Putin om at mægle mellem dem og Karimovs styre for at forhindre et blodbad. 
Moskva udtrykte bekymring for situationen i Usbekistan, men sagde samtidig, at der var tale om landets indre anliggender. 
Karimov, som ifølge nogle kilder var i Andisjan, lovede, at han ikke vil indføre krigsretstilstand i landet, men at revolten i byen vil blive slået ned. Andisjan ligger i Ferganaregionen, som tidligere har været skueplads for både etniske og religiøst motiverede uroligheder.
Hæren under kontrol
Gruppen Akramia er opkaldt efter en islamisk dissident, Akram Juldasjev, som myndighederne har indespærret for et påstået forsøg på at vælte den verdslige regering. Han nægter sig skyldig. 
Russiske iagttagere mener, at det vil lykkes Karimov at nedkæmpe opstanden, fordi han har både hæren og politiet fuldt under kontrol, og fordi han ikke vil tøve med at bruge de hårdeste midler mod demonstranterne.
