Title: Oprørere_øger_militært_pres_pa_USA
Date: 2005-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Presset stiger uge for uge på de amerikanske styrker i Irak i takt med, at de irakiske oprørsgrupper bliver i stand til at gennemføre stadig større aktioner. 
Tirsdag blev en amerikansk kolonne angrebet ved højlys dag inde i Bagdad med flere sårede til følge, og tidligere på sommeren og i foråret har oprørsgrupper gennemført direkte militære angreb på amerikanske baser. 
De amerikanske reaktioner på den pressede militære situation er lettere kaotiske. 
Torsdag udtalte chefen for hærens militære operationer, general Douglas Lute, til Financial Times, at USA vil trække tropper hjem i løbet af året.
Ødelæggelser
Men senere på dagen meddelte forsvarsministeriet, at USA til efteråret vil sende 1.500 faldskærmssoldater til Irak for at sikre en fredelig gennemførelse af folkeafstemningen om den nye forfatning og parlamentsvalget, der skal finde sted i oktober og december. 
Tidligere på måneden blev 14 amerikanske soldater dræbt af en bombe uden for byen Haditha og et langt større antal alvorligt såret. Selvmordsaktioner og mindre angreb på irakiske politistationer og militærpatruljer hører til dagens orden. 
Dertil kommer de efterhånden traditionelle bomber langs vejene, som forårsager ødelæggelser på de amerikanske og civile køretøjer.
Bekymring
Det er netop denne brede vifte af aktioner, som bekymrer amerikanerne. 
»Vi foretager os ting, vi mener kan ændre forholdene. Men efter en måned eller to, når vi har tilpasset os, er antallet af angreb tilbage, hvor det var«, siger Andrew Krepinevich, tidligere ekspert i den amerikanske hær i guerillakrig, til dagbladet Boston Globe. 
Problemet er især, at de amerikanske tab vokser, og at de irakiske styrker er ude af stand til at svare igen, konstaterer en amerikansk militærekspert, Anthony Cordesman fra tænketanken CSIS i Washington. 
I de tilfælde, de amerikanske styrker vinder markante sejre, er den politiske pris høj. For mange irakere ser disse kampe som slag mellem 'de fremmede', amerikanerne, og andre irakere, og på længere sigt er resultatet katastrofalt: 
»Selv succesrige militære sammenstød kan føre til, at der opstår lige så mange oprørere som dem, der bliver dræbt eller taget til fange«, skriver han i en ny rapport.
Amerikanske sejre til at overse
Men amerikanernes sejre er til at overse, og de ledende officerer fik et chok, da oprørere i april gennemførte et tre timer langt angreb med regulære kolonner mod en amerikansk base. 
Oprørerne havde tunge våben, og de viste en langt større grad af koordination og organisering, end amerikanerne hidtil har set, udtalte en lokal amerikansk kommandant til bladgruppen Knight Ridder.
Modstridende oplysninger
I denne uge har amerikanerne opereret i det vestlige Irak, og officerer meddelte pressen, at de havde »renset« flere byer. 
Men få dage efter fortalte Reuters lokale reporter en anden historie: 
»Der er ingen amerikanske styrker, ingen irakisk hær, intet irakisk politi«.
