Title: Oprørere_infiltrerer_politiet_i_Irak
Date: 2005-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Efterspillet på episoden i Basra, hvor to anholdte soldater blev befriet med magt af britiske tropper, har nu medført, at den irakiske sikkerhedsrådgiver Muwafaq al-Rubaie indrømmer, at de irakiske sikkerhedsstyrker er blevet infiltreret af oprørerne. 
Den mistanke fik næring, da det irakiske politi i Basra afviste at følge proceduren og nægtede at udlevere de to anholdte elitesoldater til den britiske kommando. 
I stedet, hævdede den lokale, britiske brigadegeneral, blev de civilklædte soldater udleveret til en shiamuslimsk milits.
Infiltreret af 'oprørere og terrorister'
Den oplysning er ikke bekræftet af uafhængige kilder. 
Men den nationale sikkerhedsrådgiver al-Rubaie erkender altså overfor BBC, at begivenhederne i Basra kan have udviklet sig sådan, at de to anholdte briter havnede i forhør hos oprørerne: 
»Vores sikkerhedsstyrker er blevet infiltreret af nogle oprørere og også af enkelte terrorister. Det kan jeg ikke afvise«, siger sikkerhedsrådgiveren til BBC. 
Han tilføjer, at han ikke har nogen idé om omfanget af infiltrationen. I sommer advarede det amerikanske forsvarsministerium om, at oprørere blev rekrutteret til ordensmagten i Irak.
Kritik fra premierminister
Tumulterne i Basra, der kostede mindst to irakere livet, har blotlagt alvorlige konflikter mellem briterne og irakerne. 
En af den irakiske premierminister Jaafaris rådgivere, Haider al-Ebadi, kritiserede i går den britiske fremfærd skarpt: 
»Det er en særdeles uheldig udvikling, at britiske styrker forsøgte at få soldaterne frigivet på den måde«, sagde al-Ebadi.
Kritik fra rådgiver
Også sikkerhedsrådgiveren Rubaie kritiserer briterne. 
»De (soldaterne) kunne være blevet frigivet på en langt fredeligere, mere forsonlig og venskabelig facon, end det skete«, siger Rubaie til BBC.
Sur ambassadør
Kritikken fik ifølge avisen The Guardian den britiske Irak-ambassadør, William Patey, til at kime den irakiske premierminister og indenrigsminister ned for at sige, at briterne absolut ikke brød sig om skæld-ud i sagen. 
Det diplomatiske pres førte til, at premierminister Jaafari måtte udsende en pressemeddelelse, hvor han understreger, at der ikke eksisterer nogen 'krise' mellem den irakiske og den britiske regering. 
Jaafari har gjort klart, at regeringen har iværksat en undersøgelse af episoden i Basra. 
I forløbet mandag beordrede indenrigsminister Bayan Jabr fra Bagdad politiet i Basra til at udlevere de to britiske soldater, men den ordre blev ikke fulgt af den lokale politichef.
