Title: Oprør_i_fiskeriets_bagland
Date: 2005-09-17
Article Type: Økonomi
Author: Camilla Stubbe Teglbjærg og Ida Ebbensgaard

Egentlig var det perfekt fiskevejr. Efter flere dages stiv vind kriblede det i fiskerne for at komme ud og fiske efter torsk, rødspætte, jomfruhummer og andre spisefisk. 
Alligevel troppede vrede fiskere fra hele landet op til stormøde det meste af lørdagen i Assentofthallen ved Randers for at protestere over en forestående reform af fiskeriet af spisefisk. Fiskerne mener, at Danmarks Fiskeriforening er ved lukke butikken hos mange af deres egne medlemmer. 
»Det vil ødelægge fiskeriet på alle fiskepladser. Så kan vi lige så godt blive hjemme. Så er det slut«, siger Leif Hansen, næstformand i udbrydergruppen Sammenslutningen af Danske Fiskeriforeninger.
Armene over kors
De godt 100 furede fiskere sidder tavse på rækker med armene over kors. 
En har underarme så tykke som skinker, en anden sidder og nikker, mens øjnene glipper i - han har været på havet i nat. På armen af en tredje slynger en nøgen kvinde sig om et anker. 
De tror selv på, at de repræsenterer et flertal i Danmarks Fiskeriforening og vil have reformen sat til urafstemning blandt alle medlemmer i foreningen. Men det krav afviser formand Flemming Kristensen: Et flertal i hovedbestyrelsen siger nemlig ja til reformen, og det ja bærer formanden videre. 
»De har slet ikke set de muligheder, der er i rapporten. De er bare bange«, siger Flemming Kristensen.
Færre fisk pr. mand
Reformen vil gøre det muligt at opkøbe rettigheder til at fiske spisefisk, altså kvoter fra andre fiskere - hvis man køber selve båden med. Det har ikke været muligt før for spisefisk. 
Men fiskerne mener, at en reform vil betyde færre fisk per mand. Det vil betyde, at mange bliver nødt til at opkøbe kvoter fra andre fiskere. Men det vil mange små fiskere ikke have råd til, og derfor kan de blive nødt til at sælge deres båd. 
Flemming Kristensen peger derimod på de gode ting i reformen.
Ingen klapsalver
Den vil gøre det mere fleksibelt at fiske, fordi en gruppe fiskere ville kunne gå sammen i en pulje og fiske sammen, forklarer han. Men ingen klapper af ham. 
»Mod tåber kæmper selv guder forgæves«, hvisker en vindblæst fisker med sorte negle og ryster på hovedet. 
Reformen skal nu forhandles politisk - målet er, at den kan træde i kraft 1. januar 2006. Fødevareminister Hans Christian Schmidt (V) støtter reformen.
