Title: Oprør_over_S-efterlønsplan
Date: 2005-08-18
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Jakob Nielsen

Mens Socialdemokraternes folketingsgruppe og hovedbestyrelse tager godt imod ledelsens udspil til en reform af efterlønnen, raser de faggrupper, som arbejder inden for velfærdssamfundets kerneområder. 
Flere hundrede tusinde sygeplejersker, pædagoger, lærere og andre med en mellemlang uddannelse føler sig svigtet, fordi mange af dem reelt afskæres fra at få efterløn med S-kravet om 38 år på arbejdsmarkedet for at optjene ret til efterløn.
Afskaffer ret til efterløn
Gennemsnitligt er en mellemlangt uddannet 30 år, før hun bliver færdig med sin uddannelse og kan melde sig ind i en a-kasse. Dermed kan hun aldrig opnå efterløn. 
»Med det forslag afskaffer man pædagogernes ret til efterløn. På den ene side siger S, at de vil bevare efterlønnen, men samtidig ryger rigtig mange ud af ordningen. Det har vi ingen forståelse for. Vi har benhårde arbejdsvilkår og mange nedslidte, som må gå fra, før de fylder 65«, siger Lis Pedersen, næstformand i BUPL med 60.000 medlemmer.
'Vanvittigt'
Hun bakkes op af formændene for lærerne, fængselsfunktionærerne og sygeplejerskerne, som ikke forstår, hvorfor S mener, at kun folk med kort eller ingen uddannelse kan blive nedslidte. 
»Det er fuldstændig vanvittigt. Gå ud på en kirurgisk afdeling og spørg, om de er mindre nedslidte end en sekretær med en kortere uddannelse«, siger Connie Cruckow, der er formand for 73.000 sygeplejersker. 
Fagforbundenes paraplyorganisation, FTF, kalder S-forslaget diskriminerende og bagudrettet.
Straf for uddannelse
»Man straffer dem, der uddanner sig netop for at varetage fremtidens velfærdsopgaver. Det er jo helt modsat af, hvad vi snakker om i forhold til at uddanne os til konkurrencedygtighed. Det er en katastrofe«, siger FTF-formand Bente Sorgenfrey og tilføjer: 
»Det rammer rigtig mange kernevælgere, og derfor skyder Helle Thorning-Schmidt sig selv i foden«.
Akademikere har højere pension
Men partiformand Helle Thorning-Schmidt mener, at S-planen rammer rigtigt. 
»Kigger man på det, så skal man være fyldt 29 år, før man slet ikke har adgang til efterløn. Så jeg vil tro, at mange sygeplejersker og fængselsbetjente vil få ret til efterløn«, siger hun.
Men hvis man først er uddannet som 28-årig, får man kun ret til efterløn i 1 år, hvis jeres plan gennemføres?
»Jo, men det er også vores udgangspunkt: At efterlønnen skal gå til dem, der kommer tidligt ud på arbejdsmarkedet. Akademikere har generelt højere pension og lever også længere. Det her er Socialdemokratiet Classic - vi bringer efterlønnen tilbage til dem, den var tiltænkt«.
Men man kan vel godt være nedslidt som pædagog eller sygeplejerske?
»Ja, men hvis man ikke er i stand til at arbejde, kan man få førtidspension«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Nedslidende branche
Men den giver funktionærgrupperne ikke meget for. 
»Vi kan godt se, man er nødt til at gøre noget. Men nu har de stukket os blår i øjnene om den efterløn i årevis, så kan de ikke bare fjerne den. Folk i vores branche er meget nedslidte«, siger formand for Dansk Fængselsforbund Kim Østerbye.
