Title: Oprør_mod_skjulte_apoteker-aftaler
Date: 2004-09-25
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Gennem fælles indkøbscentraler indgår danske apoteker aftaler om store rabatter på bestemte produkter hos medicinalfirmaerne. En del af aftalerne kan være på kant med loven og sætter spørgsmålstegn ved apotekernes uvildige rådgivning. Den klækkelige rabat er nemlig i nogle tilfælde betinget af, at apotekerne foreslår og udleverer firmaernes produkter som førstevalg til kunderne. 
Nu har både de ansatte, medicinalindustrien og visse apoteker fået nok; de vil have regelsættet strammet. 
»Der er ingen tvivl om, at rabatordningerne er egnede til at foretrække nogle produkter frem for andre«, siger Arne Kuhrdal, som er direktør i Farmaceutforeningen.
Uvildig og saglig rådgivning
Apotekerne må ifølge loven ikke modtage rabatter, medmindre de er omkostningsbestemte. Reglen skal sikre, at kunden får en uvildig og saglig rådgivning, når han f.eks. køber hovedpinepiller. 
Apoteker Allan Kelbæk, som ejer Hesselager Apotek, er forarget: 
»Vi drukner i en sum af usle gerninger og mærkelige rabatter, som dybest set ikke er lovlige. Hele vores troværdighed som kundens uvildige rådgiver falder jo totalt til jorden. Og kunden får jo ikke del i de rabatter«, siger Allan Kelbæk, der har valgt at stå frem og fortælle om rabat-samarbejdet. 
Også industrien er i stigende grad bekymret og irriteret over, at apotekernes indkøbskæder presser branchen for at få rabatter. 
»Ved at kanalisere penge ind i apotekskæder kan man komme til at støtte ting, som man ikke må i forhold til reglerne. Jeg har ikke selv oplevet det, men jeg har hørt, at det sker«, siger Jørgen Jørgensen, som er direktør i medicinalfirmaernes brancheorganisation, Lægemiddelindustriforeningen (LiF).
Vejliedning skal ændres
I øjeblikket arbejder Lægemiddelstyrelsen på at ændre en vejledning om, hvad og hvordan firmaer må reklamere over for såkaldte 'sundhedspersoner', f. eks. apotekere. Men apotekernes fem indkøbskæder bliver ikke betragtet som 'sundhedspersoner'. Derfor befinder de sig i en juridisk gråzone. 
Både formanden for Danmarks Apotekerforening, de ansatte og medicinalindustrien vil gerne have reglerne ændret, så indkøbskæderne også bliver omfattet. 
»Vi ønsker faktisk, at den etik, vi har arbejdet på at få indført på andre områder, skal holde vand hele vejen rundt. Vi vil ikke hænges ud, og det her er eneste mulighed for at få klare linjer«, siger Jørgen Jørgensen. 
Lægemiddelstyrelsen vil nu arbejde på at få lukket hullet i loven, så den også kommer til at gælde for apotekernes indkøbskæder. 
»Vores fokus er at få præciseret reglerne, så alle kan forstå dem. Hvis de så stadig ikke kan finde ud af det, så er det en anden sag«, siger chefkonsulent Karsten Jørgensen. 
Kontorchef Finn Porsborg fra Konkurrencestyrelsen oplyser, at de følger området nøje.
