Title: Oprør_i_Kirgisistan_inspirerer_Mongoliets_opposition
Date: 2005-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Revolutionsstemningen i flere tidligere sovjetiske republikker har bredt sig ud over grænserne for det gamle sovjetimperium og er nået til Mongoliet, som engang var en af Moskvas mest trofaste satellitstater. 
Oppositionelle aktivister i hovedstaden Ulan Bator har nu demonstreret i flere dage og planlægger nye aktioner i protest mod parlamentet og regeringen, som de hævder er korrupte og burde udskiftes.
Alle med i oprør
Demonstranterne kræver nye valg, og mange siger, at de er inspireret af begivenhederne i Kirgisistan, hvor et folkeoprør sidste uge tvang præsident Askar Akajev til at flygte ud af landet. 
Rapporter fra Ulan Bator indikerer, at der blandt demonstranterne er både intellektuelle, arbejdere, hjemløse og repræsentanter for andre sociale klasser. Det mongolske oprørs symbolfarve er gul, ligesom i Kirgisistan.
Protester
Den hidtil største protestaktion fandt sted i fredags, da omkring 5.000 mennesker med gule flag og halstørklæder samlede sig ved parlamentsbygningen trods politiets forsøg på forhindre det. 
»Vi lykønsker vores kirgisiske broderfolk med dets revolutionære ånd. Vi vil rense Mongoliet for korruption«, råbte folk. 
Mongoliet regeringschef, Tsakhilganiin Elbegdorj, har siden flere gange appelleret til befolkningen om at bevare ro i landet og om at føre en dialog med myndighederne i stedet for at demonstrere. 
»Det er umuligt at opløse parlamentet, men I kan samarbejde med os«, sagde ministerpræsidenten til demonstranterne, som også protesterer mod fattigdommen og dårlige sociale vilkår. Mongoliet er et af Asiens fattigste lande.
Kommunister ved magten
En af lederne af protestaktionerne, en 30-årig jurist og universitetslektor, Batzandan, sagde til journalister, at demonstrationer vil fortsætte, og at stadig flere folk vil deltage i dem. 
Protestaktioner mod såvel det politiske system og fattigdommen har tidligere fundet sted i Mongoliet, hvor flere topkommunister fra det gamle regime stadig er ved magten. 
Det gælder for eksempel parlamentsformanden, Nambariin Enkhbajar, som demonstranterne beskylder for at have beriget sig under kampagnen op til parlamentsvalget i fjor. Politiet siger, at det ingen beviser har imod hverken ham eller andre politikere.
Omstridt valg
Valget sidste juni var ret omstridt, og det regerende postkommunistiske Revolutionsparti og den oppositionelle Demokratiske Koalition beskyldte hinanden for svindel med stemmerne. Postkommunisterne har været ved magten, siden deres enevælde kollapsede i 1990. 
Forfatningen garanterer nu både flerpartisystem, demokrati og privat ejendomsret, men økonomien er svag trods omfattende privatisering og støtte fra Den Internationale Valutafond og flere donorlande. De vigtigste handelspartnere er Rusland og Kina.
