Title: Oprørere_flygtet_fra_Fallujah
Date: 2004-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Alastair MacDonald

Reuters, Bagdad
Militsfolk har angrebet guvernørkontoret i Iraks tredjestørste by, Mosul, samt gennemført blodige angreb andre steder i den nordlige del af landet. 
I Fallujah skruede de amerikanske styrker derimod ned for deres langvarige offensiv mod de oprørere, der indtil for nylig kontrollerede byen.
Succes i Fallujah
Iraks amerikanskstøttede overgangsregering kaldte operationen i Fallujah en succes og stillede civilbefolkningen i udsigt, at den kan vende tilbage til byen i løbet af få dage. 
Regeringen tilbød hver tilbagevendte familie knap 600 kroner i kontanter samt erstatning for ødelagte hjem og virksomheder.
Mange er flygtet
Ministerpræsident Ayad Allawi erkendte dog, at mange oprørere var flygtet fra Fallujah og havde spredt sig til andre dele af landet, hvor de udgør nye trusler, som de amerikanske og irakiske styrker bliver nødt til at imødegå. 
I en efterretningsrapport advarer det amerikanske marineinfanteri ifølge avisen New York Times om et »enestående sejlivet« oprør, der styres af både tidligere Saddam Hussein-tilhængere og islamister som Abu Musab al-Zarqawi, jordaneren, der hævder at stå i ledtog med terrornetværket al-Qaeda. 
De irakiske myndigheder vurderer, at oprørerne under ti dages kampe i Fallujah mistede 1.600 mand, men ifølge efterretningsrapporten vil militsgrupperne fortsat forsøge at sabotere opbygningen af et stabilt irakisk militær og bestræbelserne på at afholde valg i Irak sidst i januar.
Morterangreb på guvernørbolig
En livvagt blev dræbt og fire andre personer såret under et morterangreb på guvernørboligen i Mosul, hvor sunnimuslimske militsfolk også lavede ravage under den amerikanske storm på Fallujah. 
En amerikansk base i Mosul blev også ramt af morterer, og seks irakere døde ved bombeangreb i de nordirakiske oliebyer Baiji og Kirkuk. 
I Ramadi, endnu en uroplaget sunnimuslimsk by vest for Fallujah, stødte amerikanske styrker for anden dag i træk sammen med svært bevæbnede militsfolk.
Lettere kamp
Allawis talsmand sagde, at det vil blive lettere at bekæmpe de oprørere, der tidligere var samlet i Fallujah, men som nu har søgt tilflugt i andre dele af landet. 
»Nu hvor de er spredt, kan vi gøre det af med dem så hurtigt som muligt«, sagde Thaer al-Naqib.
