Title: Oprør_i_Kirgisistan_breder_sig
Date: 2005-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Næste mål er hovedstaden Bisjkek. 
Det siger oppositionen i det centralasiatiske land Kirgisistan efter at have fået en række byer under sin kontrol. Blandt dem er Osj, et stort regionalt center, hvor de har besat den lokale administration og andre offentlige bygninger.
Præsident vil forhandle
Præsident Askar Akajev er villig til forhandlinger om konflikten, som brød ud efter anden runde af parlamentsvalget for godt en uge siden. Akajev vil også lade eksperter undersøge tvivlsomme valgresultater. 
Men en del af oppositionen siger, at den eneste løsning er præsidentens afgang og nye valg. Andre oppositionsledere er parate til at tale med Akajev, og USA's ambassadør i Bisjkek, Stephen Young, har tilbudt sig som mægler.
'Tulipanrevolution'
De folkelige protester kaldes stadig hyppigere en tulipanrevolution eller en gul revolution efter den farve, oppositionen har valgt som sit symbol - måske efter forbillede fra roserevolutionen i Georgien i 2003 og den orange revolution i Ukraine i fjor. 
I begge tidligere sovjetiske delrepublikker førte protesterne til et magtskifte. 
Det kirgisiske oprør har bredt sig til landets nordlige regioner, men det er fortsat stærkest syd- og vestpå. 
»Hele syden vil snart være i oppositionens hænder«, sagde Rosa Otunbajeva, en af de mest markante oppositionsledere. Hun er leder af partiet Ata-Sjurt.
Kræver præsidents afgang
Otunbajeva sagde, at oppositionen ikke længere ser en mening i en dialog med præsidenten og regeringen, og at protesterne vil fortsætte, til Akajev træder tilbage. 
En anden oppositionsleder Kurmanbek Bakijev går derimod ind for en dialog og ønsker at finde en kompromisløsning. Men han tvivler samtidig på præsidentens gode vilje. 
»Akajev har hidtil ikke gjort forsøg på at indlede en dialog med os«, siger Bakijev, som nægter at forhandle med andre end præsidenten. 
Akajev har udnyttet en populær helligdag - Nooros - til at henvende sig til befolkningen. 
Han sagde, at kirgiserne traditionelt forbinder dagen med håb om velfærd og tilfredshed, og at den symboliserer begyndelsen på noget nyt og tro på en bedre fremtid. Han mente næppe den samme fremtid, som oppositionen ønsker, fordi demonstranterne svarede med nye protestaktioner, skriver internetagenturet News.ru. 
Akajev er stadigvæk i Bisjkek, hvor situationen fortsat er rolig, men ifølge Rosa Otunbajeva vil han snart flyve til Moskva for at konsultere den russiske regering.
