Title: Oprørere_stormer_fængsel_-_2.000_fanger_pa_fri_fod
Date: 2005-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Flere tusinde demonstranter forvandlede fredag morgen byen Andijan i det østlige Uzbekistan til et stort kaos, efter at en gruppe bevæbnede mænd i nat brød ind i byens fængsel og løslod 23 terroranklagede forretningsmænd. 
 Fra officiel side meldes der om mindst ni dræbte og 34 sårede, da det kom til kampe mellem de udkommanderede sikkerhedsstyrker og demonstranterne, som opholder sig i bymidten udover en gruppe, som har forskanset sig i den lokale regeringsbygning. 
 En af demonstranterne fortæller derimod, at mindst 20 er blevet dræbt og at 30 soldater holdes som gidsler, efter de begyndte at skyde på demonstranterne. 
 Soldater har nu omringet bymidten, hvor de op mod 2.000 demonstranter opholder sig og Usbekistans enerådende præsident Islam Karimov meldes på vej til oprørsbyen, hvor myndighederne forvbereder forhandlinger med demonstranterne.
Angreb på fængsel
Urolighederne brød ud efter at 15 biler fyldt med bevæbnede mænd kort før midnat angreb en kaserne i nærheden af byens fængsel, hvor op mod 500 soldater holdt til, og siden hen overfaldt fængselsvagterne, hvor de 23 terroranklagede samt op mod 4.000 kriminelle og politiske fanger blev befriet. 
 Oprøret menes planlagt og udført af tilhængere af en yderligtgående uzbekisk organisation ved navn 'Arkamia', som menes at have forbindelse til det forbudte islamiske parti, Hizb-ut-Tahrir.
Angreb på israelsk ambassede forhindret
Mens dette skete i Andijan, oplyste israelsk radio, at et selvmordsangreb på den israelske ambassade i den usbekiske hovedstad, Tasjkent, var blevet afværget. 
 Det usbekiske nyhedsbureau Fergana oplyste, at en formodet angriber var blevet dræbt foran den israelske ambassade. Angrebet på ambassaden menes ikke at have nogen sammenhæng med oprøret i Andijan.
Kræver Putin som mægler
Oprørene i byen kræver, at Ruslands præsident, Vladimir Putin, træder ind som mægler i konflikten for at undgå blodsudgydelser. 
 Nabolandende mod øst, Kirgisistan og Kazakstan har valgt at lukke grænerne til Uzbekistan af frygt for at oprørerne skal søge 
 I Fergana-dalen, hvor oprørsbyen ligger, har der længe været spændinger mellem indbyggerne og myndigheder på grund af behandlingen af fangerne, den høje arbejdsløshed, fattigdommen og andre sociale problemer.
