Title: Oprørere_er_i_offensiven_i_Irak
Date: 2004-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

For anden dag i træk har irakiske oprørere angrebet en politistation og en arrest i den nordirakiske by Mosul. 
 Militssoldaterne befriede fangerne og sprængte derefter bygningerne i luften, uden at det ifølge øjenvidner førte til tab af menneskeliv. 
 Torsdag ødelagde oprørerne to andre politistationer i byen, der har tre millioner indbyggere, og amerikanske fly forsøgte i løbet af fredagen at ramme isolerede mål i byen, hvor oprørerne i de seneste uger har gennemført en række operationer.
Sammenstød mange steder
Det samme var fredag tilfældet i andre byer i Irak. I den nordirakiske by Baiji kom det til kampe med amerikanske enheder. Det samme var tilfældet i Ramadi 100 km vest for Bagdad, og der var sammenstød mellem amerikanske enheder og oprørere flere steder i Bagdad. 
 I Ramadi, som oprørsgrupper har kontrolleret i flere uger, fløj amerikanske kamphelikoptere hen over tagene, mens de blev mødt med Koranvers udsendt fra moskeernes højttalere.
Tonsvis af bomber mod Fallujah
Imens fortsatte kampene i Fallujah, hvor amerikanerne ifølge flere officerer er ved at omringe oprørerne, der holder stand i dele af byen. 
 »De kan ikke tage mod nord, for der er vi. De kan ikke tage mod vest, for der er Eufratfloden, og mod øst har vi mange tropper. Så de er lukket inde sydpå«, sagde oversergent Roy Meek fredag til nyhedsbureauet Reuters. 
 Antallet af tilbageværende oprørere i byen er uvist. Amerikanerne talte fredag om op til 600 faldne, men disse tal er ikke bekræftet af uafhængige kilder. 
 Ifølge BBC-journalister, der følger kampene sammen med amerikanske enheder, bruger de amerikanske tropper meget tunge våben, og på få dage har fly kastet over 2.000 pund bomber over byen.
Fly med sårede
De amerikanske tab i Fallujah er nu 22 dræbte og knap 200 sårede. Dertil kommer dræbte amerikanske soldater alene fredag i Bagdad og Mosul, og tabstallene vokser kraftigt. 
 Alene torsdag ankom to amerikanske fly til Tyskland med 102 alvorligt sårede soldater. 
 Tidligere på ugen kom 125 til militærhospitalet i Landstuhl, og 11 yderligere ankom fredag, oplyste en talskvinde fra hospitalet, Marie Shaw, til Reuters.
Oprør breder sig
Den dårlige nyhed for amerikanerne og den proamerikanske irakiske regering er, at oprørerne er i stand til at gennemføre store aktioner i forskellige dele af landet som i de seneste dage i Mosul og mindre byer i omegnen. 
 Det tvinger amerikanerne til at strække deres i forvejen utilstrækkelige tropper over store områder eller indsatte fly og kamphelikoptere med risiko for store civile tab.
Irakiske soldater ikke på gaden i Mosul
I Mosul måtte amerikanerne fredag operere alene. De irakiske regeringstropper, som blev drevet på flugt fra politistationerne torsdag, var ikke på gaden, fortalte lokale indbyggere Reuters. 
 I dele af Bagdad opererer oprørerne også uden større vanskeligheder. I den sydlige del af Bagdad dræbte de en amerikansk soldat i et baghold og sårede flere, og bortførelserne af civile fortsætter. 
 Ifølge den arabiske tv-station Al-Jazeera bortførte militsfolk også en amerikansk statsborger af libanesisk oprindelse, Dean Sadek, der arbejder i den stærkt bevogtede lufthavn.
