Title: Opsang_fra_Lykketoft_overhørt_i_en_uge
Date: 2004-11-12
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Partiformand Mogens Lykketoft (S) har i en hel uge forgæves forsøgt at skabe ro på bagsmækken i Socialdemokratiet i København (SiK). 
 På et møde i Vejle med en række af partiets tillidsfolk sendte partiformanden i lørdags en klar besked til partifællerne i København om at besinde sig.
Klar melding fra formanden
Allerede på det tidspunkt havde de københavnske socialdemokrater bevæget sig dybt ind i skænderierne om fordelingen af politiske ben, og den diskussion udtrykte partiformanden tydelig utilfredshed med. 
 Ifølge kredsformand fra Nørrebrokredsen Lars Gaardhøj Pedersen, der selv deltog i mødet, svarede partiformandens salut stort set til Mogens Lykketofts udmelding på TV 2/Lorry torsdag aften, hvor han bad medlemmerne om at »klappe i«. 
 »På mødet i Vejle sagde han, at det ikke duer, at spaltepladsen i aviser og medier domineres af københavnere, der skændes. Han sagde klart, at al det ævl og kævl om ben må stoppe«, fortæller Lars Gaardhøj Pedersen.
Mudderkastning
Trods partiformandens formaninger har den forløbne uge været fuld af socialdemokratisk mudderkastning og nedsættende bemærkninger. 
 Striden kulminerede i onsdags, hvor den københavnske partiformand Bo Sandberg smækkede med døren og forlod sin post i vrede, med den forklaring at han følte sig underløbet af de ti kredsformænd, der gik sammen om at fjerne to medlemmer af partiets interne 'ben-udvalg'. 
 Lokalformandens afgang har udløst en ny kampsituation frem mod et delegeretmøde 21. november, hvor SiK skal finde ny formand. Derfor regner de færreste med ro i geledderne i den kommende tid, og blandt de københavnske socialdemokrater er der bl.a. stor uenighed om, hvem Lykketofts bemærkning var møntet på.
Hvem skal klappe i?
Således mener Rådhuskredsens formand, Eskild Dahl Pedersen, at partiformandens opfordring til at »klappe i« især »var et signal til det mindretal i partiet«, som ifølge kredsformanden har forsøgt at underløbe flertallet. 
 Omvendt vurderer flere andre, at beskeden hovedsagelig var møntet på tillidsfolk som netop Eskild Dahl Pedersen, der har været særdeles åbenmundet i de seneste uger.
Fortryder ikke indblanding
Mogens Lykketoft fortryder ikke, at han blandede sig, selv om det ikke har båret frugt. 
 »Jeg tror, at reaktionen hos medlemmerne i SiK har været nogenlunde som min, nemlig at nu må de stoppe med at skælde ud på hinanden og se at trække i arbejdstøjet«, siger han.
Men flere kredsformænd har jo valgt at fortsætte diskussionen fredag. Siger det et og andet om din autoritet som formand?
'Folk er forfængelige'
»Nej, det fortæller bare, at den slags diskussioner altid har en vis inerti. Folk er jo ærekære og forfængelige, men nu må de se at få det bragt over i et konstruktivt spor. Vi har ikke brug for diskussioner om, hvem der er skyld i hvad«.
Men du kunne vel sige dig selv, at nogen vil fortsætte skænderierne?
»Det er der da sikkert, men der er også ganske mange, som prøver at sige til dem, at det ikke tjener noget formål. Det skal nok holde op«, siger Mogens Lykketoft.
