Title: Opsving_pa_vej_i_Tyskland
Date: 2004-10-11
Article Type: Økonomi
Author: Peter Wivel

Berlin
Europas økonomiske lokomotiv, Tyskland, er langsomt ved at komme op i fart igen. Det kan få betydning for dansk erhvervsliv, da Tyskland er Danmarks største samhandelspartner. 
To ansete tyske erhvervsforskningsinstitutter er enige i prognoserne, der blev fremlagt i Berlin. Den tyske regering justerede samtidig sine forventninger op, og de ligger nu på niveau med institutternes prognoser.
Bedring i eksporten
Allerede i år ventes tysk eksport at ligge 10 procent over sidste års niveau. Det er det højeste tal siden rekordårene 1997 og 2000. 
Forskere forventer, at tysk industri næste år vil øge sine investeringer med 5 procent . De spår samtidig, at 180.000 flere vil komme i arbejde, således at ledighedsprocenten falder til under 10. Antallet af arbejdsløse vil dog stadig være så højt som 4,2 millioner. Forbruget vil stige med 1 procent, og bruttonationalproduktet (BNP) med 2 procent næste år, siger forskere og regering samstemmende. 
Forbedringerne af tysk økonomi skyldes næsten udelukkende fremgang på eksportmarkederne. Opsvinget følger altså verdenskonjunkturerne, som efter økonomernes mening er »i en robust forfatning«. 
 Tyske eksportvirksomheder vil kunne forvente en forbedret indtjening og dermed forbedrede betingelser for en nødvendig modernisering.
Både i øst og vest
På et pressemøde i Berlin afviste professor Michael Hüther, der leder Institut for Tysk Erhverv i Köln, på det skarpeste, at hans tal var politisk motiverede: 
»Vi laver aldrig taktiske prognoser. Vi betjener tysk erhvervsliv«, sagde Hüther. »Men det er vores eget ansvar, om luften igen skal gå ud af opsvinget«, tilføjede han. 
 Hüther sagde, at det var hans forventning, at opsvinget ville ske i takt i det vestlige og det østlige Tyskland. 
Hüther fik støtte fra formanden for det Tyske Institut for Erhvervsforskning, professor Klaus Zimmermann, der i en samtale med den konservative avis Die Welt udtalte, at også hans institut »regner med et anseligt opsving i 2004 og 2005«. Hans institut venter en samlet fremgang i BNP på 2,1 procent. 
Samtidig skyndte den tyske erhvervsminister, Wolfgang Clement, sig at dementere presseforlydender om, at regeringen havde nedjusteret sine forventninger til 2005. Regeringen regner med en eksportforøgelse i år på 12 procent sammenlignet med sidste års tal. Den forventer en samlet vækst i år og næste år på 2 procent.
Lavere oliepriser
Kölninstututtet mener, at oliepriserne vil stabilisere sig omkring 40 dollar per tønde, når den nuværende uro på markedet har lagt sig. Hüther tilføjede, at tysk økonomi ikke er så sårbar over for udsving i olieprisen, som man var under oliekrisen for 30 år siden. Tjenesteydelser vejer i dag langt tungere i bruttonationalproduktet, og dyrtidsreguleringen er afskaffet. Men han indrømmede, at oliemarkedet var det ene af to risikomomenter i hans prognose. 
Det andet risikomoment er, hvis de påtænkte tyske arbejdsmarkedsreformer alligevel ikke skulle blive gennemført. 
Hüther havde dog kun lovord tilovers for kansler Gerhard Schröders reformpolitik, og Zimmermann siger, at de borgerlige partier ikke har andre muligheder end at rette sig ind efter regeringens kurs. 
På pressemødet i Berlin tilføjede Hüther, at det nuværende høje prisniveau på olie skyldes lokale kriser i Irak, Nigeria og Rusland (på grund af uro omkring oliefirmaet Yukos) og flaskehalse på markedet. De høje priser vil tilskynde til investeringer, der kunne overvinde strukturproblemer. 
»Næste år vil spændingen nok aftage noget«, sagde han om problemerne i de olieproducerende lande. 
Han sagde, at der var 70 procents chance for, at hans institut fik ret, og kun 30 procents risiko for, at det tog fejl. 
Kölninstituttet venter, at opsvinget vil lette presset på statsfinanserne. Underskuddet vil blive omkring 70 milliarder euro mindre end i år. Målt i forhold til BNP vil det dermed ende på 3,1 procent. Det betyder, at Tyskland for fjerde år i træk ikke vil kunne overholde de såkaldte Maastrichtkriterier.
