Title: Optræk_til_valgskandale_i_Ledøje-Smørum
Date: 2005-11-22
Article Type: Danmark
Author: En ny fintælling i Ledøje-Smørum valgkreds i Egedal Kommune resulterer nu i, at et konservativt mandat i den nye sammenlægningskommune blev skiftet ud med et andet konservativt mandat. 
I stedet for Ib Thyge Christensen, som ifølge de første fire optællinger var blevet valgt, bliver det Esben Vognsen Jensen, der får det ottende og sidste konservative mandat i kommunen, som består af de tre tidligere kommuner Ledøje-Smørum, Ølstykke og Stenløse. 
Men Ib Thyge Christensen, som nu er på vej ud af lokalpolitik efter at have siddet 13 år i Ølstykke Kommune, vil ikke godkende det nye resultat. Han har anmeldt hele sagen til Indenrigsministeriet, fordi han ikke mener, at valgreglerne er blevet overholdt. 'Ren banarepublik
Ib Thyge Christensen er stærkt utilfreds med, at kommunaldirektøren i Ledøje-Smørum fredag valgte at foretage en ny optælling uden at orientere eller spørge valgbestyrelsen, sådan som valgloven kræver det. 
»Der er nogen, der har haft fingrene nede i stemmesedlerne, efter at valgbogen er blevet skrevet under, og uden at valgbestyrelsen ved noget som helst om, hvad der er foregået. Det er jo ren bananrepublik«, siger Ib Thyge Christensen. Det skulle gå hurtigt
Kommunaldirektøren for Ledøje-Smørum Kommune Alling Pjetursson erkender, at man gennemgik stemmerne igen fredag uden at orientere formanden for valgbestyrelsen. 
»Vi stod i en situation, hvor vi fredag eftermiddag blev opmærksom på, at der var noget vi burde undersøge. Da klagefristen udløb i dag, så syntes vi, at vi ville undersøge, om der var grundlag for at rette henvendelse til valgbestyrelsen«, siger Pjetursson. 
»Efterfølgende kan man jo godt se, at det er naturligt, at det er valgbestyrelsen, der har kompetencen, men man står i en situation, at man skal træffe nogle valg, og det skal gå hurtigt«, siger Alling Pjetursson. 
Valgbestyrelsen for Egedal har bedt Ledøje-Smørum om at indsende en redegørelse for forløbet til Indenrigsministeriet.

