Title: Optræk_til_gyser_om_højhuse
Date: 2004-12-02
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Kulturarvsstyrelsen har ophævet sit veto mod det planlagte byggeri af seks høje huse på Krøyers Plads på Christianshavn. 
 Dermed er det nu op til politikerne på Københavns Rådhus, om det omdiskuterede byggeri skal opføres eller ej.
Pind: Et unikt byggeri
Og det er Københavns bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) godt tilfreds med. 
 »Kulturarvsstyrelsens veto har været en forhindring for at få et byggeri, som jeg mener er unikt, og som vil sætte København på det verdensarkitektoniske atlas«, siger Søren Pind.
55 meter høje huse
De seks høje huse, der er tegnet af den hollandske arkitekt Erick van Egeraat, bryder med sine 14 etager og en højde på 55 meter med rammerne i lokalplan og kommuneplan. 
 Borgerne på Christianshavn har indsamlet 14.000 protester mod byggeriet, og på den sidste dag i den offentlige høring indleverede Kulturarvsstyrelsen et veto mod byggeriet, som efter styrelsens opfattelse ville skade hovedstadens profil.
Styrelse trak veto tilbage
I sidste uge blev sagen drøftet på et møde mellem Kulturarvsstyrelsen og ledende embedsmænd fra kommunen, og for to dage siden modtog kommunen et brev om, at Kulturarvsstyrelsen havde trukket sit veto tilbage. 
 »Vi gennemgik byggeriet, men vi måtte erkende, at det ikke var muligt at finde en mellemløsning, som vi har gjort i andre sager. Enten er det husene, eller også er det ikke husene. På den baggrund har vi trukket indsigelsen tilbage, og så må det være borgerne og Borgerrepræsentationen i København, der afgør, om de vil have husene eller ej«, siger Steen Hvass.
'Husene er for høje'
På mødet blev det diskuteret, om man kunne fjerne nogle af husene, men det ville ikke løse problemet med højden, siger Steen Hvass, der understreger, at Kulturarvsstyrelsen fortsat er imod byggeriet. 
 »Vi mener stadig, at de er for høje, og nu har vi råbt vagt i gevær. Men vi mener ikke, at det er os, der skal træffe beslutningen om, at de huse ikke skal være der«. 
 Københavns miljøborgmester Winnie Berndtson (S), der er imod byggeriet, kritiserede torsdag Kulturarvsstyrelsen for ikke at stå ved sin holdning.
Styrelse vil ikke råbe højt
Men det er, siger Steen Hvass, også et spørgsmål om, »hvor højt Kulturarvsstyrelsen skal råbe«. 
 Ændringen af lokalplan og kommuneplan, som skal bane vej for byggeriet, er blevet udsat på grund af styrelsens veto. Nu vender sagen tilbage til bygge- og teknikudvalget, men det bliver tidligst i januar. 
 »Når alle indsigelser er blevet behandlet, og tiden er den rette, vil sagen blive forelagt udvalget«, siger Søren Pind.
Bliver det før eller efter næste valg?
»Meningen er, at det skal være før valget, men der kan jo ske noget, så man ikke kan udelukke, at det bliver efter«.
Sketikere afgør
Der er meget tæt løb mellem tilhængere og modstandere af byggeriet, og det bliver en gruppe af skeptikere i Socialdemokratiet og de radikale, der kommer til at afgøre, hvordan sagen falder ud. 
 Alle Venstres medlemmer vil stemme for, mens de konservative, SF, Enhedslisten, Dansk Folkeparti og CD er imod.
