Title: Optræk_til_uro_efter_ukrainsk_valg
Date: 2004-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

Oppostionens tilhængere myldrer her til formiddag i tusindtal ud på gaderne i hovedstaden Kiev for at markere deres utilfredshed med afviklingen af præsidentvalget i Ukraine. 
 Med flere end 98 procent af stemmerne optalt ved anden valgrunde fører den siddende premierminister, Viktor Janukovitj, med 49 procent af de afgivne stemmer mod 46 procent til oppositionslederen, Viktor Jusjtenjko. 
 Men Jusjtenjko mener, at der har været omfattende valgfusk, og rapporter fra hele landet fortæller om observatører, der ikke måtte overvåge valget, journalister der er blevet tilbageholdt og sågar en myrdet politimand, der forsøgte at bevogte et stemmelokale.
Optræk til uro i Kiev
Stemningen i Ukraine, især i hovedstaden Kiev, er spændt her til formiddag og omkring 10.000 tilhængere af oppositionen er samlet på den centrale plads i Kiev. 
 Jusjtenjko har i en tale her til morgen opildnet mængden til ikke at forlade pladsen, før myndighederne erkender, at der har været valgfusk. 
 En af Jusjtenjkos politisk allierede, Yulia Tymoshenko, opfordrer ukrainerne til at påbegynde en generalstrejke. 
 Afstemningen er meget imødeset, fordi der for første gang i landets korte selvstændighed har været en reel mulighed for at vælgerne ville foretrække oppositionens pro-vestlige holdning, fremfor den siddende premierministers pro-russiske holdning.
Politiet står klar
Den pludselige føring til Janukovitj, der betegnes som Moskvas favorit, kommer som en overraskelse. 
 Tidligere målinger har givet oppostionen føringer på over ti procent, og det er disse målinger, samt meldinger om urent trav ude i landet, der har fået oppositionen på barikaderne og kaldt valgresultatet både ukorrekt og 
 ligefrem komisk. 
 De ukrainske myndigheder har tager deres forholdregler overfor eventuelle kommende uroligheder. Valgkommisionens kontor er bevogtet af politiet, og der er også ambulancer parkeret tæt på pladsen, hvor oppositionen demonstrerer. 
 Jusjtenjko er blevet kritiseret af den siddende regering for at ville fjerne landet fra den store handelspartner, Rusland, som også står for det meste af energileverancerne til Ukraine, der har 48 millioner indbyggere.
Vil kigge mod vest
Jusjtenjko, der er amerikansk gift, har sagt, at han vil kigge mod vest, hvis han vinder valget, og han har også lagt op til, at Ukraine skal søge om NATO-medlemskab. 
 Den siddende premierminister, Viktor Janukovitj, er Ruslands mand, hyldet af den russsiske præsident Putin, og fortaler for, at russisk skal blive det andet hovedsprog i Ukraine. 
 Begge kandidater er fortalere for, at Ukraine skal trække deres soldater ud af Irak.
