Title: Optræk_til_protester_i_Hviderusland
Date: 2006-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Minsk
Modstanderne af præsident Aleksandr Lukasjenko nægter at bøje sig for regimet, som truer dem med arrestationer og anklager for antistatslige handlinger og terrorisme. 
Det sagde oppositionens førende kandidat, Aleksandr Milinkevitj, ved et vælgermøde, da han også appellerede til sine tilhængere om at komme til Minsks centrale plads på valgdagen.
Har vundet på forhånd
Aktionen på Oktoberpladen, som også ungdomsorganisationen Subr vil deltage i, skal begynde lige efter lukningen af valglokalerne. 
På det tidspunkt ventes foreløbige valgresultater - dvs. Lukasjenkos sejr - at blive kendt. Oppositionen er overbevist om, at resultaterne vil blive forfalsket. 
Chefen for Hvideruslands efterretningstjeneste KGB, Stepan Sukhorenko, beskyldte torsdag oppositionen for at forberede et kup på valgdagen for at overtage magten i landet.
Bombeplaner afsløret
Ifølge Sukhorenko har myndighederne allerede afsløret oppositionens planer om at sprænge bomber på fire skoler i Minsk og anholdt flere personer. 
Men KGB-chefen advarede samtidig om, at alle forsøg på at fremprovokere en opstand vil blive kvalificeret som terroristiske handlinger, som kan give mange års fængsel eller sågar dødsstraf. 
Sukhorenko og hans kolleger fra indenrigsministeriet og statsanklagerkontoret forsikrede dog om, at myndighederne har situationen under kontrol. Men borgerne skal helst holde sig væk fra centralpladsen.
»Han vil banke os«
Myndighederne vil muligvis forsøge at lukke Oktoberpladsen og forhindre demonstrationer for at undgå ny kritik fra Vesten for undertrykkelse af anderledestænkende. 
Minsk er i disse dage fyldt med internationale journalister og valgobservatører, så politiets eventuelle brutale fremfærd vil have mange uafhængige vidner. Men nogle oppositionelle mener, at Lukasjenko er ligeglad med omverdenens mening og vil slå ekstra hårdt til. 
»Det er her, han vil banke os«, sagde en taxichauffør, da vi kørte forbi pladsen i aftes.
