Title: Optællingen_skrider_frem_som_planlagt
Date: 2004-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen og Anders Børsmose

Foreløbigt er alt gået som ventet. George W. Bush og John Kerry har vundet i de stater, hvor meningsmålingerne på forhånd indikerede en klar sejr. 
Faktisk er valget indtil videre en gentagelse af opgøret mellem George W. Bush og Al Gore i 2000. Bush har vundet de samme stater som ved sidste valg, mens John Kerry har overtaget de stater, som Gore sikrede sig. 
Vinder Kerry alle de stater, som Al Gore vandt i 2000 mangler han ni valgmandsstemmer for at besejre Bush.
41 valgsteder lukket
Valgstederne er lukket i 41 stater samt i hovedstadsdistriktet (Washington D.C.), men i en lang række foreligger der endnu ikke tal fra exit polls og de tidlige optællinger, som man kan konkludere noget ud fra. 
Især resultatet fra de store svingstater Ohio, Florida og Pennsylvania ventes med spænding. Men lige netop her kan der gå timer endnu, inden der foreligger tal som med sikkerhed kan forudsige en vinder. 
Vinder George W. Bush to af de store svingstater, bliver han efter al sandsynlighed på præsidentposten. Går to af staterne derimod til Kerry, er han fortsat med i kapløbet. 
Ser man på procenterne fører Bush med 54 procent af stemmerne mod Kerrys 45 procent og Naders 1 procent. De tal baseres dog kun på optællingerne og vil derfor afhænge af, hvor mange stemmesedler, der er blevet talt op i de republikanske og demokratiske stater.
Bush sejrede i North Carolina
George W. Bush sikrede sig de 15 valgmandsstemmer i staten North Carolina. 
Her havde demokraterne ellers håbet på, at kunne få gavn af vicepræsidentkandidaten, John Edwards, der er valgt som senator i staten. 
Men Bush sikrede sig næsten 60 procent af stemmerne, og dermed staten, ligesom han gjorde ved valget i 2000.
Høj valgdeltagelse
Vælgerne er strømmet til stemmeurnerne i USA, da valglokalerne åbnede op på valgdagen. 
Ikke siden 1964 har så mange amerikanere været registreret som vælgere, som ved dette valg. Og helt usædvanligt mange vælgere stillede sig op i lange rækker for at afgive deres stemme i det tætteste amerikanske valg i mange år. 
Eksperter vurderer, at stemmeprocenten vil nå tæt på de 60 procent, eller op mod næsten 20 millioner flere afgivne stemmer end ved valget i 2000. 
Her stemte lidt over halvdelen af amerikanerne og George W. Bush vandt efter at have sikret sig 537 flere stemmer end Al Gore i svingstaten Florida.
