Title: Optøjer_nar_til_centrum_af_Paris
Date: 2005-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Louise Zabel

For første gang rammer den omfattende hærværk centrum af Paris. 
Det franske politi melder, at 28 biler blev brændt af i nat i hovedstaden, mens yderligere 890 biler rundt om i Frankrig gik op i flammer. 
Det er det højeste antal siden uroen startede den 27.oktober og bevirkede, at 186 unge mennesker blev arresteret.
Ild til bygninger
Også mange bygninger blev udsat for ildspåsættelserne gennem natten. Særligt i Paris' forstæder, hvor der blandt andet i Essonne i syd blev sat ild til en sportshal og to skoler, mens et indkøbscentrum blev raseret af køllebevæbnede unge. Ingen mennesker kom dog til skade. 
Lignede optøjer fandt ifølge AP sted i nat i store byer som Rennes, Rouen, Lille, Roubaix, Lyon, Toulose, Avignon og Clarmond-Ferrand. 
Det samlede antal af brande vides endnu ikke, men listen kan sagtens blive længere, melder det franske politi.
Politisk hastemøde
Premierminister Dominique de Villepin hasteindkaldte ifølge flere medier i går otte nøgleministre og en ledende muslimsk repræsentant til møde på sit kontor i et forsøg på at lægge en strategi for, hvordan volden skal bringes til ophør. 
Resultaterne deraf er endnu ikke blev offentliggjort, men volden presser politikerne til at gøre noget ved den sociale ulighed, der præger landet. 
Særligt Frankrigs mange afrikanske borgere og deres franskfødte børn kæmper med høj arbejdsløshed, racediskrimination og fortvivlelse, hvilket skaber megen kriminalitet og religiøs fanatisme. 
Frankrig har med fem millioner muslimer den største islamiske population i Europa.
To døde startede optøjeret
Volden begyndte i en af Paris fattige forstæder nord for hovedstaden, efter at to teenagere - af mauritansk og tunesisk oprindelse - døde. 
Under en flugt fra politiet, klatrede de to unge mænd på 15 og 17 år over hegnet på en relæstation, men ramte under flugten kabler fra en højspændingsmast, der gav dem de dødelige stød. 
Hændelsen fik samme nat, torsdag den 27.oktober, flere hundrede hætteklædte unge i den ørkesløse betonforstad til at gå løs på biler, butikker og kontorer. 
Flere hundrede kampklædte betjente blev sat ind for at sprede optøjerne. 
Lørdagen efter afholdte beboerne en stille mindemarch for de to omkomne. Men om aftenen tog urolighederne fat igen. Og siden har volden nu bredt sig fra forstæderne til Paris centrum.
