Title: Orange_demonstranter_igen_i_aktion_i_Kijev
Date: 2004-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Ukrainske aktivister i oppositionens orange farver har igen været i aktion i Kijev. Med en ny blokade af regeringsbygningen forhindrede de taberen af omvalget 26. december til præsidentposten, ministerpræsident Viktor Janukovitj, i at afholde regeringsmøde. Flere ministre og funktionærer fik dog lov at passere. 
»Vi blokerede kun for en person: Viktor Janukovitj«, sagde parlamentsmedlem Jurij Lutsenko til Reuters.
Mistillidserklæring
1. december vedtog parlamentet et mistillidserklæring til regeringen. Ifølge forfatningen skulle den afgående præsident, Leonid Kutjma, derefter udpege en ny regeringsleder. Men Kutjma underskrev aldrig et dekret om afsættelse af Janukovitj, der har nægtet at anerkende parlamentets dom. 
Janukovitj mødte tirsdag op på sit kontor og erklærede, at han havde genoptaget arbejdet efter sin orlov under valgkampen op til omvalget. 
Han sagde, at han »aldrig vil anerkende« oppositionens kandidat Viktor Jusjtjenkos sejr ved omvalget med 52 procent af stemmerne. Janukovitj har indgivet en række klager til højesteret over »valgsvindel« til fordel for Jusjtjenko.
Symbolsk kamp
Leder af Janukovitjs kampagne, Taras Tjernovil, siger til russiske og ukrainske medier, at der er tale om en »symbolsk juridisk kamp« mod Jusjtjenkos sejr, og at »Janukovitjs snart vil koncentrere sig om at blive leder af oppositionen«. 
Men Janukovitj er fast besluttet på at »udfordre Jusjtjenkos sejr i højesteret«, selv om han ikke venter at vinde sagen. »Vi vandt valget. På det politiske plan vil vi aldrig anerkende, at han vandt«, siger Tjernovil. 
Udtalelser fra Janukovitjs stab tyder på tvivl i egne rækker på, at Janukovitj kan blive leder af en opposition, støttet af det gamle regime. De begrunder deres mistro til højesteret med, at dommerne er styret af Kutjma. »Kutjma støtter nu Jusjtjenko«, siger Tjernovil. 
Højesteret har erklæret, at alle klager over valget bliver vurderet, men har understreget, at »politiske klager« ikke kommer i betragtning, »kun krænkelser af loven«.
Efterligner Jusjtjenko
Janukovitj-fløjen søger nu at mobilisere med paroler, som Jusjtjenkos tilhængere brugte under de mange ugers demonstrationer mod svindel ved det oprindelige valg 21. november. Her gav højesteret dem medhold og udskrev omvalget. 
»Vores sejr er stjålet. Resultatet er i strid med folkets vilje«, lyder det nu fra Janukovitj-tilhængere. Men hans skuffede vælgere viser ikke lyst til at gå i gaderne som de hundredtusinder gjorde det for Jusjtjenko. 
Janukovitj har tidligere sagt, at massevis af hans tilhængere ville drage til Kijev fra det østlige og sydlige Ukraine »for at kræve retfærdighed«. I Kijev har der især været frygt for massefremmøde af minearbejdere. 
Janukovitj har sagt, at han ikke selv ville opfordre til demonstrationer, men næppe vil kunne forhindre det. Nu siger Tjernovil: »Vi besluttede ikke at tage skridt til det«. 
Viktor Jusjtjenko sagde, at han formentlig vil blive indsat som præsident efter 10. januar. 
Valgresultatet vil ifølge ukrainsk lov først have officiel gyldighed, når højesteret har behandlet klagerne over uregelmæssigheder.
