Title: Organisationer_vil_beholde_Alexandra
Date: 2004-09-17
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Prinsesse Alexandra er blevet sin egen. Hun er betydningsfuld, fordi hun er den person hun er - brændende engageret og dygtig - og ikke på grund af ægteskabet med prins Joachim. 
Det fremhæver en lang række af de 21 organisationer, som prinsesse Alexandra arbejder for. 
De ønsker alle at beholde prinsessen som protektor på trods af, at Hofmarskallatet i går meddelte, at prinsesse Alexandra og prins Joachim efter knapt ni års ægteskab nu indleder separation med henblik på skilsmisse. 
»Det ændrer ikke på hendes talenter, at hun bliver enlig, kun hendes civilstand. Hun er fortsat lige så dygtig og begavet og med en meget høj status i samfundet. Det vil fortsat være et privilegium at have hende som protektor«, siger Mødrehjælpens formand Eva Tufte. 
»Skilsmissen er for os fuldstændig ligegyldig. Hendes personlighed og engagement har mindst lige så stor betydning som den royale tilknytning«, siger formanden for Nordsø Museet, Ole Albæk.
Fortsætter som hidtil
Det er også prins Joachims og prinsesse Alexandras udtrykte ønske at fortsætte som hidtil. 
»Vi ønsker hver især så vidt muligt at påtage at varetage vore opgaver herunder at påtage os officielle pligter samt fortsætte samarbejdet med de organisationer, vi har tilknytning til«, oplyste parret gennem hofmarskal Ove Ullerup på pressemødet hvor den forstående skilsmisse blev afsløret. 
Prinsesse Alexandra vil efter sin skilsmisse skulle tituleres Hendes Højhed Prinsesse Alexandra i stedet for som nu Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Alexandra.
Dronningens beslutning
Det er ifølge historiker Claus Bjørn suverænt Dronning Margrethes beslutning, at Alexandra beholder både prinsessetitel og officielle funktioner. 
»På den ene side er det en form for damage control, hvor alle bestræber sig på at mindske skadevirkningerne. Men det er også, fordi hun er et meget værdifuldt aktiv for firmaet det danske monarki. Man har bestræbt sig på at gøre alt for, at hun fortsat kan udføre de officielle funktioner ud fra de evner, hun så overbevisende har demonstreret«, siger Claus Bjørn.
