Title: Organisationer_støtter_kvoter_pa_sodavand
Date: 2005-05-13
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Hanne Fall Nielsen

Forældre og børn må selv finde ud af, hvor meget sodavand ungerne skal hælde indenbords hver uge. 
De har ikke brug for, at myndighederne fastsætter grænsen for dem. Det mener sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
»Den slags problemer kan man ikke lovgive sig ud af, selv om jeg er ganske enig i sigtet: Sodavand bør ikke høre til i hverdagen, det er en lørdags- og fødselsdagsting, som det var i min barndom«, siger han.
Venstremand støtter forslag
Hjerteforeningen foreslog i sidste uge en grænse på en halv liter sodavand om ugen for personer under 18 år. De radikale, Socialdemokraterne og Venstres sundhedsordfører Jørgen Winther støtter forslaget, og de radikale vil spørge Løkke Rasmussen, om Sundhedsstyrelsen rent praktisk kan fastsætte en grænse for børns sodavandsdrikkeri. 
»Det er helt ude i tovene, hvis Folketinget skal til at dosere den slags ting over for forældrene«, siger ministeren, der dog synes udmærket om Hjerteforeningens vejledning med den halve liter. 
»Men også her gælder variationer. Hvis det er et barn, som ikke bestiller andet end at sidde bag en computer, er den halve liter om ugen vel allerede for meget, mens hvis ungen er fuld af krudt og suser til sport hver eftermiddag, kan han eller hun godt tåle to sodavand om ugen«, siger han. 
Jørgen Winther understreger, at han ikke er tilhænger af lovgivning på området. Men han synes, at ideen er »bragende god« og opfordrer Sundhedsstyrelsen til at arbejde videre hen imod at gøre forslaget til en officiel anbefaling, som den vi kender fra alkohol.
Udvikler fedme
»Det er vigtigt at slå fast, at sodavand med sukker bidrager til udviklingen af børns fedme. En sodavand om ugen er et klart og forståeligt budskab, som forældrene kan bruge til hverdag«, siger Winther. 
Det er ikke kun på Christiansborg, at en genstandsgrænse for sodavand vækker gehør. 
Flere eksperter i ernæring støtter forslaget, og en række organisationer mener, at en genstandsgrænse på sigt kan få børns indtag af sodavand til at falde. 
»Det er en god idé, som giver børn og forældre retningslinjer for sodavand. Mange er i tvivl om, hvor meget sodavand man bør drikke, og om børn bør drikke det hver dag«, siger Alexander Petersen, formand for Danske Skoleelever.
Skal slås fast tidligt
Men en genstandsgrænse gør ikke arbejdet alene. Forældrene skal tage mere ansvar. 
»Det skal slås fast tidligt i barndommen. Når først børnene går i 9. klasse har de vænnet sig til at drikke sodavand dagligt, og så er det for sent. Forældrene skal tage sig selv i nakken, og de kan bruge en genstandsgrænse som argumentation over for deres børn«, siger Alexander Petersen, der selv går i 9. klasse på Bryndum Skole i Esbjerg. 
Thomas Damkjær Petersen, formand for forældreorganisationen Skole og Samfund, siger: 
»Før har man ikke officielt meldt ud, at det ikke er sundt at drikke så meget sodavand. En grænse vil gøre det lettere for forældre at sige nej, når deres børn plager om sodavand, i stedet for blot at vælge den nemme løsning og give efter for presset«.
Kontrol umulig
Børnerådets formand Klaus Wilmann siger, at forslaget er en god idé. Han understreger dog, at det er umuligt at rende rundt og kontrollere, hvor meget sodavand børn drikker. 
»Men en vejledende grænse på en halv liter sætter gang i en debat i de små hjem, på skoler og i sportsklubber, hvor unge kommer, og der er let adgang til sodavand«, siger Wilmann: 
»Hvis det bliver indført, vil grænsen få samme autoritative stempel som den, vi kender fra alkohol. Det vil hjælpe forældrene i opdragelsen«. 
Sukkerholdig sodavand er ifølge Ernæringsrådet en af de væsentligste forklaringer på, at hver femte person under 30 år er overvægtig.
