Title: Organisationer_kritiserer_dansk_indsamlingsindsats
Date: 2005-02-23
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber og Frank Hvilsom

En række mindre danske hjælpeorganisationer kritiserer nu skarpt den måde, indsamlingen til ofrene for tsunamikatastrofen i Asien foregik på. 
 Organisationerne er blandt andet frustrerede over, at de ikke kom med i de store tv-indsamlinger.
Forslag om fælles fond
Det har givet dem færre penge at arbejde for, og dermed er kapacitet i de berørte områder gået tabt, anfører Kim Hartzner fra hjælpeorganisationen Mission Øst. 
 Han foreslår derfor, at de danske hjælpeorganisationer nu opretter en fælles humanitær katastrofefond, som kan koordinere indsamlingsarbejdet og desuden stå for kontakten til tv i de første hektiske dage efter en større katastrofe. 
 »Der findes ikke i Danmark en ordentlig ordning for, hvordan hjælpeorganisationerne kan reagere fælles i katastrofesituationer«, siger Kim Hartzner.
Træg indsamling
Mission Øst havde hjælpearbejdere udstationeret i katastrofeområderne, og organisationen var derfor blandt de første, som kom i gang med det akutte redningsarbejde. 
 Men efterfølgende har Mission Øst oplevet, at det er gået meget trægt med indsamlingen af penge. Kun 700.000 kroner er det blevet til, og det ringe indsamlingsresultat har hæmmet organisationens arbejde. 
 Forslaget om en katastrofefond bakkes op af to af de andre mindre danske organisationer, Adventistbevægelsens ADRA samt ASF-Dansk Folkehjælp.
Tv-udvælgelse
Generalsekretær Klaus Nørlem, ASF-Dansk Folkehjælp, kritiserer, at det i realiteten var TV 2 og DR, der bestemte, hvem der skulle med i de store landsindsamlinger. 
 »Det er en mærkelig fremgangsmåde, at det bliver de to public service-kanaler, der bestemmer det. Det blev tilfældigt, at vi for eksempel ikke kom med, og det gik ud over indsatsen i de første døgn«, siger Klaus Nørlem. 
 »Havde vi haft en fond, tror jeg, at responsen havde været endnu hurtigere og endnu mere effektiv«, siger han.
Fælles indsamling i England
I England er indsatser ved store katastrofer siden 1963 blevet koordineret af en paraplyorganisation, Disasters Emergency Committee (DEC), som rummer en række af de største engelske hjælpeorganisationer. 
 DEC står for al kontakt til medierne og offentligheden og rummer desuden penge nok til, at organisationerne kan gå i gang med hjælpearbejdet med det samme. Desuden koordinerer DEC, hvilke organisationer der er bedst klædt på til at arbejde i det pågældende område. 
 Selv om Red Barnet var med i de store danske tv-indsamlinger, er Niels Hjortdal, programchef i Red Barnet, tilhænger af en central katastrofeorganisation. 
 »Det har jeg talt for i mange år. Der går megen energi tabt i den tidlige indsamlingsfase på at finde ud af, hvordan man skal samarbejde med andre og få lavet aftaler med tv, og jeg ved ikke hvad«, siger han.
Røde Kors imod central koordinering
Anders Ladekarl, international chef i Dansk Røde Kors, er derimod ikke tilhænger af central styring og koordinering af indsamlingerne: 
 »Organisationerne arbejder på forskellige grundlag. Mission Øst er ikke det samme som Røde Kors. Og det er kun fair, at folk ved, hvilken organisation de støtter, og at det hele ikke går til en fælles pulje«, siger han.
