Title: Orkan-flygtninge_mangler_husly
Date: 2005-09-03
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Dallas og Michael Seidelin
Titusindvis af indbyggere forlader New Orleans i en nærmest endeløs kortege af busser, der bringer byens chokerede, dødtrætte og sønderknuste borgere ud af byen til sportshaller, herberger og midlertidige hjem over hele det sydlige USA. 
Men allerede nu lyder budskabet fra flere byer: Alt optaget.
Uden strøm
I New Orleans rykker soldaterne ind, mens den bliver tømt sine indbyggere. 
For byen er langtfra sikker, og 2.000 mennesker ventede fortsat uden for det nu så berygtede Kongrescenter på en bus ud af byen. 
»Der er fortsat fare. Vi har ingen strøm, og nætterne er mørke. Vi skal en masse igennem, før vi kan være rolige«, sagde Louisianas guvernør Kathleen Blanco lørdag.
Fem dage endnu
New Orleans borgmester Ray Nagin håber, at byen vil være helt tømt i løbet af fem dage. 
I en tale lovede præsident George W. Bush massiv hjælp i form af penge ud over de 10,5 milliarder dollar, regeringen har afsat. Han lovede også, at 7.000 elitetropper er beordret til byen. 
»Deres hovedopgave bliver at hjælpe med at genskabe lov og orden og deltage i genopbygningsarbejdet og evakueringen«, sagde præsidenten, som lørdag betegnede den hidtidige indsats for ofrene som »uacceptabel«.
Angreb på Bush
Præsidenten lovede samtidig at øge antallet af almindelige soldater i området med 10.000, så det kommer op på 40.000. 
George W. Bush er under et hårdt politisk pres, og forbitrelsen i hele katastrofeområdet er stor. 
I en ledende artikel retter byens største avis, The Times-Picayune, et voldsomt angreb på præsident George W. Bush for regeringens elendige indsats: 
»Vi vil ikke have mere snak om, hvad der skal ske. Vi vil kun høre om, hvad der er sket. Vores folks liv afhænger af det«.
Ikke plads i Houston
Vreden spreder sig ud over hele det sydlige USA, hvor over 100.000 evakuerede fra New Orleans bor i midlertidige herberger, i sportshaller og kongrescentre. 
USA's fjerdestørste by, Houston i Texas, kan ikke tage flere. Alene sportsarenaen Astrodome har så mange flygtninge, at postvæsenet har tildelt den sit eget postnummer - 77230. 
Selv storbyen Dallas har svært ved at skaffe plads til sin andel på 25.000 evakuerede, den har fået tildelt af USA's føderale katastrofemyndigheder, FEMA. Og borgmester Laura Miller er rasende. 
»Jeg er chokeret over manglen på hjælp fra statens side (delstaten Texas, red.). Staten har gjort lige nøjagtig nul for at hjælpe os, guvernøren har gjort nul. Ud over at kigge forbi for at lade sig fotografere«, siger hun til den lokale avis, Dallas Morning News.
Mangel på senge
Der mangler herberger, senge og tæpper, siger hun. Dallas mener at kunne modtage 10.000 evakuerede på et stadion og i et konferencecenter, men byen er nervøs. 
»Vi håber det bedste, men forbereder os på det værste. Vi ved ikke, hvad det er for typer, der kommer ind med busserne. New Orleans har historisk været en voldelig by, men vi vil sørge for sikkerheden for Dallas' indbyggere«, siger politichef David Kunkle til Dallas Morning News.
