Title: Orkan_flar_taget_af_stadion_med_9.000_evakuerede
Date: 2005-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech og Line Prasz

Orkanen Katrina er gået i land i staterne Mississippi og Lousianna. Tage bliver flået af husene, og meterologer melder om vindstød på op mod 130 kilometer i timen. 
Samtidig har orkanens kræfter flået dele af taget på det store station i New Orleans, Louisiana, af, så regnvandet drypper ned på de 8-9.000 mennesker, der har overnattet i arenaen. 
»Jeg kan se sollyset komme lige ned i Superdome«, beretter Ed Reams, som er tilknyttet CNN.
Bliver kun større
Det amerikanske hjemmeværn er begyndt at reparere skaderne, men indsatsen skal være hurtig. 
»Det her bliver kun større. Vi har to timer før den værste storm rammer os«, siger han. 
Ialt er omkring en million mennesker blevet evakueret fra New Orleans. 70 procent af New Orlans ligger under havniveau og er beskyttet med dæmninger mod Mississippi-floden.
Ingen komfort
Der er ikke den store komfort på det 77.000 sæder store stadion, der normalt lægger græs til 'New Orleans Saints', men der har indtil for kort tid siden været ly for orkanen og mad doneret af hjælpeorganisationer. 
»Hvis de ikke havde åbnet for os her, så havde mange af os nok snart flydt rundt i floderne udenfor. Hvis det bliver så slemt, som alle tror, så holder mit hus ikke længe«, siger 64-årige Merrill Rice til nyhedsbureauet AP.
Klarer ikke flere dage på stadion
Generatorer sørger for strøm, efter at strømforsyningen er blevet kappet. Foreløbig er der forplejning nok til alle på Superdome, men stadion kan ikke klare mad og drikke til alle, hvis 'belejringen' trækker ud. 
»Alle sov fint i nat. Over hele området. Men vi kan ikke længere komme på hospitaler med de syge«, siger dr. Kevin Stephens Sr., der er leder af den hurtigt opstillede medicinske afdeling i Superdome.
Byens svageste borgere
Superdome åbnede dørene søndag, og er den største af New Orleans' tilflugtssteder for byens svageste borgere, der ikke havde mulighed for at blive evakueret fra den truede by. 
Borgere kom med et lille udvalg af deres ejendele til stadion, hvor de blev visiteret for våben og stoffer, inden de fik adgang til stadion. Omkring 10.000 mennesker kom i går ind på stadion.
Første tyverier
Den 53-årige maler, Morris Bivens, kom til stadion med sin kone, datter og fire børnebørn. 
»Vi måtte komme. Ikke for min skyld, men jeg ville ikke kunne redde disse børn i sådan en orkan«, siger Morris Bivens. 
Ude i byen var der i går tilløb til de første røverier i byen, men politiet var forberedt og fik fanget tyvene.
370.000 uden strøm
I New Orleans mener man, at man har overstået det værste fra Katrina, oplyser CNN. 
Netop nu er orkanen 50 kilometer sydvest fra Biloxi, Mississippi. 
Samtidig meldes 370.000 huse i Louisisana uden strøm.
