Title: Orkanen_Ivan_river_og_flar_i_Jamaica
Date: 2004-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

En af de voldsomste orkaner i Jamaicas historie har taget fat med en syndflod af regn og vindstød med op til 250 km/t. 
 Bølger i anden sals højde er hamret ind over øens østkyst, og uvejret har skabt panik og kaos flere andre steder på øen. 
 Jamaicanerne har døbt orkanen Ivan den Grusomme, og Ivans centrum befandt sig ved 14-tiden dansk tid sydvest for øen.
Undtagelsestilstand
Den jamaicanske premierminister P.J. Patterson har erklæret øen i undtagelsestilstand og har af sikkerhedshensyn lukket for den centrale strømforsyning. 
 To personer har ifølge det amerikanske nyhedsbureau AP mistet livet i uvejret, da træer væltede ind i deres hjem. 
 Ifølge redningsfolk er der meldinger om oversvømmelser og ødelagte veje over alt på øen, ligesom der er udbredt risiko for mudderskred.
Mange evakueret
Mange jamaicanerne bør i lidet robuste træhuse, som er i fare for at blive kastet rundt med af Ivan. Mange af øens fattige i lavlandet er blevet evakueret fra deres hjem og bragt i sikkerhed, men en del har nægtet at forlade hjemegnen af frygt for plyndringer. 
 Myndighederne på Jamaica rapporterer i dag om nogle tilfælde af plyndringer i den mørkelagte hovedstad Kingston, der afpatruljeres af militæret.
Ivan på ny kurs
Trods den alvorlige situation kan de jamaicanske myndigheder glæde sig over, at Ivan i sidste øjeblik tilsyneladende har justeret sin kurs og er gået østover i stedet for at brage direkte ind over øens hovedstad Kingston. 
 »De (jamaicanerne) har fået ekstreme vindstød, og der vil være store ødelæggelser, men de kraftigste vinde er passeret syd om øen og har ikke ramt landjorden«, siger en meteorolog fra det nationale, amerikanske orkan-institut. 
 Ivans nye kurs kan være gode nyheder for staten Florida, der ser ud til at undgå at få den store tur af Ivan. Til gengæld ser Cuba nu ud til at befinde sig i sigtekornet. 
 Både i Florida, Cuba og på Cayman-øerne forbereder man sig i disse timer på Ivans ankomst.
29 dræbt
I alt har Ivans hærgen i regionen kostet 29 personer livet, hovedparten i Grenada, som orkanen har været særlig hård ved. 
 To tredjedele i det lille land rapporteres at være blevet gjort hjemløse af Ivan.
