Title: Orkanen_'Adrian'_hærger_El_Salvador
Date: 2005-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Sæsonens første stillehavsorkan, Adrian, ramte tidligere på dagen El Salvadors kyst tæt ved havnebyen Acajutla omkring 55 kilometer vest for hovedstaden San Salvador. 
Landets præsident erklærede landet i undtagelsestilstand, da veje blev skyllet væk. 
Meteorologerne forventer, at den voldsomme regn vil resultere i ødelæggende oversvømmelser.
Gaderne ligger øde
Selv om orkanen ramte landet i god afstand vest for havnebyen La Libertad, lå byens gader øde, efter at strømafbrydelser holdt indbyggerne inden døre. Mens det regnede voldsomt, slog høje bølger ind mod byens havnemole. 
»Orkanen har ramt landet, og flere ting kan ske nu. Krisen er langt fra overstået«, sagde landets præsident Tony Saca ifølge AP.
Præsidenten appelerer
»Strømmen er væk, vindstødende bliver kraftigere og det regner uafbrudt«, sagde Jorge Alberto Turcios, en restaurantvagt i La Libertad, til AP. 
»Bølgerne bliver højere, og der er ingen mennesker i gaderne«, siger han. 
Tidligere på dagen appellerede præsidenten i en radiomeddelelse indbyggerne til at følge myndighedernes evakueringsordre. 
»Vi forstår, at de vil beskytte deres ejendele, men 
menneskeliv er mere værd end andet«, sagde han til Radio La Chevere ifølge AP.
Indkvarteres i skoler
Myndighederne evakuerede mere end 14.000 indbyggere fra de lavtliggende kystområder, i nogle tilfælde med helikopter, fordi vandet var begyndt at stige. De fleste blev indkvarteret på skoler, hvor undervisningen blev aflyst. 
Vandet i El Salvadors floder, såvel som i nabolandet Honduras, steg markant i løbet af dagen. 
Begge lande led massive ødelæggelser efter den sidste orkan, Mitch, der hærgede landende i 1998.
Flystyrt
Regnen er begyndt at skylle veje væk, rapporterede myndighederne i begge lande. 
Orkanen har foreløbigt indirekte kostet en militærpilot livet i onsdags, da han styrtede med i et mindre fly. Det er uvist, hvad der præcis var årsag til ulykken. 
Ifølge amerikanernes National Hurricane Center havde 'Adrian' vindstød på op mod 130 km/t, inden den ramte El Salvador. 
Ved sidste orkans hærgen i 1998 mistede 9.000 mennesker livet i Centralamerika. Mitch var en Caribisk orkan i modsætning til Adrian, der er af den sjældnere slags, som rammer Centralamerika fra Stillehavet i vest.
