Title: Orkanskader_runder_20_mia._kr
Date: 2005-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

Orkan-sæsonen er skudt i gang tidligt og ganske dramatisk, har verdens største forsikringskoncern Munich Re konstateret, efter at orkanen 'Dennis' har hærget Cuba og de omkringliggende øer og nu er nået til USA, hvor tre stater er erklæret for katastrofeområder. 
 Orkanens hærgen er langt fra stoppet, selvom den er taget lidt af siden den ankom til USA i går, men allerede nu vurderer forsikringskoncernen at den samlede regning for koncernen foreløbigt beløber sig til i omegnen af en milliard kr. plus minus 30 procent. 
 Samlet set har 'Dennis' forvoldt skader for mindst 20 milliarder kroner, vurderer koncernen. 
 Sidste år havde koncernen et dårligt orkan-år, da flere orkaner hærgede USA og kostede koncernen over 4 milliarder kr. 
 Munich Re håber selvsagt ikke at 'Dennis' bliver standarden for det, som koncernen kalder orkan-sæsonen, men de har ingen vurdering om, hvordan resten af sæsonen forløber. 
 Det ligger dog fast, at det er den tidligste start siden 1959.
'Dennis' hærgede Florida
'Dennis' er i øjeblikket på vej ind over Florida og har også ramt Mississippi og Alabama. En halvmillion hjem er uden strøm. 
 Nær orkanens centrum blev der målt vindhastigheder på op til 200 kilometer i timen, og orkanen bragte store mængder regn med sig.
Titusinder evakueret
I det nordvestlige Florida er titusinder af turister og beboere blevet evakueret de seneste dage. 
 Orkanen er ikke helt så kraftig, som da den lørdag bevægede sig hen over Cuba med vindstyrker op til 240 kilometer i timen.
Tre stater katastrofeområder
Den amerikanske præsident George W. Bush har erklæret Florida, Alabama og Mississippi for katastrofeområder. 
 Dermed kan staterne få økonomisk hjælp fra Washington til redningsaktioner og udbedring af skader, men Det Hvide Hus ville ikke umiddelbart oplyse, hvor store beløb det drejer sig om. 
 I Florida blev træer revet op af jorden og el-ledninger væltet i det samme område, hvor en lignende storm sidste år kostede dusinvis af mennesker livet. 
 Meteorologerne på Miamis orkancenter har betegnet det som en orkan i kategori tre på en skala, der bevæger sig op til fem.
