Title: Orkan_drukner_Florida_i_regn
Date: 2004-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami
Floridas Atlanterhavskyst synes at være kommet igennem angrebet fra orkanen Frances uden katastrofale skader, men to personer har mistet livet, oplyser redningsfolkene. 
Myndigheder og eksperter fra USA's orkancenter i Miami advarede imidlertid om, at Frances på sin videre færd kan afstedkomme voldsomme oversvømmelser med nedbør nogle steder op til 400 mm. Det er mere end halvdelen af de vandmængder, Danmark modtager på et helt år (712 mm). 
Specielt frygter centret, at en af USA's store søer, Lake Okeechobee, ville flyde over og gennembryde digerne, der blev bygget efter en voldsom orkan i 1928. Den gang blev 742 mennesker dræbt.
200 km/t
Beboere og turister ved Floridas østkyst havde haft flere dage til at forberede sig på Frances' landgang lørdag eftermiddag. Orkanen med konstante vindstyrker på omkring 200 km/t gik næsten i stå over Bahamas, hvor den forårsagede omfattende materiel skade, og hvor to mennesker blev dræbt. 
 Op imod tre millioner mennesker var blevet evakueret fra de udsatte kyststrækninger og havde taget midlertidigt ophold hos familie, venner eller i herberger, hvortil mange turister blev henvist. Herfra kunne de via tv og radio følge, hvordan orkanen rev tage af huse, væltede træer og lygtepæle, nedrev vejskilte og trafiklys og fik store bølger til at skylle ind over og ødelægge mange af de fine strande, som er grundlag for en stor del af delstatens turistindtægter. Omkring to millioner husholdninger er uden el.
Stormsikring
Når skaderne ikke fik samme katastrofale omfang som for 12 år siden, da orkanen Andrew hærgede halvøen syd for Miami og gjorde tusindvis af mennesker hjemløse, skyldes det ikke mindst, at Frances gjorde landgang på 'Skattekysten' fra West Palm Beach og nordpå. På den strækning ejes en stor del af husene af nationens rigeste mennesker, som har haft råd til at stormsikre deres ejendomme. 
Nogle af de kraftigste vindstød ramte Jupiter Island, USA's mest velhavende kommune med gennemsnitlige ejendomsværdier på 40 millioner kroner. 
 Orkanen og de kraftige regnskyl (ved Disney World og Universal Studios lød udsigten på 37,5 mm regn) dækkede på et tidspunkt stort set hele staten og fortsatte søndag aften ud mod Golf-kysten og det område ved Punta Gorda, som endnu langt fra er kommet sig over besøget af orkanen Charley. 
Den kostede for blot tre uger siden 27 mennesker livet, mens den forårsagede skader for 45 milliarder kroner.
