Title: Orkanen_er_pa_sit_højeste
Date: 2005-01-08
Article Type: Danmark
Author: Danmark oplever i øjeblikket den værste storm siden 1999. 
 Lavtrykket, der giver den voldsomme storm i Danmark, ligger nu ved sydspidsen af Norge, og det betyder, at stormen over Danmark er ved at kulminere. 
 Tre mænd har mistet livet i stormvejret. To mænd blev dræbt, da de blev ramt af et tag fra et kolonihavehus, oplyser Assens Politi. 
 I Odense blev en mand mast ihjel af et væltet træ, mens han befandt sig i sin bil. 1.600 anmeldeser
 Det begyndte ved 13-tiden og på bare tre timer modtog Falck omkring 1600 anmeldelser om skader under stormen lørdag eftermiddag. 
 »Vi har alt disponibelt mandskab og alle køretøjer af huse«, siger informationschef Finn Serup fra Falck til Ritzau. 
 Der vil gå endnu fire-fem timer før det er ovre, oplyser vagthavende meteorolog ved DMI lørdag eftermiddag omkring klokken 16. Plejehjem har mistet taget
 Ved den jyske vestkyst er middelvinden nogle steder målt til mere end 30 meter i sekundet med vindstød op til 42 meter i sekundet. 
 Orkan defineres som 32,5 meter i sekundet. Også i resten af landet er der registreret vindstød af orkanstyrke. 
 I Syd- og Sønderjylland frarådes al udkørsel, og politiet i Haderslev har forbudt al færdsel i indre by, som er totalt afspærret. 
 I Løgstør har politiet indkaldt ekstra mandskab, og udleveret 7.000 sandsække til borgere, der vil sikre deres boliger mod den forhøjede vandstand. 
 Beredskabet i Middelfart har evakuet et plejehjem i Strib ved Middelfart, fordi taget er blæst af. 
 Omkring 8.500 kunder er uden strøm i det sydlige Sjælland, Stevns og Vestlolland på grund af nedfaldne højspændingsledninger. 'Bliv inden døre'
 Flere steder i landet opfordrer politiet borgerne til at opholde sig indendøre så længe stormen raser. 
 I København flyver tagsten og andet rundt i luften, og det er for farligt at gå ud, siger Københavns Politis centrale vagtleder til Ritzau. Togdrift er generet af storm
 Også togdriften er blevet generet af det kraftige stormvejr. 
 Arrivas toggang mellem Langå syd for Randers og Struer i det vestlige Jylland måtte indstilles, så tog mellem Århus og Struer blev aflyst hele eftermiddagen. 
 Også strækninger som Skjern-Herning-Skanderborg, Herning-Holstebro og Struer-Skjern blev indstillet, typisk på grund af nedfaldne træer. 
 Indimellem blev trafikken på enkelte strækninger genoptaget, blot for senere atter at blive indstillet efter nye træer på sporet, fremgår det af oplysninger fra DSB's pressesektion. 
              LINKS:

