Title: Osama_bin_Laden_tordner_mod_præsident_Bush_i_ny_tv-tale
Date: 2004-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Washington og Michael Lund
Den eftersøgte al-Qaeda-leder Osama bin Laden henvender sig i nye videooptagelser direkte til det amerikanske folk - blot få dage før USA's præsidentvalg. 
På optagelsen, som tv-stationen al-Jazeera har offentliggjort, anklager bin Laden den amerikanske præsident George W. Bush for at bedrage det amerikanske folk og beskylder ham for at støtte »korrupte arabiske regimer«.
Bush bedrager
Bin Laden erklærer, at angrebene mod New York 11. september 2001 blev så blodige udelukkende på grund af præsident Bush's udenrigspolitik. 
»Selv om vi nu går ind i det fjerde år efter 11. september 2001, gemmer Bush stadig sandheden for jer og bedrager jer, og derfor er der stadig grund til at gentage det, der skete«, siger bin Laden ifølge nyhedsbureauet Reuters og truer dermed med nye angreb på supermagten.
Første gang siden 2001
Hvis båndene er ægte er det ifølge Reuters blot anden gang, bin Laden optræder på video, siden de amerikanske styrker gik ind i Afghanistan og væltede Taleban-styret i 2001. 
Den eftersøgte al-Qaeda-leder, der formodes at være hjernen bag angrebet på New York, hvor flere tusinde mistede livet, menes dog at optræde på flere lydoptagelser. Også hans næstkommanderende Ayman al-Zawahri har angiveligt optrådt på lydoptagelser.
CIA bekræfter
Den amerikanske efterretningstjeneste CIA har ifølge tv-stationen FoxNews bekræftet, at det synes at være Osama bin Laden selv, der taler på det 18 minutter lange videobånd, der må være filmet for nylig. 
Både præsident George W. Bush og demokraternes kandidat, John Kerry har kommenteret båndoptagelserne. 
Bush forsikrede sent i aftes, at USA »ikke vil lade sig true eller påvirke af en fjende af vores land«. Kerry sagde, at »vi som amerikanere står absolut forenet i vores beslutsomhed over for at jagte og dræbte terroristerne. De er barbarer«.
Centralt tema
Truslen fra international terrorisme har været et centralt element i den amerikanske præsidentvalgkamp. Kerry har blandt andet beskyldt Bush for at have sluppet bin Laden af syne for i stedet at gå efter Saddam Hussein i Irak. 
Republikanerne derimod har forsøgt at udstille Kerry som svag i kampen mod terror og fremstille det som farligt for USA at skifte militær øverstkommanderende mens nationen trues af fjender udefra.
