Title: Oscar-nomineret_pa_afbud
Date: 2005-03-25
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Navnet Don Cheadle får ikke umiddelbart en klokke til at ringe. Der skal et billede med. Så er man til gengæld ikke i tvivl. Nåh, ja - det er jo ham den sjove fra 'Boogie Nights', ham aflytteren Montel Gordon fra 'Traffic' eller ham den farvede fra 'Ocean's Eleven' og '... Twelve'. 
Vi kunne føje en halv snes andre glimrende birollepræstationer til. Helt tilbage fra 'Fame' i 1982, men hvorfor dog opholde sig ved fortiden? 
For nu har Don Cheadle omsider fået den hovedrolle i en betydelig film, som han fortjener, og straks blev han Oscar-nomineret for rollen som hotelmanageren Paul Rusesabagina i Terry Georges skræmmende 'Hotel Rwanda' - om folkedrabet i Rwanda i 1994, hvor hen ved en million tutsier blev slagtet af hutuerne. 
Og så skulle Don Cheadle oprindeligt slet ikke have spillet rollen. Selv om Terry George hele tiden havde ham i tankerne, da han skrev manuskriptet til filmen. Men filmselskaberne ville have Denzel Washington eller Will Smith. Fordi de to umiddelbart har større star-quality. 
»Jeg ved stadig ikke, om det er sandt. Men hvis det er, burde jeg jo skrive et takkebrev til dem, fordi de sagde nej. På den måde er det da en stor sejr for mig at blive nomineret til en Oscar. 
Men endnu vigtigere har det været for filmen. 'Hotel Rwanda' er ikke umiddelbart en film, som appellerer bredt i USA. Men takket være opmærksomheden omkring Oscar har filmen fået et stort publikum«, siger den umådeligt sympatiske Don Cheadle forud for den danske premiere på 'Hotel Rwanda' i et interview, hvor den 40-årige amerikanske skuespiller insisterer på at snakke mere om den politiske situation i Afrika end om sin egen karriere. 
»Det er sjældent, at nogen af os har verdens opmærksomhed. Nu er det sket for mig, og mens jeg har den opmærksomhed, vil jeg gerne rette folks blik mod den store, glemte verdensdel«, siger han.
Ufattelige myrderier
»Jeg kendte ikke selv det fulde omfang af myrderierne i Rwanda, før jeg begyndte at forberede mig til rollen som Paul Rusesabagina i 'Hotel Rwanda'. Jeg havde læst om folkedrabet i aviserne, og jeg havde set det i tv-nyhederne og i en dokumentarfilm. Men det astronomisk høje antal myrdede kan man næsten ikke forholde sig til«, siger Don Cheadle. 
At han mener det med at udnytte sin nuværende popularitet til fordel for Afrika, viser det faktum, at han i januar sammen med fem amerikanske kongresmedlemmer rejste til Darfurprovinsen i Sudan for at møde overlevende fra det folkedrab, som i øjeblikket udspiller sig der. 
»Mens vi var i Darfur, blev der underskrevet en fredstraktat mellem de stridende parter. Men samme dag, som vi rejste ud af landet igen, blev 105 mennesker dræbt i en landsby. Det viser bare, at den slags traktater ikke er det papir værd, som de er skrevet på«.
Tror du på den anden side, at en film som 'Hotel Rwanda' er med til at åbne folks øjne?
»Jeg ved det ikke. Jeg kan kun håbe. Men jeg er da smerteligt klar over, at folks hukommelse med hensyn til katastrofer er meget kort. I julen opdagede jeg f.eks., at tsunamibølgen i Asien var betydeligt mere sexet - undskyld udtrykket - end borgerkrigen i Sudan. Og nu er den katastrofe allerede ved at gå i glemmebogen også«.
Sammen i Afrika
I 'Hotel Rwanda' spiller du Paul Rusesabagina, som reddede sin familie og adskillige andre tutsier fra at blive dræbt. Har du søgt hjælp hos ham for at finde ind til rollen?
»Paul har på intet tidspunkt sagt »sådan skal du gøre« eller »sådan var det«. Men jeg har brugt ham på den måde, at jeg har betragtet ham og spurgt ham om mange dagligdags ting. Hvordan tænker han i den og den situation, hvilke ting holder han af osv. 
Vi e-mailede meget sammen, mens jeg forberedte mig til optagelserne, og vi var også sammen under optagelserne i Afrika. Men jeg spurgte ham ikke indgående om, hvilke ubehagelige ting han havde oplevet. Jeg lod ham selv komme til mig og fortælle, hvad han ville, om dengang. Jeg anså det for at være mest taktfuldt på den måde«, siger Don Cheadle.
