Title: Oscar_eller_ej
Date: 2004-09-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FILMEN 'De fem benspænd' af Jørgen Leth og Lars von Trier er fra dansk side blevet indstillet til en oscarnominering i kategorien 'ikke engelsksprogede film', og det har herhjemme fået en voldsom diskussion til at blusse op. Kritikken går på, at indstillingen af 'De fem benspænd' på forhånd er ensbetydende med, at man fra dansk side har opgivet håbet om en nominering, idet Leths og von Triers film i oscarsammenhæng er alt for særpræget og eksperimenterende. Det korrekte alternativ havde ifølge denne tankegang været at satse på en langt mere traditionsbunden og mindre kunstnerisk opsigtsvækkende mainstreamfilm. 
Samtidig har man stillet sagen op som en grundlæggende og klassisk konflikt mellem kunst og købmandskab. Men dette sidste er under alle omstændigheder en blindgyde. Ikke blot inden for filmens verden er der utallige eksempler på, at kunstnerisk kvalitet og kommercielt perspektiv absolut ikke behøver være modsatrettede og uforenelige størrelser.TILBAGE STÅR en anden diskussion. Nemlig om man fra dansk side i indstillingen til oscarræset skal indrette sig på en særlig måde, indføre taktiske overvejelser og dermed ikke automatisk forsøge at lade den kunstnerisk og kvalitetsmæssigt mest fremragende film slippe gennem nåleøjet. Bag denne tankegang ligger den opfattelse, at en speciel type film - de traditionelt fortællende og mainstreamorienterede - har en større chance end andre i oscarkapløbet. Men selv hvis denne opfattelse er korrekt, er konsekvensen betænkelig, idet vi hermed i givet fald fra dansk side ville være medvirkende til at cementere en filmisk konservatisme, som ingen i filmens verden - fra publikum til producenter - i længden kan være tjent med. 
Det er de samme betænkeligheder, der rejser sig, hvis problematikken ses i et rent dansk perspektiv. Det kan siges ganske kort og polemisk: Havde hele dogmebevægelsen med al sin kunstneriske nytænkning og inspirerende energi nogensinde gået sin sejrsgang, hvis øjnene i den danske filmbranche var stift rettet mod et tvivlsomt, bagstræberisk mainstreamideal? Endelig er der i den konkrete sag grund til at gøre opmærksom på, at den danske oscarkomité, der står for indstillingerne, er bredt og grundigt sammensat. Der er intet elitært over komitéen, hvor de fleste interesser i den danske filmbranche er repræsenteret.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
