Title: Oscar_belønnede_de_samfundskritiske
Date: 2006-03-06
Article Type: Kultur
Author: Michael Bech

Oscar-nomineringerne i år bar præg af et politisk filmår med masser af samfundskritiske toner og med mod på at gøre op med fordomme. 
Det epokegørende ved filmåret er dog måske allermest, at selve Oscar-akademiet ikke blot valgte at nominere de mest kritiske af filmene, men også at tildele dem Oscar-stauetter.
Går i kødet på olieindustrien
Den tidligere filmcharmør George Clooney har for alvor kastet sig over den storpolitiske kritik. I filmen 'Good Luck, and Good Night' tager han et favntag med selve den journalistiske sandhed i et USA under kommunistforfølgelserne midt i den kolde krig. 
Og i 'Syriana' går han i kødet på olieindustrien, regeringer i Mellemøsten og især den amerikanske realpolitik, hvor det først og fremmest handler om at komme først til oliehanerne - selv om det betyder accept af udemokratiske handlinger, korruption eller direkte henrettelser. 
For sin birolle i filmen - som han også er med til at instruere - får han nu en Oscar.
Oscar er på forkant
»Oscar-vinder George Clooney, verdens mest sexede mand 1997 - Batman døde i dag i en vanvittig ulykke«, sagde George Clooney i sin takketale, med henvisning til aflivningen af hans tidligere status som sexet stjerne og hårdkogt ikon i film som blandt andet 'Batman'. 
Skuespilleren lovpriste Oscar-akademiet for dets modige prisgivning. 
Clooney pointerede dog, at det ikke er første gang, Oscar har været på forkant med udviklingen. 
»Den samme gruppe mennesker gav Hattie McDaniel en Oscar i 1939, da sorte stadig sad på de bagerste rækker i biograferne«, sagde George Clooney med henvisning til den første sorte, der fik en Oscar - for en birolle i 'Borte Med Blæsten'.
Regelbryderne præmieret
»Dette er året, hvor Hollywood belønner regelbryderne«, sagde produceren på Crash, Paul Haggis. 
Den overraskende vinder af bedste film, 'Crash', er et portræt af voksende racemæssige og kulturelle spændinger mellem sorte, hvide, 'hispanics', asiater og iranere. 
Og vinderen for bedste instruktion 'Brokeback Mountain' tager fat på homoseksualitet i en udtalt macho-verden blandt det vilde vestens cowboys.
Kritik af medicinalindustrien
Filmen 'The Constant Gardener' beskæftiger sig med medicinalindustriens grove og menneskefjendske metoder i den tredje verden. Den problematik bifaldt Oscar-komiteen med en pris for bedste birolle til Rachel Weisz. 
Andre kontroversielle film blandt de nominerede i år var 'Capote', hvor Philip Seymour Hoffman vandt prisen for bedste hovedrolle, 'Transamerica' om transseksuelle og Steven Spielbergs terrordrama 'Munich'.
