Title: Oscar_er_til_mænd
Date: 2006-01-31
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Helt som ventet blev Ang Lees smukke og følsomme bøssewestern 'Brokeback Mountain' topscorer med otte nomineringer, da kandidaterne til årets Oscars i går blev offentliggjort. 
Samtidig står det klart, at dansk film heller ikke i år får en Oscar, da Anders Thomas Jensens 'Adams æbler' ikke fandt nåde for den amerikanske udtagelseskomite.
Seksuelle temaer
De 5.800 stemmeberettigede i The Academy of Science and Motion Pictures har aldrig været begejstret for film med for eksplicitte seksuelle temaer. 
Men i år trænger flere film sig på med trans- og homoseksuelle tilgange. 
Foruden 'Brokeback Mountain', som er nomineret i de stærke kategorier Bedste Film, Bedste Instruktør og Bedste Mandlige Skuespiller (Heath Ledger), gælder det Bennett Millers 'Capote' - om den homoseksuelle amerikanske forfatter Truman Capote - som både er nomineret for Bedste Film, Bedste Mandlige Skuespiller (Philip Seymour Hoffman) og Bedste Kvindelige Birolle (Catherine Keener). 
Og så er Felicity Huffman med i kampen om en Oscar som bedste skuespillerinde for sin transseksuelle rolle i 'Transamerica'.
Film med indhold
Mens Oscarstatuetterne i mange år er tilfaldet store spektakulære film, kulminerende forrige år, da Peter Jacksons 'Lord of the Ring'-trilogi scorede hele 11 af slagsen, er det i år i høj grad film med et socialt og for nogens vedkommende ligefrem politisk indhold, som er med i kapløbet. 
Peter Jacksons monster 'King Kong' har godt nok fået fire nomineringer i de tekniske kategorier, men når det gælder skuespillet og instruktionen, er indholdet i højsædet. 
Ved siden af 'Brokeback Mountain' og 'Capote' er det tre indholdsmæssige sværdvægtere, der kæmper om at være årets bedste film. 
Ensemblefilmen 'Crash' forholder sig til forholdet mellem mennesker af forskellig hudfarve i Los Angeles, 'Good Night and Good Luck' tager stilling til McCarthys komite mod antiamerikansk arbejde, og Steven Spielbergs 'München' bøjer terrorvinklen tilbage fra de olympiske lege i 1972. 
Blandt skuespillerne er såvel Reese Witherspoon som Joaquin Phoenix blevet vejet og fundet værdige for deres præstationer som June Carter og Johnny Cash i James Mangolds 'Walk the Line', som har dansk premiere på fredag.
Hoffman oplagt favorit
Og mens kampen mellem kvinderne ser meget lige ud, tegner der sig en oplagt favorit blandt de mandlige skuespillere. 
Når Oscarstatuetterne er fordelt søndag 5. marts i The Kodak Theatre på Hollywood Boulevard, må Philip Seymour Hoffman være sluppet af med prædikatet 'Den mest talentfulde skuespiller, som måske aldrig får en Oscar'. 
Hans præstation som Truman Capote er nemlig intet mindre end formidabel.
En dobbelt Clooney
Interessant er det for øvrigt også, at sidste års vinder blandt kvinderne, Charlize Theron, er nomineret for sin hovedrolle i 'North Country' og Frances McDormand er nomineret for sin birolle i samme film. 
'North Country' handler om sexchikane af kvindelige arbejdere i en stålmine i USA, og filmen er allerede købt hjem af en dansk distributør. Selv samme distributør overvejer i øjeblikket at sende 'North Country' uden om biograferne og direkte på video og dvd. Mon ikke de to kvinders nomineringer kan ændre på det? 
Endelig må det også være på sin plads at nævne risikovillige George Clooney. 
Manden, som slog sig op som skuespiller via en overlægerolle i tv-soapen 'ER', står nu som en af de mest markante repræsentanter for 'left wing Hollywood'. Som instruktør er han nomineret for 'Goodbye and Good Luck' og som skuespiller er han udvalgt for sin store birolle i 'Syriana', hvor han er den udsatte CIA-mand i brændpunkterne i Mellemøsten.
