Title: OSCE_Ukrainsk_valg_ikke_demokratisk
Date: 2004-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Allerede inden der kan udråbes en vinder af præsidentvalget i Ukraine, hagler kritikken ned over valget fra internationale observatører. 
Valget lever slet ikke op til internationale demokratiske standarder, mener Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE). 
»Anden runde i Ukraines præsidentvalg lever ikke op til et betragteligt antal af OSCE's krav«, siger chefen for OSCE's observatørkorps i Ukraine, Bruce George.
Omfattende svindel
Den fremtrædende amerikanske senator Richard Lugar, der er i Ukraine som observatør for Det Hvide Hus, langer ligeledes ud efter myndighederne, som han mener, står bag omfattende valgsvindel: 
»Det er nu åbenbart, at der fandt omfattende valgsvindel sted på valgdagen anført af eller i samarbejde med myndighederne«, siger Lugar ifølge Ritzau. 
Til gengæld mener Rusland, ifølge en udsending, at premierministeren vandt Ukraines valg.
Især i provinsen
Men også fra den danske valgobservatør, Hanne Severinsen, er der hårde ord. Især i provinserne uden for hovedstaden Kijev er der problemer, fortæller hun. 
»Jeg har hørt om uregelmæssigheder fra observatører i provinserne, men vi ved først mere sikkert, hvad der er sket, når de senere i dag aflægger rapport om valgforløbet«, siger hun til Ritzau. 
Hun understreger, at den anden valgrunde trods alt forløb bedre end den første for et par uger siden.
Demonstrationer i Kijev
Med over 99 procent af stemmerne optalt står landets Moskva-tro premierminister Viktor Janukovitj til at vinde med 49.42 procent mod oppositionslederen Viktor Jusjtjenkos 46.69 procent. 
Dén føring kommer som en stor overraskelse: Meningsmålinger og exit polls har nemlig antydet en klar føring til den pro-vestlige Jusjtjenko, og det får nu oppositionen til at tale om omfattende valgfusk. 
Samtidig er der rapporter om observatører, der ikke måtte overvåge valget, journalister, der er blevet tilbageholdt, samt en politimand, der blev dræbt, mens han forsøgte at bevogte et stemmelokale. 
Oppositionen har opfordret folk til at gå i gaderne og demonstrere - en opfordring, tusinder har fulgt.
