Title: Otte_ars_fængsel_for_mishandling_i_Abu_Ghraib
Date: 2004-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den 38-årige oversergent Ivan 'Chip' Frederick er ved en krigsret i Bagdad blevet idømt otte års fængsel for at have mishandlet irakiske fanger i det berygtede Abu Ghraib-fængsel i den irakiske hovedstad. 
Sagen er en udløber af den kæmpeskandale, der blev udløst sidste år, da billeder af seksuelle ydmygelser af irakiske krigsfanger i det tidligere torturfængsel nåede offentligheden.
Har erklæret sig skyldig
Frederick har erklæret sig skyldig i fem anklagepunkter, der blandt andet omfatter mishandling, vold og pervers opførsel. 
Krigsretten har udover fængselsstraffen degraderet Frederick og dømt ham til at forlade den amerikanske hær i vanære. 
Skandalesagen har indtil videre ikke fået konsekvenser for personer udenfor Abu Ghraib-fængsel, og oversergent Frederick er den hidtil højest rangerende soldat, der bliver dømt.
Tre fanger tvunget til at onanere
Frederick har overfor krigsretten tilstået, at han i oktober og november sidste år tvang tre fanger til at onanere foran andre soldater og krigsfanger. 
Desuden har han slået en fange så hårdt i brystkassen, at fangen gik i gulvet og måtte genoplives.
Anklageren: En simpel sag
Anklageren kogte sagen ned til at handle om 'rigtigt og forkert'. 
»Han er en voksen mand og er i stand til, har vi hørt, at skelne mellem rigtigt og forkert. Hvor meget militærtræning skal man have for at vide, at det er forkert at tvinge en fange til at onanere?«, spurgte anklageren krigsretten ifølge flere nyhedsbureauer.
Forsvar: Ansvar også hos korpset
Fredericks forsvarer vil imidlertid appellere dommen. Han kalder dommen 'overdrevet' og siger, at hans klient nok skal straffes, men at der også bør placeres et ansvar hos hele korpset. 
Oversergent Frederick har i retten angret sine handlinger: 
»Det, jeg gjorde, var forkert, og jeg burde ikke have handlet sådan. Jeg vidste, at det var forkert, da jeg gjorde det, fordi jeg vidste, at det var en slags mishandling«, har Frederick fortalt krigsretten.
Otte tiltalt
To andre soldater, Javal Davis og Charles Graner, kommer for retten i denne uge. I alt er syv soldater og en efterretningsofficer tiltalt i sagen.
