Title: Ottedobling_af_antal_børn_med_autisme
Date: 2005-01-05
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Flere og flere børn får stillet diagnosen autisme, en alvorlig udviklingsforstyrrelse, hvor barnets evne til at fungere socialt og kommunikere med andre er stærkt hæmmet. 
En ny amerikansk undersøgelse viser, at der er sket en ottedobling i omfanget i perioden fra 1980 til 1997.
Ingen forbindelse
Den nye undersøgelse, der er foretaget i staten Minnesota, viser ingen som helst forbindelse mellem stigningen i autisme og indførelse af børnevaccinationen MFR, en mistanke, der fra flere sider har været fremme i de senere år. 
MFR-vaccinen blev nemlig introduceret i Minnesota 20 år før stigningen i autisme for alvor begyndte at vise sig, skriver forskerne fra den berømte Mayo Clinic i undersøgelsen, der netop er offentliggjort i tidsskriftet
Archives of Pediatrics & Adolescent Medicine
.
Bekræfter dansk undersøgelse
Amerikanernes resultater bekræfter dermed en dansk undersøgelse fra 2003. Også her blev der påvist en enorm stigning i forekomsten af nye tilfælde, og heller ikke her kunne den forkætrede forbindelse til MFR-vaccinen bekræftes. 
»Jeg kan godt forstå, at nogle forældre tror, der er en forbindelse, for de første symptomer på autisme viser sig i reglen meget tidligt i livet - og tæt på det tidspunkt, hvor børnene får deres første MFR-vaccination. Men nu har der været så mange undersøgelser, der afkræfter sammenhængen, at teorien om en kobling mellem MFR og autisme må være helt ude af billedet«, siger reservelæge Marlene Briciet Lauritsen, Center for Psykiatrisk Grundforskning ved Psykiatrisk Hospital, Århus, som var med til at lave den danske undersøgelse.
Bedre diagnostik
Efter alt at dømme skyldes det voldsomt stigende antal tilfælde ikke så meget en reel udbredelse af lidelsen som det faktum, at der i de senere år er indført bredere og mere præcise diagnostiske kriterier. Man er simpelt hen blevet bedre til at finde de patienter, der måske hele tiden har været der, og give dem en korrekt diagnose. 
»Der er, både fra lægernes og fra forældrenes side, kommet en langt større opmærksomhed omkring selve fænomenet autisme, mens man tidligere hæftede sig mest ved den mentale retardering, der ses hos de fleste af patienterne. Og det er nok her, i den øgede opmærksomhed, man skal søge en væsentlig del af forklaringen på den meget store stigning i forekomsten. Men vi ved stadig ikke
hvorfor
, autismen opstår. Formentlig er der tale om et problem, barnet har med allerede fra fosterstadiet«, siger Marlene Briciet Lauritsen. 
Forskerne i Århus vil nu følge op på deres undersøgelse og kortlægge udbredelsen af autisme i Danmark i perioden 2000-2004. Herved håber man at få svar på, om der fortsat er en stigning, eller om der sker en udfladning af antallet af nye tilfælde.
