Title: Otte_fotopriser_til_Politiken
Date: 2006-03-03
Article Type: Kultur
Author: Line Prasz

Traditioner er til for at blive holdt. 
 Således har Politikens pressefotografer igen i år høstet adskillige priser ved 'Årets Pressefoto'. Otte priser blev det til i år.
Årets pressefoto
Politikens fotograf Jacob Ehrbahn vandt prisen i kategorien 'Årets Pressefoto' for sit billede fra tsunamikatastrofen. 
 Billedet er taget i Skt. Marias Kirke i byen Matara i det sydlige Sri Lanka, hvor flodbølgen dræbte 20 kirkegængere og en nonne. Kun armene af Jesusfiguren på korset stod tilbage. 
 Dommerpanelet begrunder sit valg således: 
 »Dommerne var fascinerede af symbolikken i, at flodbølgen havde været så stærk og nådesløs, at den i sin ubarmhjertighed havde revet Jesus, selve symbolet på barmhjertighed, ned af korset«.
Årets Pressefotograf
Derudover vandt Peter Hove Olesen, også fra Politiken, titlen som 'Årets Pressefotograf' for sin serie på fem billeder. 
 »Peter Hove Olesen vandt over konkurrenterne på sit 'stærke øje' i mange forskellige situationer og på sin indlevelsesevne«, skriver dommerpanelet, som i år bestod af seks dommere: Bjarke Myrthu, Marianne Leth, Michael Lindebjerg, Anette Claudi, Tao Lytzen og Jan Grarup.
Årets hverdagsbillede
Peter Hove Olesen tog ligeledes prisen 'Årets Hverdagsbillede' for sit billede fra en gymnastiksal, der er indrettet til kvindelige asylansøgere. 
 Også andenprisen i kategorien gik til en Politiken-fotograf, nemlig Joachim Adrian.
Årets Nyhedsbillede
'Årets Nyhedsbillede' blev taget af freelanceren Mogens Flindt, fra skudepisoden foran Café Rust på Nørrebro i København. 
 Familie og venner følger intenst med i forsøget på at redde Ammar Hassans liv. Han er minutter forinden blevet dødeligt såret. 
 »I billedet er der så meget intimitet og nærvær, at man bliver fanget og får et sug i maven af medfølelse. Det er et meget stille billede, der kan noget, artikler ikke kan - nemlig vise, at det her er rigtige mennesker, der er berørte«, skriver dommerne.
Årets feature
Politikens Miriam Dalsgaard stod ifølge dommerne bag Årets Feature, der er fotograferet på Guantanamo-basen i Cuba. 
 Derudover var der også to andenpriser til Politikens fotografer. Jens Dresling fik en andenpris i kategorien Sport-Action, mens Martin Burbandt vandt andenprisen i kategorien Åben Klasse.
Priser ved 'Årets Pressefoto':
