Title: Otto_og_frue_gav_Zoo_tre_næsehorn
Date: 2006-03-21
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Der er noget i luften i zoo. Og det er ikke kun lugten af elefantlort og søløvefoder. 
Eller forårssolen, som skinner på flyverdragtindpakkede børn, der peger på pingviner. Eller moderlykken i elefanthuset, fordi Ida i aftes fødte en hanelefant på 130 kilo.
Største enkelt-donation
Der er noget i luften, og både Zoologisk Haves direktør og vicedirektør og flere af dyrepasserne opfører sig lidt som både kåde dyr og børn, mens de grinende og med store armbevægelser viser tv-reportere og andre journalister rundt i haven og fortæller om den glade nyhed: 
At et dyreinteresseret ægtepar har doneret 60 millioner kroner til zoo - den største enkeltdonation i havens historie. 
»Vi har aldrig modtaget en donation så unik som denne her. For halvandet år siden kom en mand til os og sagde: »Jeg elsker zoo, og jeg elsker næsehorn - hvordan kan jeg hjælpe jer«. Det har intet med reklame at gøre - det er ren og skær uegennyttighed. Og vi er selvfølgelig dybt, dybt taknemmelige«, fortæller Bengt Holst, viceadministrerende direktør i Zoologisk Have i København.
Tre nye næsehorn og anlæg til flodheste
I sin stald står en af hovedpersonerne, den knap tre ton tunge næsehornshan, helt uvidende om sin fremtid som flokdyr og publikumsmagnet og gumler fredsommeligt på et par skiver frokostrugbrød fra Kohberg. 
De mange millioner skal bruges på indkøb og transport af tre helt nye, hvide næsehorn fra Sydafrika, en udvidelse af anlægget til næsehorn og gnuer samt et helt nyt anlæg til flodheste i forbindelse med havens savanne, der i alt udvider til 15.000 kvadratmeter. 
Zoo har ikke haft flodheste de seneste tre år, simpelt hen fordi haven ikke har et ordentligt anlæg.
Undervandskig til flodhestene
»Vi har savnet dem meget, så vi er lykkelige for at få dem tilbage. Flodhesten er et fantastisk dyr. En mastodont på land, men fantastisk elegant under vand - hvor den nærmest danser ballet«, siger Bengt Holst. 
Og dansetrinene vil man netop kunne iagttage i det nye anlæg, hvor der bliver undervandskig. 
For Zoologisk Have betyder det et kvantespring i udviklingen. 
»Vi har jo længe haft alle ideerne. Men vi har manglet pengene. Dem har vi så nu. På denne her måde får vi realiseret en stor del af vores planer, som måske ellers var sket med små skridt«, siger Bengt Holst.
Står ikke offentligt frem
Selv om det for offentligheden i dag er en nyhed, har projektet faktisk været halvandet år undervejs. Det er Otto og Annie Johansen Detlefs Almennyttige Fond, der har doneret pengene. 
Fonden giver også penge til kulturelle formål, og pengene er tjent i firmaet OJD Trading i Solrød, der er underleverandør af montageklare delkomponenter i stål og metal til en række industrier. 
Ægteparret ønsker ikke at stå offentligt frem, men til avisen B.T. har de fortalt, at de ofte kommer i zoo, og er særligt fascinerede af næsehornet, blandt andet på grund af rejser i Afrika. Og fascinationen kan Bengt Holst godt forstå: 
»Et eller andet sted er næsehornet jo et dinosauragtigt levn fra fortiden. Og samtidig med at den er bygget som en panservogn, der pløjer henover savannen, kan den være meget balletagtig i sin måde at bevæge sig på«, siger Bengt Holst.
