Title: Outlandish-medlem_Fogh_er_galt_pa_den_i_Muhammed-sag
Date: 2006-02-28
Article Type: Kultur
Author: Silla Bakalus

Regeringen har været for langsom til at undskylde for Muhammed-tegningerne, danskerne ved for lidt om islam og ytrer derfor mange respektløse holdninger og argumenter. 
Sådan lyder kritikken fra Isam Bachiri, et af medlemmerne fra hip-hop bandet Outlandish. 
I et interview med den London-baserede arabiske avis, Asharq Al-Awsat, fortæller muslimen Isam Bachiri åbenhjertet om, hvad han mener om Muhammed-sagen. 
»Jeg synes bestemt, at regeringen har håndteret sagen forkert. Regeringen skulle have mødtes med ambassadørerne fra de, vistnok 11, muslimske lande. Den skulle have lyttet til muslimerne til at starte med. I starten, da danske muslimer klagede over avisen (Jyllands-Posten, red.), var deres eneste argument 'ytringsfrihed'«.
En undskyldning kunne have hjulpet
Isam Bachiri forklarer, at han mener, at statsministeren har været for langsom til at reagerer i sagen. 
»At få en undskyldning fra statsministeren kan betyde noget for regeringerne i de muslimske lande i mellemøsten, men for mig, personligt, betyder det intet. Det ville derimod have betyder noget, hvis han havde undskyldt for fire måneder siden, og hvis han havde gjort det af sig selv«, forklarer Isam Bashiri. 
Han hentyder til, at der først kom en reaktion fra statsministeren, efter at dansk erhvervsliv begyndte at miste penge på krisen.
Hårdt at vokse op som muslim i Danmark
I det lange interview med Asharq Al-Awset fortæller Isam Bachiri også om, at det ikke altid har været lige nemt at vokse op som muslim i Danmark. 
»Det har ikke været sjovt at være muslim i Danmark de sidste ti år. Der har været fremført mange respektløse argumenter og holdninger mod islam. Da jeg så tegningerne, tænkte jeg: oh, det er bare endnu en dag i Danmark«, udtaler han. 
Han mener ikke, at Danmark kan beskrives som et multietnisk samfund.
Positivt skift efter Muhammed-sagen
Isam Bachiri håber dog, at Muhammed-krisen kan bidrage positivt til danskernes opfattelse af Islam. 
»Jeg synes, det er positivt, at nu hvor vi har denne dialog, at folk så vil begynde at respektere religiøse personer, værdier og traditioner mere«, siger han. 
En grund til krisen kan, ifølge ham, være, at danskerne ikke respekterer religioner, og at de derfor behandler muslimer på samme måde som kristne. 
»Men tro mig: de har lært af denne sag, og det gode er, at de vil gå ud og købe profetens biografi og lære noget om profeten«, siger han i interviewet.
Opvokset på Vestegnen
Isam Bachiri er et af de tre medlemmer i Outlandish, der foruden Isam Bachiri består af Lenny Martinez og Waqas Qadri. 
Isam Bachiri er opvokset på den københavnske vestegn, hvor han flyttede til som 13årig. 
Hans forældre er marokkanere, og Isam Bachiri er muslim. 
Isam, Lenny og Wasqas dannede bandet Outlandish i 1997.
