Title: Overlevende_nægter_at_forlade_New_Orleans
Date: 2005-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Mens de amerikanske myndigheder har haft travlt med at få evakueringen af New Orleans til at fungere, har nogle af byens overlevende valgt at trodse vandet og blive i byen. 
De siger nej til at blive samlet op, når redningsfolk fra hæren tilbyder at redde dem ud af den druknede by. 
»Vi har alle våben«, fortæller Katha Fields til AP. 
For flere dage siden, da byen var centrum for jazz og cajun, arbejdede hun som turistguide. 
Nu holder hun vagt om natten sammen med sine naboer. De har vænnet sig til et liv med sult, og hvor man må klare sig med stearinlys om natten.
Kæmper for at overleve
Og gruppen med Katha Fields er ikke de eneste. 
76-årige Carolyn Knack er også blevet i byen. Hun renser sit gebis i opvaskemiddel, mens en ældre mand vasker sit tøj ved bredden af Mississippi-floden. 
De nødstedte lever fra hånden til munden, og mange vil ikke tale om, at de plyndrer. De taler i stedet om 'at låne', 'konfiskere' og 'beslaglægge'. 
»En plyndrer er ikke en, der tager mad og vand, og hvad folk ellers har behov for«, siger en lokal politimand. 
Hans enhed arbejder ud fra et forladt hotel i centrum af byen, og de har taget, hvad der var nødvendigt for at udføre deres job. 
»Vi har rekvireret en masse ting. Vi har ganske enkelt fundet en plyndret forretning og samlet ind, hvad vi kunne - vand, slik og benzin«, fortæller han. 
Politimanden ønsker ikke at få sit navn frem, fordi han frygter at blive fyret.
Plyndrede for at hjælpe
Siden Katrina ramte New Orleans har der været vist tv-billeder af menneskemængder, der plyndrede de lokale supermarkeder. Optagelser der har ført til fordømmelse og afsky. 
Men det er ikke så simpelt, som tv-billederne har vist. Nogle stjal for at hjælpe. 
Stjålne både har været brugt til at hjælpe folk fra deres oversvømmede hjem, mens stjålne biler har ført nødstedte i sikkerhed. Plyndret mad og tøj har været reddet liv. 
»De stjal for at klare sig«, fortæller Ebony Morgan, der er på vej til at blive evakueret ud af byen: 
»De forærede det hele væk«.
Byen er tømt om 80 dage
Arbejdet med at pumpe vandet ud af New Orleans er begyndt. 
Men der vil gå tre måneder før byen atter er helt tømt for vandet fra Pontchartrain-søen, der strømmede ind i New Orleans under orkanen Katrinas rasen for en uge siden. 
En talsmand for Hærens ingeniørtropper oplyser, at det kan tage omkring 80 dage endnu, før byen er drænet for vand. 
Omkring 80 procent af byen blev dækket af vand. Mange steder ligger under seks meter vand. 
Flere gader i New Orleans er fyldt med stillestående, ildelugtende vand, der er forurenet af afføring og lig.
Byen er ødelagt
Myndighederne er bekymret for, at vandet skal føre til udbrud af smitsomme sygdomme, og hæren overvejer at bruge sprøjtefly mod myg, der kan være bærere af den frygtede Vestnil-virus. 
Vicepolitichef Warren Riley siger til CNN, at de folk, der har valgt at blive i New Orleans, befinder sig i »farezonen«: 
»Vi fortæller folk, at byen er ødelagt. Den er fuldstændig destrueret«.
