Title: Over_30_anholdt_efter_lynchning_i_Mexico
Date: 2004-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta og Steffen Boesen

Mexicansk politi har foretaget over 30 anholdelser efter tirsdagens lynchning af to politibetjente i en forstad til Mexico City. 
 En ophidset folkemængde dræbte de to civilklædte politibetjente ved først at banke dem og derefter overhælde dem med malingsfortynder og sætte ild til dem. En tredje betjent er indlagt. 
 Folk kastede sig over betjentene, da de blev opdaget i at tage billeder af børnene på vej ud fra en skole. I virkeligheden var de på arbejde, i færd med at optrevle en narkoring, men de lokale troede at mændene havde planer om at kidnappe børnene. 
 Betjentene fik under stor jubel spark og slag og blev fremvist for en lokal tv-station, hvor de med blodet løbende ned over ansigterne fortalte, at de var betjente på opgave. 
 Men folkemængden fortsatte mishandlingen og satte til sidst ild til betjentene.
Hændelsen fotograferet
Foreløbigt er flere af de anholdte identificeret ved hjælp af den video, som blev optaget af lynchningen, og som senere blev vist hundredevis af gange på alle de store mexicanske tv-stationer. 
 Episoden er blot den seneste i Mexico City, hvor gadens parlament har taget loven i egen hånd. 
 Mexico City har store problemer med en skyhøj kriminalitetsrate, kombineret med korruption i politiet.
Politistrejke
Tirsdagens hændelse medførte, at både lokalbefolkningen og politiet protesterede. 
 Lokalbefolkningen over den måde som politiet havde stormet bydelen for at foretage anholdelserne. Politiet er utilfredse med at deres overordnede ikke magtede at beskytte de tre dræbte politifolk. I går strejkede flere hundrede betjente og krævede samtidig at sagen skulle få konsekvenser længere op i systemet. 
 Politiledelsen er blevet bebrejdet, at hjælpen ikke kom frem til politibetjentene. Ledelsen siger, at politiet på grund af heftig trafik i området ikke kunne nå frem til området på trods af, at mishandlingen stod på i flere timer. 
 Desuden skal andre beboere i området have blokeret for, at politiet kunne nå frem.
Anspændt stemning
Stemningen i området er i forvejen anspændt, efter at to unge er forsvundet og frygtes bortført fra skolen. Og mange mener, at det er politiet, der er ansvarlig for de unges forsvinden. 
 De lokale har desuden været ophidsede over, at politiet tilsyneladende ikke har gjort noget for at efterforske sagen. 
 Politidirektøren i Mexico City siger, at det er travlhed, der er årsag til, at politiet ikke har efterforsket de unges bortførelse.
Masser af selvtægt i Mexico
Myndighederne i Mexico har store problemer med selvtægten i det mexicanske samfund. 
 For eksempel er der kun 12 betjente i forstaden til hovedstaden, hvor lynchnigen fandt sted. Det svarer til en for hver 3.000 beboer. 
 Derfor har de lokale myndigheder uddelt megafoner med blinkende røde lygter til befolkningen, så de kan føle sig sikre. Men det betyder også, at der hurtigt opstår lynchstemninger.
Betjente overfaldet i det sydlige Mexico
Tidligere i denne måned måtte politiet redde en 28-årig mand, som en folkemængde truede med at dræbe, efter at han havde stjålet en guitar, og for to år siden blev to unge, der formentlig prøvede at røve en taxichauffør, dræbt af en folkemængde. 
 I går var hændelsen fra Mexico City lige ved at blive gentaget i det sydlige Mexico, hvor politiet i sidste øjeblik fik reddet tre betjente, der blev truet med rifler og pistoler efter at de havde opholdt sig i nærheden af en børnehave.
