Title: Overlevende_kæmper_om_nødhjælpen_i_Pakistan
Date: 2005-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

I den kolde strømmende regn står en flok unge mænd ved vejsiden og vinker energisk til ethvert køretøj omkring byen Rawalakot i Pakistan. 
Kun få af bilerne standser, og ingen af dem kan hjælpe de unge mænd. 
»Vi har brug for mad, og vi har intet tag over hovedet. Vores huse er kollapset, så vi samlede en lille gruppe, der skulle gå efter hjælp«, siger 21-årige Wagar Ahmed til avisen Washington Post. 
Det er anden dag, gruppen af unge mænd står ved vejkanten for at redde sig lidt mad, telte eller tæpper til beboerne i deres lille landsby i bjergene en en halv times vandring fra vejsiden.
Fem millioner hjemløse
Det er blot et enkelt lille eksempel på den desperation, der præger situationen over hele Kashmir-regionen ved grænsen mellem Pakistan og Indien. 
Det frygtes, at op mod fem millioner mennesker er gjort hjemløse af det kraftige jordskælv, der ramte det bjergrige og svært tilgængelige område lørdag. Og FN vurderer, at på femtedagen efter jordskælvet har to millioner mennesker akut brug for mad og hjælp. 
Foreløbig er folk kun blevet hjulpet af små lokale nødhjælpsorganisationer, mens de nødstedte har måttet se langt efter nødhjælp fra deres egen regering. 
Flere steder er det kommet til slagmål og kamp om de sparsomme madrationer, når nødhjælp er blevet fordelt i ruinerne.
Slås om mad
I Muzaffarabad, hovedstaden i den pakistansk-kontrollerede del af Kashmir, overfaldt sultne overlevende nødhjælpslastbiler med vand og mad. De stærkeste fik mad og vand. 
»Vi må have mad! Vi må have mad!«, råbte en af de mænd, der ikke kom frem til lastbilerne, ifølge nyhedsbureauet AP. 
Byens omkring 600.000 indbyggere har ikke elektricitet og rindende vand.
Alle huse ødelagt
I byen Balakot, som lå tæt på jordskælvets centrum, er byens omkring 250.000 indbyggere stadig afsondret fra omverden. Nødhjælp er blevet kastet ned med helikoptere og redningshold er også blevet fløjet ind, men ingen biler kommer frem. 
CNN's udsendte i Balakot vurderer, at hver eneste bygning i byen er ødelagt, så folk må leve og sove i det fri i regn og kulde.
Opgiver at finde flere overlevende
Det generelle billede er, at redningsarbejdet og eftersøgningen efter flere overlevende nu er opgivet. Nu skifter fokus til at tage sig af dem, der overlevede. 
Dødstallet efter jordskælvet blev onsdag morgen ifølge CNN stadig sat til omkring 42.000, men blandt nødhjælpsfolkene er der en udtalt angst for, at det bliver betydeligt højere.
Områder hvor ingen har været
Jørgen Kristensen, der er Dansk Røde Kors' regionale chef for området og Røde Kors-koordinator i katastrofeområdet, fortæller til Ritzau fra Pakistans hovedstad, Islamabad, at hjælpen nu i lastbilkolonner er på vej ud til de ramte områder. 
»Men det, der er på vej nu, er kun en dråbe i havet i forhold til det, der er behov for«, siger Jørgen Kristensen. 
På femtedagen efter, at jordskælvet ramte, er der endnu ikke overblik over situationen. 
»Der er dale, hvor ingen er kommet frem til endnu, og hvor vi kun kan frygte det værste. Derfor er vi bange for, at dødstallet og antallet af sårede vil øges endnu mere«, siger Jørgen Kristensen.
