Title: Oversættelsesfejl_skaber_panik_i_banker
Date: 2005-05-11
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Lidt i ni onsdag morgen brød stormen løs i banker verden over. Da bragte nyhedsbureauerne nyheden om, at den kinesiske centralbank ville løsne grebet om den kinesiske yuan. 
Men efter nogle hektiske øjeblik kunne man puste ud.
Oversættelsesfejl
En eller anden var kommet til at oversætte en artikel i den kinesiske avis Folkets Dagblad forkert. 
»Al den røre her til morgen havde i virkeligheden ikke et fundament i virkeligheden«, erkender Mika Erkkillä, asienekspert i den nordiske storbank Nordea fra sit kontor i Helsinki. 
Sammen med Danske Banks ekspert i Asien, Thomas Hahrr, peger han på, at en artikel i Folkets Dagblad fra 7. maj var blevet oversat forkert fra mandarinkinesisk til engelsk.
Voldsomt røre
»De fejloversættelser sker og skaber al den her forvirring. Bagefter er det jo klart, at den kinesiske regering aldrig ville annoncere noget sådant i en avis. Men jeg skal ærligt indrømme, at nyheden også skabte voldsomt røre herinde«, siger Thomas Hahrr. 
Op ad formiddagen var artiklen også pillet af det statsejede Folkets Dagblads hjemmeside. Og den kinesiske nationalbank afviste, at der var den slags planer.
Pres på dansk rente
Når bankernes eksperter har øjnene rettet stift mod det kinesiske marked, hænger det sammen med, at Kina sammen med USA er de to største økonomiske motorer lige nu. 
»Der er ikke nogen tvivl om, at den kinesiske valuta bliver opskrevet. Det er blot et spørgsmål om, hvornår det sker«, siger Thomas Hahrr.
Kan få betydning for den dansk rente
Ifølge ham vil den kinesiske valuta blive opskrevet i løbet af de næste fem år, men drypvis, fordi kineserne ønsker at bevæger sig mod en højere kurs. 
»Den store bekymring i de finansielle markeder er, hvis kineserne skifter væk fra at binde deres valuta så tæt til dollaren. Dermed kan efterspørgslen på amerikanske statsobligationer falde, og dermed vil den amerikanske rente komme til at stige«, siger Thomas Hahrr. 
Og det kan på længere sigt få afsmittende virkning på den danske rente. 
Samtidig peger analytikere på, at de danske virksomheder, som har lagt deres produktion ud til Kina, så skal betale mere til deres kinesiske arbejdere.
