Title: Over_stok_og_sten_i_vildmarken
Date: 2005-05-24
Article Type: Biler
Author: Peter Suppli Benson

Örebro
Der hænger for en god million kroner bil og dingler på en enorm svensk granitblok. Hvordan Jeep'en er endt der er svært at forklare, men uden de præcise anvisninger fra den erfarne svenske terrænekspert, der agerer vejviser, var det aldrig lykkedes. 
Det kan godt være, at den nye Jeep Grand Cherokee ser brølende amerikansk ud med krom og udstråling som en middelstor amerikansk tyr, men den gør sig faktisk særdeles godt i den svenske vildmark. Det blev bevist, da Politiken deltog i den nordiske premierekørsel i den nye Grand Cherokee i skovene udenfor Örebro i Sverige. 
For selv om salget af firehjulstrækkere er eksploderet i Danmark de seneste år, så er det langt de færreste firehjulstrækkere, der får så meget som jord på dækkene. Det er synd. 
Amerikanske Jeep har gjort noget ved sagen. Syv timers kørsel oppe i Sverige, nordvest for Örebro, har Jeep etableret sit helt eget 'Jeep Academy', hvor Jeep-ejere og andet godtfolk kan prøve deres firehjulstrækkere af på de vildeste baner, fra dybe slugter i grusgraven, over 40 procents stigninger langt inde mellem fyrretræerne i de svenske skove til akrobatiske øvelser på enorme granitblokke - og det var her Jeep præsenterede deres nye model. 
I Danmark gør Jeep Grand Cherokee sig mest som boulevardracer, hvor dens store ottecylindrede benzinmotorer fortæller historien om bilens amerikanske ophav, selv om de modeller, der når til Danmark, faktisk er bygget i Østrig.
Moderne diesel
Men den nye model, som er klar til salg senere på sommeren, kan også fås med en seks-cylindret dieselmotor af helt moderne tilsnit. Motoren er nyudviklet og hentet i Jeeps moderselskab, DaimlerChrysler, hvor den topmoderne motor fremover skal bruges i modeller fra Mercedes, Chrysler og altså Jeep. 
Ved første blik er det ikke meget, der har ændret sig fra den forrige til den nye model af Jeep Grand Cherokee. Men det første indtryk ændrer sig, når de to modeller sættes næse til næse. For med modelskiftet har bilen ikke alene fået en god portion ny teknik, bl.a. det såkaldte Quadra-Drive II, et system der sikrer, at alle hjul kan trække samtidig uanset underlaget, men også et markant ændret design. 
Den nye model er blevet langt mere skarptskåret end forgængeren, med vinkler, mindre ruder og ny optik på fronten - en opdatering, som da også er mere end nødvendig, hvis Jeep skal vinde markedsandele i Danmark. 
Det er nemlig gået ganske alvorligt tilbage i Danmark for Jeep de seneste år. Nye konkurrenter fra bl.a. Korea har 'stjålet' markedsandele i markedet for store firehjulstrækkere. Det samme har rivaler som f.eks. VW Touareg, BMW X3/X5 og Porsche Cayenne.
Uden støj
Vi prøvede Jeep Grand Cherokee på veje med vidt forskelligt underlag. Fra lufthavnen i Stockholm gik det ad motorveje mod skovene i midt-Sverige, og den ny model gør det ganske overbevisende. De store motorer er kraftfulde og støjsvage. I den lækre kabine høres motorerne kun svagt, ligesom støjniveauet fra vej og vind er lavt. 
Mindre overbevisende er modellen på almindelige lande- og biveje. I sving duver bilen tydeligt og den relativt bløde affjedring har svært ved at følge med, når vejene bliver for ujævne. 
Terrænegenskaberne er til gengæld upåklagelige. Ikke alene sikrer de kraftige motorer et enormt kraftoverskud, men den store bil er også manøvredygtig i terræn. Og selv når bilen hænger på de største sten eller forhindringer, kan dørene åbnes - karrosseriet er superstift. 
En alvorlig anke er benzinforbruget i de store V8-modeller. På 100 kilometer brugte vi ikke mindre end 16,2 liter benzin (6,1 km per liter) uden at køre specielt hurtigt. Dermed bliver der altså en anselig regning at betale for at køre i bilen - ud over købsprisen. 
peter.benson@pol.dk
