Title: Overskud_før_skæbnekamp
Date: 2004-12-12
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Ungarn
Efter en god start på håndbold-EM med to sejre på stribe strutter hele den danske trup af selvtillid og godt humør. 
Det blev bedst udtrykt på pressemødet i går, som landstræner Jan Pytlick indledte med at fortælle anekdoter fra sin lystige ungdom på Sydfyn. 
Desværre havde den glade thuriner forinden bedt pressen om at lægge kuglepenne, mikrofoner og kameraer, men der blev hulket om kap af grin, da historierne om Pytlicks muntre mentor indledte seancen. 
Siden blev det mere alvorligt, da landstræneren skulle berette om sit holds hidtidige færd i EM-turneringen og kampen i aften mod Rumænien, der afgør, om de forsvarende europamestre går videre til mellemspillet med to eller fire point. 
»Vi havde før afrejsen herned en målsætning om at gå videre til mellemrunden. Den er nu revideret til avancement med fire point«, fortalte Jan Pytlick, da latterorkanen havde lagt sig.
Voldsomt pres
Den danske landstræner er ikke i tvivl om, at det danske hold kommer under voldsomt pres mod Rumænien, der stiller op med nogle store skytter og en noget større fysisk fremtoning, end danskerne kan præstere. 
»Jeg tror fuldt og fast på, at vi kan slå dem, hvis vores forsvar spiller som i de to første kampe, og det gælder blandt andet om at straffe dem for deres manglende returløb«, pointerer Jan Pytlick. 
Han er overrasket over den gode figur, det danske hold har gjort i kampene mod Tyskland og Sverige - ikke mindst de mere uprøvede kræfter, der i skikkelse af Mette Sjøberg og Lise Knudsen har slået til. 
»Da vi var i Grønland for nylig, var jeg meget betænkelig, fordi tingene faldt for hurtigt fra hinanden, derfor er jeg overrasket over, at vi både mod Tyskland og Sverige kunne rykke, selv om vi var pressede«, siger den danske landstræner.
Mandsopdækning
Han er tilfreds med, at alle spillerne mere eller mindre er kommet i gang på grund af en bevidst udskiftningspolitik. I perioder af kampen mod Sverige mindede området ved den danske bænk om Københavns Hovedbanegård i myldretiden, og det har givet alle i truppen spilletid. 
»Vi var forberedt på de mange udskiftninger, fordi vores spil er så hurtigt. Det giver større behov for pauser, og med vores brede trup synes jeg ikke, udskiftningerne har givet de store problemer«, kommenterer Rikke Skov, der selv har skiftet meget mellem forsvar og angreb i perioder. 
Trods den heftige færdsel omkring bænken vil landstræneren gerne have de to playmakere Rikke Nielsen og Winnie Mølgaard lidt mere med i spillet, fordi det ellers slider for meget på især Rikke Hørlykke og Mette Sjøberg. 
Jan Pytlick forventer, at kampen mod Rumænien i dag skal vindes i forsvaret, hvor den solide danske 6:0-opdækning igen skal stå sin prøve. Hvis det viser sig nødvendigt, er landstræneren parat til igen at spille ud med en mandsopdækning, som han så succesrigt gjorde i kampen mod Tyskland. 
»Vi skal også passe på deres to gode fløje, mens jeg synes, de står svagere på stregen«, siger Jan Pytlick.
