Title: Overfaldet_pa_dørmanden_var_nøje_planlagt
Date: 2005-06-01
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Trine Maria Ilsøe

Overfaldet på den 34-årige dørmand uden for spillestedet og natklubben Rust lørdag aften var nøje planlagt. 
»Intet er tilfældigt i det multikriminelle miljø på Nørrebro. Der var tale om et regulært tæskehold, som kun var der for at banke dørmanden. De ville give ham en lærestreg«, siger drabschef i Københavns Politi, Ove Dahl. 
Drabschefen løfter nu selv sløret for de begivenheder, der endte med, at en 24-årig mand tidligt lørdag aften blev dræbt af skud i brystet og i maven, mens hans storebror blev såret af skud i balden og i låret.
Reparerede et overvågningskamera
Dørmanden var blevet bedt om at møde på Rust uden for åbningstiden, fordi strømmen var gået. Ud over at være dørmand fungerede han også som vicevært. 
Sammen med sin svoger gik han i gang med at reparere det overvågningskamera ved indgangsdøren til Rust, som tidligere på dagen var blevet pillet ned af ukendte gerningsmænd, fordi de angiveligt mente, at kameraet havde retning mod den hashhandel, der foregår på hjørnet af Guldbergsgade og Ahornsgade.
Med køller og skovl
Ifølge politiets oplysninger har en eller flere personer observeret, at dørmanden arbejdede foran Rust. Via SMS har de tilkaldt forstærkning, og gruppen på seks-syv unge mænd, alle med indvandrerbaggrund, antastede derefter dørmanden i samlet flok. 
Kort tid efter slog gruppen ring om dørmanden. Baglæns blev han presset ind i den gård, hvor gæsterne til Rust normalt står i kø. Ove Dahl ønsker ikke at fortælle præcis, hvad der skete i gården, men han bekræfter, at dørmanden blev overfaldet med blandt andet køller og en skovl. 
Derefter trak dørmanden sin pistol frem og affyrede de dræbende skud.
Følte sig truet
Ove Dahl vil ikke oplyse, hvorfor dørmanden var mødt på arbejde bevæbnet med en pistol. 
Men det ligger fast, at dørmanden gennem længere tid har følt sig truet af gruppen af unge mennesker, og at der er tale om et personligt opgør. Han har flere gange afvist gruppen adgang til spillestedet. 
»Dørmanden har passet sit arbejde og gjort det godt. Han har forsøgt at håndhæve reglerne og har afvist gruppen flere gange i døren. En stor del af konflikten handler om, at de ikke vil acceptere, når de bliver afvist af en deres egne«, siger Ove Dahl. 
»Der er på det seneste sket en optrapning af truslerne, mere kan jeg ikke sige. Men det er klart, at dørmanden skulle have fortalt politiet om truslerne i stedet for at bære våben og tage sagen i egen hånd«, tilføjer han. 
Ifølge Ove Dahl er dørmanden ikke selv involveret i hashhandlen på Nørrebro.
Andet voldsomt overfald
Forrige lørdag var Rust også rammen om et voldsomt overfald. En ung mand blev stukket i ryggen med en kniv, da han ville hjælpe en dørmand med at stoppe en konflikt. 
Offeret overlevede, og knivstikkeren er anholdt og fængslet. Politiet er i øjeblikket i gang med at undersøge, om kniven i virkeligheden var tiltænkt den nu fængslede dørmand. 
»Jeg vil ikke afvise, at det var ham, der skulle have haft kniven«, siger Ove Dahl.
Intet ondt i den dræbte
De unge, der i går eftermiddag befandt sig omkring det sted, hvor den 24-årige udåndede, siger, det er forkert, når politiet nu forsøger at tegne et positivt billede af dørmanden. Han var »et grimt menneske«, siger de uden at uddybe det nærmere. 
Til gengæld har de kun rosende ord tilovers for den dræbte. 
»Han var min ven og altid glad og det sødeste menneske. Der var ikke noget ondt i ham«, siger en ung mand, der ikke ønsker at få sit navn i avisen. 
På et af de breve, der var lagt ved det store blomsterhav på fortovet ved Rust, står der: 
»Lad Allah retfærdiggøre denne sag. Hvil i fred«.
