Title: Overlevende_ma_drikke_af_vandpytter
Date: 2005-01-04
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

Tusindvis af beboerne på øerne blev revet med af vandmasserne. Men mange er også døde siden hen. Af sult og tørst. 
»De overlevende er søgt op til den store hovedvej, fordi de håber, at militæret her kan komme frem med mad og vand. De sidder i klynger og stirrer apatiske frem for sig, mens de dør af tørst og sult«, fortæller Thomas Falbe-Hansen, journalist på Radioavisen, over en mobiltelefon.
Ligger kun 20 kilometer fra jordskælvets centrum
Han befinder sig nu i Chennai, det tidligere Madras, i Sydøstindien. 
Mandag middag forlod han de indiske ø-grupper Nicobarerne og Andamanerne, hvor flere af øerne kun ligger 20 kilometer fra epicentrumet af det jordskælv, som startede den enorme naturkatastrofe i Asien. 
»De forsøger at overleve af de få kokosnødder de kan finde, men alle er bange for at søge ind i junglen, hvor der er krokodiller og farlige slanger«, fortæller Thomas Falbe-Hansen.
Vandet tog alt med sig
Mange steder er der ikke engang en farlig jungle at søge føde i. Store skovområder er skyllet væk fra øerne. 
»Jeg fløj over en af de største øer«, fortæller Thomas Falbe-Hansen. 
»Den blev skyllet fuldstændigt over da bølgen ramte. Vandet væltede ind over og ud på den anden side og tog alt med sig. Man mener en tredjedel af befolkningen er blevet udslettet. Skyllet ud i havet. Der boede 30.000«.
Drikker af forurenede vandpytter
Myndighederne og nødhjælpsorganisationerne kan ikke skaffe vand og mad frem i de mængder, der er behov for. 
Temperaturen er over 30 graders varme og Thomas Falbe-Hansen fortæller, at desperate indbyggere drikker af vandpytter som er inficerede og forurenede. 
På nogle af de mest isolerede øer er de indfødte beboere heldigvis mindre hårdt ramt af vandmasserne end først frygtet.
Beskudt med bue og pil
Ifølge BBC blev en indisk helikopter, som fløj lavt for at kaste nødhjælp ud, beskudt med bue og pil - en traditionel markering af, at fremmede ikke er velkomne. 
Myndighederne tager det som et tegn på, at indbyggerne her har det, de skal bruge. 
De indiske myndigheder mener, den krigeriske stamme er overlevet ved at søge dækning de højeste steder på øen efter at have bemærket, at fugle og fisk ændrede deres naturlige adfærd kort før jordskælvet.
Startede med at flytte de overlevende
Måden de indiske myndigheder har hjulpet de overlevende på har i første omgang været at flytte en stor del af dem til ø-gruppernes hovedstad Port Blair og til det indiske fastland. 
Efter pres fra nødhjælpsorganisationer er denne fremgangsmåde nu ændret til, at man i stedet forsøger at bringe mad og vand ud til øerne. 
De indiske myndigheder holder dog fortsat fast i, at fremmede - her i blandt internationale nødhjælpsorganisationer - ikke må hjælpe. 
De indfødte stammer skal ikke forstyrres. Det samme gælder en militær luftbase.
