Title: Overlevende_forbander_regeringen_i_Pakistan
Date: 2005-10-11
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Hundredtusinder af overlevende efter lørdagens jordskælv i Pakistan har nu tilbragt deres tredje iskolde nat uden tag over hovedet. 
Og de forbander nu deres regering for den langsommelige reaktion på katastrofen. 
»Folk er levende begravet. Og ingen hjælper os med at finde dem. De overlevende sulter. De har mistet alle deres familiemedlemmer og deres ejendele«, siger en overlevende fra jordskælvet, Akram Shah ifølge BBC.
Vinter truer om få uger
Om få uger truer vinteren med tocifrede kuldegrader, men allerede nu er der nattefrost i bjergområderne, hvor jordskælvet har fjernet de fleste bygninger og huse. 
Ingen tør opholde sig i de få huse, der har overlevet rystelserne, for der er stadig risiko for, at de falder sammen.
Sørger over regeringen
»Vi sørger ikke kun over vores døde i dag. Vi sørger også over vores bånd til regeringen«, siger en dommer, Raja Mohamed Irshad, i den isolerede by Bagh. 
Pakistans indenrigsminister Aftab Ahmad Khan Sherpao forsvarer regeringen, og siger, at myndighederne har gjort deres bedste for at levere nødhjælp, men det er ikke lykkedes på grund af blokerede veje og nedbrudte kommunikationslinjer. 
FN anslår, at 2,5 millioner mennesker i det jordskælvsramte område i Kashmir har brug for beskyttelse, telte, tæpper og nødhjælp
Dødstal stiger
Det officielle dødstal fra myndighederne har endnu ikke nået de 30.000, men højtstående militærfolk, der forsøger at få overblik over redningsarbejdet siger ifølge nyhedsbureauet AP, at »vores vurdering er, at dødstallet nu er mellem 35.000 og 40.000 mennesker«. 
Men de pakistanske myndigheder frygter, det kan ende med, at 90.000 mennesker har mistet livet som følge af det voldsomme jordskælv. Det frygtes, at op mod 90 procent af ofrene i de værst ramte områder stadig er begravet under murbrokker. 
Internationale nødhjælpsfolk er så småt ved at komme frem til de afsides bjergområder i mindre biler med firehjulstræk og via helikoptere, men de store lastbiler med nødhjælp kan ikke komme frem endnu.
Hjælp ikke tilstrækkelig
Mere end 48 timer efter katastrofen nåede den første officielle hjælp mandag frem til byen Balakot i den nordvestlige grænseprovins, der også er hårdt ramt. 
»De fleste her forbander regeringen for stadig ikke at hjælpe tilstrækkeligt, og vi er enige med dem«, siger Ayub, en af 120 lægestuderende, der hjælper til i Balakot.
