Title: Overkommelige_UEFA-opgaver_til_Jon_Dahl_og_Perez
Date: 2005-10-04
Article Type: Fodbold
Author: Tyske VfB Stuttgart, der til dagligt betaler løn til de to danske landsholdsspillere Jon Dahl Tomasson og Jesper Grønkjær, har fået overkommelige modtandere i UEFA Cuppens gruppespil. 
 Ukrainske Sjakhtar Donetsk er dog et klasemandskab, som ikke bør undervurderes og Rennes fra Frankrig er ligeledes et hold man skal holde øje med. De mere upåagtede PAOK Thessaloniki og Rapid Bukarest kan dog næppe ses som andet end outsidere. Bolton mod Sevilla og Besiktas
 Kenneth Perez og AZ Alkmaar, som i sidste sæson nåede semifinalen i UEFA Cuppen, fik ligeledes tildelt overkommelige modstandere. For topholdet i Æresdivisionen betyder det bl.a. en kamp mod engelske Middlesbrough. 
 Hjalte Nørregaard og Heerenveen skal bl.a. møde FC Midtjyllands banemænd og forsvarende mestre fra CSKA Moskva, mens Henrik 'Tømrer' Pedersen og Bolton kan få det svært mod teknisk gode mandskaber som Sevilla og Besiktas. Lodtrækningen 
 Gruppe A: Monaco (Frankrig), Slavia Prag (Tjekkiet), Hamburger SV (Tyskland), CSKA Sofia (Bulgarien) og Viking Stavanger (Norge). Gruppe B: Lokomotiv Moskva (Rusland), Espanyol (Spanien), Palermo (Italien), Brøndby (Danmark) og Maccabi Petah-Tikva (Israel). Gruppe C: Hertha Berlin (Tyskland), Lens (Frankrig), Sampdoria (Italien), Steaua Bukarest (Rumænien) og Halmstad (Sverige). Gruppe D: AZ Alkmaar (Holland), Middlesbrough (England), Dnipro Dnipropetrovsk (Ukraine), Grasshopper (Schweiz) og FC Lovetj (Bulgarien). Gruppe E: Roma (Italien), FC Basel (Schweiz), Røde Stjerne (Serbien og Montenegro), RC Strasbourg (Frankrig) og Tromsø (Norge). Gruppe F: CSKA Moskva (Rusland), Olympique Marseille (Frankrig), Heerenveen (Holland), Levski Sofia (Bulgarien) og Dinamo Bukarest (Rumænien). Gruppe G: Stuttgart (Tyskland), PAOK Thessaloniki (Grækenland), Sjakhtar Donetsk (Ukraine), Rennes (Frankrig) og Rapid Bukarest (Rumænien). Gruppe H: Besiktas (Tyrkiet), Sevilla (Spanien), Bolton (England), Zenit St. Petersburg (Rusland) og Vitoria Guimaraes (Portugal).

