Title: Overrasket_Hobro_far_ny_kæmperet
Date: 2006-02-28
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

På møde efter møde ud over landet har justitsminister Lene Espersen (K) opfordret kommunerne til at søge om at blive hjemsted for den nye Tinglysningsret, som skal dække hele landet. 
Alligevel valgte regeringen at forbigå samtlige ansøgere, da den i går foreslog at lægge den nye ret med over 100 medarbejdere i Hobro.
Overraskelse og glæde i Hobro
Beslutningen kommer helt bag på den østjyske købstad i bunden af Mariager Fjord. Borgmesteren havde ikke turdet drømme om at få de mange arbejdspladser til byen. Derfor havde kommunen slet ikke søgt om at få Tinglysningsretten. 
»Det er rigtigt, at det er overraskende. Det er ikke noget, vi umiddelbart havde lagt billet ind på, så derfor er glæden ikke mindre«, siger Hobro-borgmesteren, Jørgen Pontoppidan (V). 
Hobro, der på landsplan nok er mest kendt for naboskabet til vikingeborgen Fyrkat, har tidligere uden held søgt om at få statslige arbejdspladser. 
»Men i denne omgang passer vi åbenbart ind i puslespillet«, konstaterer borgmesteren.
Fint sted at pendle til
Over en snes kommuner havde taget imod justitsministerens opfordring til at søge om at få Tinglysningsretten. Blandt ansøgerne var Ringsted, Slagelse, Fredericia, Aabenraa, Vejle, Silkeborg og Århus. 
Justitsministeren siger, at regeringen har »valgt ikke at lade sig begrænse« af ansøgerfeltet. Hobro blev valgt af to grunde: 
Dels skønner regeringen, at det i kraft af de gode tog- og motorvejsforbindelser kan lade sig gøre at få erfarne tinglysningsmedarbejdere fra blandt andet Århus, Randers og Aalborg til at pendle til den nye ret.
Lene Espersen opfordrede kommuner til at søeg
Og dels vil regeringen tage regionalpolitiske hensyn ved at lægge Tinglysningsretten et sted, hvor der ikke er ret mange statslige arbejdspladser. 
Lene Espersen siger, at hun opfordrede de mange kommuner til at søge for at få mest muligt at vælge imellem. 
»Vi var i regeringen enige om, at jo flere bud vi havde, desto mere kvalificeret kunne vi træffe et valg«, siger hun.
Har du ikke snydt de byer, du har opfordret til at søge om at få Tinglysningsretten?
»Nej, bestemt ikke, for jeg mente det i en ærlig og reel hensigt. Jeg har jo ikke lovet, at det blev en af de byer, der søgte, der nødvendigvis fik Tinglysningsretten. Jeg synes ikke, man kan sige, at det ikke har været reelt, for hver eneste by har fået en saglig behandling og er blevet vurderet i forhold til de alternativer, der var«, siger Lene Espersen. 
Tinglysningsretten skal bruge en dommer, seks-syv jurister og 95 specialuddannede kontorfolk, når den fra 1. januar 2008 overtager al tinglysning for hele landet i et papirløst system.
Nyt behov for arbejdskraft
I dag har Retten i Hobro to ansatte, der arbejder med tinglysning. Domstolsstyrelsen håber, at mange af de 75 tinglysningsmedarbejdere i Århus, Randers, Aalborg og flere mindre byer er indstillet på at pendle til Hobro. 
»Er de ikke det, får vi et alvorligt problem«, siger styrelsens direktør, Adam Wolf.
