Title: Overraskende_comeback_til_Ukraines_jernlady
Date: 2006-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Det bliver sandsynligvis 45-årige Julia Timosjenko, der overraskende kan sætte sig i premierministerstolen efter valget i Ukraine. 
Dermed tildeles den siddende vestligt-orienterede præsident Viktor Jusjtjenkos parti Vort Ukraine et sviende nederlag.
Anklager om korruption
Julia Timosjenko stod side om side med Jusjtjenko under Orangerevolutionen og blev udpeget til premierminister i januar 2005. 
Anklager om korruption fik dog sidste efterår Jusjtjenko til at fyre Timosjenkos regering - men den populære og karismatiske Timosjenko har ført en overbevisende valgkamp. 
Timosjenko siger selv ifølge nyhedsbureauet Reuters, at en koalitionsregering »praktisk talt er klar«. 
Hendes parti, Blok Timosjenko, står til at få 24 procent af stemmerne, hvilket gør partiet til det ny parlaments næststørste.
Støtte fra Jusjtjenko
Derfor er det også kun med støtte fra Jusjtjenkos part Vort Ukraine samt Socialistpartiet, at Timosjenko kan sætte sig på magten. 
»Jeg har modtaget pæne ord fra Roman Bessmertnij, leder af Vort Ukraines valgkampagne. Han siger min blok har vundet, og at vi bør tage regeringsansvaret. Jeg er parat«, siger Julia Timosjenko, der dannede sit eget parti, efter hun blev afskediget af præsident Jusjtjenko i efteråret. 
Vort Ukraine fik skuffende 15 procent af stemmerne, mens den Moskva-tro kandidat Viktor Janukovitj og hans Regionernes Parti holdes helt væk fra magten, selvom partiet bliver parlamentets største med 31 procent af stemmerne.
Klar med koalitionsregering
Ifølge det russiske nyhedsbureau Itar Tass vil Vort Ukraine, Blok Timosjenko og Socialistpartiet underskrive en koalitionsaftale her til formiddag, selv om det endelige valgresultat først foreligger senere på ugen. 
»Vort Ukraine er blevet enige om det synspunkt, at den blok, der får flest stemmer, vil fremsætte dens kandidatur til posten som premierminister, sagde Jusjtjenkos kampagneleder«, Roman Bessmertnij, ifølge nyhedsbureauet AFP.
