Title: Overlevende_raser_mod_myndigheder_efter_jordskælv_i_Iran
Date: 2005-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Marlene Lyhne Sørensen

Teheran
Trods iranske myndigheders forsikringer om, at situationen er under kontrol, og at udenlandsk hjælp ikke er nødvendig, får vrede og frustration indbyggere i landsbyen Islamabad - et af de hårdest ramte områder efter tirsdagens jordskælv i det sydøstlige Iran - til at protestere over endnu ikke at have modtaget den mest basale nødhjælp såsom telte og tæpper. 
Officielle kilder satte onsdag dødstallet til 500 og ifølge det franske nyhedsbureau AFP måtte politiet fjerne omkring 20 mand, der i protest havde lagt sig på jorden for at blokere vejen for en konvoj med blandt andre den iranske indenrigsminister Abdolvahed Moussavi Lari, mens cirka 100 indbyggere spærrede en vej for at opsnappe nødhjælp.
Kritik fra medier
Samtidig lød der skarp kritik fra flere iranske medier på grund af myndighedernes håndtering af situationen. En lederskribent på den reformvenlige avis Aftab-e-Yazd anklagede myndighederne for ikke at have lært af jordskælvet i Bam i december 2003, hvor omkring 26.000 mennesker mistede livet. Mere end et år senere ligner Bam stadig en krigszone. 
»Selv et kraftigt jordskælv vil i mange lande i dag ikke koste mere end ti mennesker livet. Desværre viste tirsdagens jordskælv en gentagelse af den manglende organisering, når det gælder om at få nødhjælpen frem«, skrev avisen. 
En anden reformvenlig avis, Shargh, skrev: »Jordskælvet var endnu en advarsel til myndighederne om ikke at glemme de planer og projekter, som blev ratificeret efter jordskælvet i Bam«. 
En politisk kommentator sagde i en udtalelse til BBC, at pressens kritik af myndighederne efter naturkatastrofer bliver stadig mere højlydt på tværs af det politiske spektrum.
Tilbud fra USA
På det konservative website mellimazhabi.org lød kritikken, at myndighederne er ude af stand til at sikre den mest basale nødhjælp, 'mens folk graver kroppe ud af murbrokkerne med deres bare hænder'. 
USA, som ikke vil udelukke et militært angreb på Iran, hvis ikke præstestyret opgiver sit kontroversielle atomprogram, er blandt de lande, som har tilbudt at sende nødhjælp til den jordskælvsramte Zarandregion.
Skuffet over udland
De iranske myndigheder har insisteret på, at der ikke er brug for udenlandsk nødhjælp, men efterhånden som protester bredte sig blandt overlevende, der havde tilbragt natten uden for i kulden, sagde præsident Khatami onsdag, at 'vi efterlyser ikke hjælp, men vi er villige til at acceptere den, som vi tidligere har gjort' (efter katastrofen i Bam, red.). 
Indenrigsminister Abdolvahed Moussavi Lari udtrykte skuffelse over den udenlandske indsats i Bam. 
»Vi blev lovet mange ting, og det skabte store forventninger. Desværre nåede store dele af nødhjælpen aldrig frem«, sagde han ifølge AFP. Omkring 30.000 mennesker er berørt og flere landsbyer er jævnet med jorden omkring jordskælvets epicenter i Kerman-provinsen, cirka 700 kilometer fra hovedstaden Teheran. En overlevende fra landsbyen Khanouk havde intet tilovers for myndighedernes modvilje mod udenlandsk nødhjælp. 
»Den dumme borgmester. Han fortalte dem, at vi ikke har brug for nødhjælp så al hjælpen er sendt andre steder, mens vores hjem er i fare«.
