Title: Overvældende_sejr_til_det_regerende_parti_i_Tanzania
Date: 2005-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Tanzanias Revolutionære Parti (CCM) har cementeret grebet om magten i landet i yderligere fire år. Det skete, da det officielle resultat af præsidentvalget viste en overvældende sejr til partiets kandidat, udenrigsminister Jakaya Kikwete. 
Den stærkt begunstigede CCM-kandidat i onsdagens valg fik 80,2 procent af det samlede antal stemmer, hvilket knuste ni udfordrere i landets tredje valg siden indførelsen af et flerpartisystem i 1992. 
Resultatet gør det klart, at Kikwete kommer til at efterfølge præsident Benjamin Mkapa, der ifølge forfatningen ikke havde mulighed for at stille op til en tredje periode som leder for den østafrikanske stat. 
Taberne var kandidaterne fra Den Forenede Folkefronts (CUF) Ibrahim Lipumba, som fik 11,66 procent af stemmerne, Chadema partiets Freeman Mbowi, som fik 5,9 procent, og Augustine Mrema fra Tanzanias Arbejderparti (TLP). Anklager om valgsvindel
Den officielle valgdeltagelse blandt de 16,3 millioner registrerede vælgere lå på 72 procent. Valget foregik særdeles fredeligt i Tanzania, men var plaget af sammenstød på den delvist selvstyrende ø Zanzibar, ud for fastlandet, hvor mindst 20 blev kvæstet. Snesevis blev anholdt. 
Men formanden for Den Nationale Valgkommission, Lewis Makame, afviste at erklære Kikwete for valgets vinder. Han sagde til journalister, at han ville offentliggøre det »meget snart, måske senere i aften eller i morgen tidlig«. 
CCM, der har regeret landet siden uafhængigheden fra Storbritannien i 1961, vandt også lokalvalget 30. oktober på Zanzibar, men ikke uden anklager fra CUF om valgsvindel. 
Resultatet af afstemningen i Tanzania skulle have været offentliggjort samme dag, men blev senere udsat på grund af, at en af oppositionens præsidentkandidater døde. Oppositionen klager over urimelige vilkår
Der blev offentliggjort delresultater lørdag til den føderale lovgivende forsamling, hvor CCM havde fået 92 pladser, mens CUF havde fået 13 og Partiet for Demokrati og Udvikling, også kendt som Chadema Partiet, fire pladser. 
Tanzanias oppostion, der håbede at kunne drage nytte af den omfattende offentlige frustration over korruption, fattigdom og arbejdsløshed førte, førte en massiv kampagne uden for de store byer, hvor hovedparten af landets 35 millioner indbyggere bor. 
Oppositionen klagede over urimelige vilkår og beskyldte Kikwete, som fik hjælp af Mkapa i valgkampen, for at bruge statslige midler i sin kampagne.

