Title: Overvagning_udenfor_banker_tættere_pa
Date: 2004-09-08
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt og Karin Høgh

Videoovervågning af bankernes facader er rykket et skridt nærmere efter et møde i går mellem Finansrådet, Finansforbundet og justitsminister Lene Espersen (K). 
En enig front af ansatte i landets pengeinstitutter og deres arbejdsgivere har i flere år presset på for at få sat overvågningskameraer op uden for bankerne. 
Uden for regeringen er der udbredt begejstring for de nye toner. 
Dansk Folkeparti har længe ønsket en overvågningsmodel, hvor optagelserne bliver slettet efter et par timer eller en halv dag. 
Også Socialdemokraterne er åbne for en debat om overvågning, men vil se det konkrete forslag, før partiet siger ja eller nej. 
Men inden for regeringen er der kritiske røster. 
Venstres retspolitiske ordfører Birte Rønn Kornbech siger til Radioavisen, at politikerne "pisker befolkingen op til at tro, at det nytter en masse at overvåge mere, siger hun.
Ny teknik gør det muligt
Hidtil har Lene Espersen blankt afvist ønsket med den begrundelse, at hun ikke ønsker et overvågningssamfund. Men efter mødet i går, hvor Finansforbundet præsenterede forskellige tekniske løsninger, var tonen mere positiv. 
Den nye teknik gør det bl.a. muligt at slette optagelserne automatisk efter et bestemt tidsrum og sikre, at f.eks. kun den lokale politimester har adgang til at se optagelserne. 
»Jeg har tilkendegivet over for Finansforbundet, at jeg er mere positiv efter den model, jeg har set i dag. Men det må ikke ske på bekostning af retssikkerheden for almindelige borgere. Hvis det her skal have nogen gang på jorden, så er det kun politiet, der skal have adgang til at se optagelserne. Og skal der åbnes op, må det også gælde kiosken og den lille guldsmed«, siger Lene Espersen. 
Næstformand i Finansforbundet, Michael Budolfsen, siger: 
»For et år siden var sagen død politisk. Men nu er det vores opfattelse, at bolden ruller igen. Det er meget positivt for vores medlemmer«. 
Den seneste undersøgelse viser, at over 10.000 af Finansforbundets 44.000 medlemmer har oplevet et bankrøveri, og at hele 80 pct. af de anmeldte arbejdsskader vedrører røverier. »Det er ikke bare et kæmpe problem for de involverede og deres familie. Det er også et problem for samfundet«, siger Michael Budolfsen.
Flere røverier kan forhindres
Bankerne mener, at et større antal røverier enten kan forhindres eller opklares ved overvågning uden for banken, fordi mange røvere beser stedet inden røveriet og ofte ifører sig deres masker lige uden for banken.
