Title: Overvismand_kritiserer_'overfortolkning'_af_jobtal
Date: 2005-02-25
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Ministre, politikere, bankøkonomer og medierne i fællesskab drager alt for hurtigt håndfaste konklusioner om den reelle udvikling i beskæftigelsen. 
Kvartalsvise beskæftigelsestal, som dem der i forgårs viste et fald i beskæftigelsen på 13.200 i fjerde kvartal 2004, berettiger ikke til de store overskrifter. 
De kan heller ikke bruges til at bedømme, om regeringens såkaldte 2010-plan om at skaffe 60.000 flere i varige job på fem år, er afsporet eller ej.
Kvalitet i debatten
Det mener overvismand, økonomiprofessor Peter Birch Sørensen, der beder om mere kvalitet i den økonomiske debat. 
»Jeg synes, der bliver lagt for megen vægt på de løbende ATP-tal for beskæftigelsen. Så snart de offentliggøres, bliver de tolket på alle ledder og kanter, men det viser sig ofte, at de bliver væsentligt revideret. Man skal se udviklingen over en længere periode og inddrage andre indikatorer for økonomien«, siger Peter Birch Sørensen.
Ikke meget nyt
Og når de i vismandsinstitutionen vurderer den økonomiske udvikling i Danmark, er der i virkeligheden ikke meget nyt at fortælle. 
»Vi mener ikke, at der er sket så meget, siden vi kom med vores efterårsrapport, som giver anledning til væsentligt at revidere udsigterne for 2005«, siger Peter Birch Sørensen. I efteråret forudså vismændene, at beskæftigelsen stiger med 15.000 i løbet af året.
Men når der kommer et nyt kvartalstal for beskæftigelsen, så vurderer politikere og mange økonomer det i forhold til, om det kan lade sig gøre at skaffe de 60.00 job?
Forvirrende
»Ja, og jeg synes, det er en forvirrende diskussion. Man holder ikke i tilstrækkelig grad diskussionen om, hvordan de aktuelle konjunkturer udvikler sig, adskilt fra diskussionen om den langsigtede strukturelle udvikling i beskæftigelsen. Det er den strukturelle beskæftigelse, det handler om i 2010-planen«, siger Peter Birch Sørensen. 
Den strukturelle beskæftigelse er den gennemsnitlige beskæftigelse, der vil være i en normal konjunktursituation - en slags langsigtet niveau for beskæftigelsen. Derfor kan udviklingen i et kvartal eller to ikke bruges i 2010-sammenhæng.
Begge parter ansvarlige
Men er diskussionen så ikke direkte misvisende. I valgkampen slog regeringen hårdt på de aktuelle beskæftigelsestal for at afvise 10 forhenværende vismænds vurdering af, at regeringen ikke kan skaffe de 60.000 job?
»Begge sider var lige gode om det. Oppositionen kritiserede regeringen, fordi der var sket en nedgang i beskæftigelsen i løbet af den foregående valgperiode, men det var jo konjunkturbetinget. Omvendt henviste regeringen til, at man sagtens kunne skaffe 60.000 job, fordi beskæftigelsen var steget på det seneste. Det var også en konjunkturbetinget stigning, som ikke har ret meget at gøre med 2010-planen«, siger Peter Birch Sørensen.
