Title: Overdommeren
Date: 2006-03-26
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Spin er spændende. Der er ingen ende på de ender man kan spinde om spin. Øvelsen går ud på at man udtaler sig om noget man principielt ikke kan vide, nemlig de skjulte hensigter politikere har haft med at sige eller gøre dette og hint. Der er frit slag, for efter sagens natur indeholder spin netop skjulte hensigter. Ingen kan modbevise at en udtalelse havde visse bagtanker, heller ikke den der fremsatte den, for dementiet ville bare blive opfattet som mere spin. 
I programmer 'Jersild og Spin' på DR 2 får vi 'freewheelin' spin for fulde omdrejninger. Jersild og hans to eksperter, Lotte Hansen og Henrik Qvortrup, er f.eks. ikke blege for at sætte bastante procenter på i hvilken grad en udtalelse er ærligt ment, og hvor meget den er drevet af et ønske om at blive oppositionens sande leder o.l. Foruden disse spekulationer får vi også spekulative bud på hvor 'godt' spinnet er, dvs. hvilke og hvor store effekter diverse udmeldinger har hos vælgerne. 
Det er skam inciterende alt sammen, men det skøjter fuldstændig hen over grundproblemerne: at vi aldrig kan få kendskab til skjulte hensigter, og at vi kun kan få en (usikker) viden om påståede kommunikationseffekter ud fra vanskelige og tidkrævende undersøgelser, som stort aldrig laves. Og er det egentlig ikke mere spændende hvad de politiske standpunkter faktisk er, og hvilke argumenter de har for dem? Men de politiske standpunkter skal spineksperterne vel ikke bedømme, for gjorde de det, så kan de da ikke på uvildig vis bedømme hvad der er god eller dårlig spin? 
Jo, åbenbart. Nationens mest citerede spinkyndige, Henrik Qvortrup, indtager glad denne dobbeltrolle. 9. marts bragede han f.eks. ud i metroXpress med en klumme der hed 'Mange tak til Jyllands-Posten'. Det var én højtidelig hyldest til den mest polariserende linje i Muhammedsagen, med tørre tæsk til »visse personer« som er »parate til at ofte dyrebare demokratiske rettigheder, hvis bare der bliver råbt højt nok« - »folk der mener at vi burde have undskyldt for nogle harmløse tegninger, blot fordi nogle truende islamistiske regimer kræver det«. Blandt disse folk nævnes »direktører, chefredaktører, partiformænd, succes-forfattere, tidligere udenrigsministre«. 
Nu kunne man f.eks. spørge: Hvilke tidligere udenrigsministre er det lige der har ment at man skulle undskylde - tilmed på grund af islamistiske krav? Det oplyses ikke. Sikkert fordi ingen tidligere udenrigsministre (der kan være tale om tre) har sagt noget som helst i den retning. Faktisk er de pågældende eksudenrigsministre blandt de sagesløse genstande for en typisk Qvortrup-teknik, kendt fra det ugeblad han redigerer, hvor fiffigt sammenstillede ord (og helst billeder) skaber et usandt indtryk hos læserne, men uden at løgnen udsiges direkte. (Dog er Qvortrup flere gange blevet dømt for dette lyve-uden-direkte-at-lyve-spin, bl.a. efter sagsanlæg fra Thomas Eje, Richard Ragnvald og Anne Louise Hassing). 
Serverer Qvortrup i sin politiske bandbulle sine usande insinuationer af gammel vane, eller fordi han brænder for et politisk standpunkt? Det er godt nok lidt af en ud af kroppen-oplevelse at se ham, kynikeren der håner andres bedreværdsfølelser, som den store etiker. Han, der selv trak sit blad tilbage efter læserprotester over halvt opløste tsunami-lig på forsiden, ryger helt op i kontratenorlejet bare ved tanken om at undskylde noget i anstændighedens navn. Det er da vist »the spin to end all spin«. Eller gid det var. I rollen som neutral spin-dommer skulle Qvortrup overveje at give sig selv det røde kort.
