Title: Over_250_dræbt_i_russisk_gidseldrama
Date: 2004-09-03
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Gidseldramaet i det sydlige Rusland udviklede sig fredag til et blodbad med formodentlig flere hundrede dødsofre. 
I over to døgn var børn og voksne gidsler på den skole i byen Beslan, hvor de mødte op onsdag morgen til første skoledag. 
Inden blodbadet var der gået næsten tre døgn med spredte skudsalver og eksplosioner fra skolen, men fredag klokken 11 brød kaos for alvor løs, da der brød voldsomme kampe ud mellem gidseltagere og russiske styrker, mens der lød kraftige eksplosioner fra skolen. 
Dødstallet er stadig uvist. En regeringstalsmand siger "langt over 150" dræbte. Interfax citerer russiske hospitalskilder i den sydrussiske republik Nordossetien for at sige, at over 250 er dræbt. 
Mindst ti soldater fra de russiske specialstyrker er blevet dræbt under kampe med terrorister for at befri gidslerne, skriver Interfax. 
Fredag aften meldte nyhedsbureauerne, at gidseldramaet var slut med frigivelsen af alle overlevende gidsler og tilfangetagelsen af gidseltagere. 
Alle gidseltagerne blev ifølge en højtstående russisk militærkommandant, enten dræbt eller fanget. Ifølge Interfax gælder det også de tre gidseltagere, som havde forskanset sig i skolens kælder med et antal gidsler, og som forsøgte at undslippe, angiveligt klædt som gidsler. 
Interfax beretter om mere end 20 dræbte gidseltagere. 
Ifølge en regional sikkerhedschef var 10 af de dræbte gidseltagere arabere, hvilken bekræfter myndighedernes opfattelse af, at gidselaktionen har forbindelse til al-Qaeda. 
Russiske nyhedsbureauer skrev imodlertid senere, at otte militante blev dræbt, at tre blev taget til fange, og at fire gidseltagere fortsat er på fri fod.
Taget kollapsede
Ifølge en russisk militær talsmand blev de fleste gidsler dræbt, da sprængstof anbragt i gymnastiksalens basketballkurve eksploderede. 
Taget over skolens gymnastiksal kollapsede, og eksplosionen sprængte et hul i bygningen, som mange gidsler slap ud igennem, andre smadrede vinduer i gymnastiksalen, da gidseltagerne mistede kontrol med dem.
Gidseltagere skød efter børnene
Børn og voksne blev fanget i skudsalver, da de flygtede ud af skolen, efter at situationen løb løbsk og russiske sikkerhedsstyrker og gidseltagere begyndte at skyde vildt på hinanden. Det skete samtidig med at biler efter aftale med gidseltagerne var kørt op til skolen for at bringe dødsofre fra gidselaktionens start ud. 
Over 700 lokale indbyggere og tidligere gidsler er ifølge nyhedsbureauet Itar-Tass indlagt til behandling på hospitalet efter at være blevet såret i forbindelse med den kaotiske afslutning på gidselkrisen. 
Ifølge den russiske efterretningstjeneste FSB var der ikke tale om en planlagt storm på bygningen, da man satsede på fortsatte forhandlinger for løsladelse af flere gidsler, efter at det var lykkedes at forhandle 31, heriblandt to spædbørn, fri torsdag. 
De russiske myndigheder har ikke kunnet, eller villet, opgive det nøjagtige antal personer, som har befundet sig på skolen. 
Myndighederne taler om 500, men frigivne gidsler taler om op til 1500.
Kunne ikke kende sine forældre
En lille bleg og rystende dreng fortæller journalister, at han var så rædselslagen, at han ikke kunne genkende sine forældre, da han slap ud. Pigen Diana siger til det britiske BBC, at de ikke fik noget at spise eller drikke. 
»Vi var tvunget til at tisse i flasker og drikke vores eget urin gennem tøj, som vi lagde over flaskerne«, siger hun.
