Title: Overbelastning
Date: 2005-03-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DE FLESTE danske landbrugsfabrikker burde flyttes til egentlige industriområder, hvor bl.a. spildevandssystemerne kan indrettes til giftig produktion. Forureningen fra de mange højtspecialiserede gigantfarme er nemlig allerede så grel, at store naturområder - herunder ikke mindst drikkevandsreservoirerne - i dag er i risikozonen for at blive spoleret for bestandigt. Problemerne rækker imidlertid videre end som så. 
I de senere år har de danske miljømyndigheder desværre givet stadig flere 'forureningstilladelser' til landmænd og andre i nærheden af Danmarks 254 EU-habitatområder og 113 EU-fuglebeskyttelsesområder- vel vidende, at den afledte forurening kun vil gøre ondt endnu værre. EU har for længst gjort det klart, at disse naturområder ikke må overbelastes yderligere. I 2001 fastslog EF-domstolen, at vilkårene for dyr, planter og naturtyper ikke må forringes. Ikke desto mindre - og som i en molbohistorie - trasker myndighederne upåvirket videre. På grund af smøl og politisk passivitet har Skov- og Naturstyrelsen ikke formået at indføje de europæiske miljøkrav i den danske lovgivning. Derfor har amterne ikke haft andre muligheder end at give flere forureningstilladelser tæt op ad EU-naturområderne - hvilket grotesk nok har fået mange landmænd til at hamstre forureningstilladelser. Fra 2000 til 2002 blev antallet af ansøgninger seksdoblet. 
HELDIGVIS HAR EU selv sat en skæringsdato. Helt fremme i 2009 skal en systematisk kortlægning af naturødelæggelserne således være færdig, hvorefter Danmark vil være forpligtet til at genoprette EU-naturområderne. Myndighederne vil altså være forpligtet til at tilbagekøbe alle de forureningstilladelser, som i de foregående år er blevet givet og i de kommende år vil blive givet på grund af manglende implementering af EU-regler. Samtlige eksperter på området er enige om, at dét bliver en endog meget dyr fornøjelse, formentlig mange milliarder kroner. Allerede nu burde myndighederne derfor som et mindstemål stoppe udstedelsen af nye forureningstilladelser og helst påbegynde naturgenopretningen allerede nu. På længere sigt er det fuldstændig uholdbart, at danske landmænd - finansieret af bistandspenge fra Bruxelles - ødelægger såvel sårbare naturområder som de indre farvande. Landbruget har ikke længere en samfundsøkonomisk betydning, der på nogen rimelig måde kan begrunde de frie tøjler, landmændene hidtil har haft. I første omgang må VK-regeringen derfor stramme gevaldigt op - hurtigst muligt - og dermed give amterne beføjelser til helt at afvise nye ansøgninger.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
