Title: Overmandet
Date: 2004-09-10
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

May Schack
Der er meget, man får forærende, når man læser dette udvalg af Hans Otto Jørgensens noveller, det bedste fra tre novellesamlinger fra perioden 1990 til 2000. 
Først og fremmest tilbyder han os et suverænt sprog, der fremkalder et stykke ruralt Danmark, som han kender indefra, både mennesker og maskiner, arbejdsgange og erfaringer, landskaber og steder, der sukker og vånder sig som udkant. 
Eller slet og ret befolkes af mennesker, der gør deres arbejde, som vi følger nøje, som i novellen 'Ko nummer 152', hvor en landmand konfronteres med sin overudnyttelse af en malkeko.
Eksistentielt ubehag
Der er liv og død og penge på spil og samvittighed og afmagt. 
Vi træffer landmanden igen i samlingens slutnummer, 'Jens Thorstensens andet liv', hvor han overmandes af en absence, et fravær, et eksistentielt ubehag, han ikke forstår, og som sætter sig i ham i form af en fantasi om at bære et barn inde i kroppen. 
Kommunikere sin oplevelse videre er han ikke i stand til.
Den drikkende og kneppende type
Overmandet, det er, hvad mændene bliver i disse noveller, der er både nådeløst konkrete i den nøje registrering af armod og forfald og stille bevægende i skildringen af mænd, der kommer til kort. 
Der er 'Vagn i Dybet', der drikker sig fra sans og samling og ikke kan hitte ud af at have børnene i weekenden. 
Men der er også karlen i 'Gården', den indledende tour de force om en støt drikkende, brovtende, arbejdende og kneppende type, der tromler frem med flyvende faner - men det er inden, denne mandstype er outdatet.
Kompenserer med vold
Hovedparten af Jørgensens mænd tumler omkring, gammel maskulinitet duer ikke, og kvinderne forstår de sig ikke på. 
De er sprogløse og til dels derfor hjælpeløse. Det gælder også for »de fine« som f.eks. præsten. Det er betegnende, at kordegnens store triumfoplevelse ikke udspiller sig i virkelighedens verden, men under et spil - Matador. 
Titelnovellens Ove, der gasser op, er en ulidelig type, der kompenserer sit mindreværd med vold. Men man ser ham også som stor dreng, dengang han kunne fylde en vogn med høballer til mesterskab: »Arbejde, tempo, rytme. Hjulene drejede, verden drejede, og hver enkelt følte sig som verdens centrum, hver med sin nødvendige plads i arbejdets gang«.
Hatten af
Det er den fornemmelse af en plads i verden, der er væk. I stedet er der bajerne, lidt porno i baglokalet til kroen, ubehaget, erindringer, der skyder sig frem som sarte påmindelser om et andet liv. 
Der er køer på bogens slørede grå omslag, og køer er der også mange af i dette novelleudvalg om mænd, der forstår sig på så meget praktisk, bare ikke på at få tilværelsen til at falde i hak. 
De er ikke af den slags, man sædvanligvis tager hatten af for, men det gør man for Hans Otto Jørgensens sprogligt virtuose minderune over dem.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
