Title: Oves_nye_fisk
Date: 2005-10-19
Article Type: Europa
Author: Lise Bondesen

I den barske og bjergtagende grønlandske natur, ved Diskobugten, hvor kæmpemæssige isflager flyder forbi, ligger en lille bygd og lyser op. På lang afstand ser det ud, som om Vor Herre engang kastede nogle kulørte terninger ned på de gråbrune klippesider. Bygdens vindblæste træhuse er malet solskinsgule, mørkerøde, stærkt grønne og lyseblå. På en klar dag stråler de nærmest. 
Der lever 86 mennesker og et ukendt antal slædehunde i Ilimanaq, der er en af Grønlands ældste bygder. En af indbyggerne er Ove Villadsen. Han er 43 år og gift med Jane. Hun bestyrer bygdens Pisiffik - den grønlandske version af Lokalbrugsen. 
Ove Villadsen har altid levet af at hale torsk og hellefisk ind i fiskerbåden, som han ejer med sin bror. Men ikke længere. Da konen blev butiksbestyrer, fulgte der tjenestebolig med. Og hvad skulle parret så stille op med deres gamle hus? Ove Villadsen besluttede sig for at prøve noget nyt. 
Han har i to sommersæsoner lejet husets spartansk møblerede værelser ud til turister, der tager på trekking omkring Ilimanaq. Det er gået så godt, at Ove Villadsen har opkøbt to huse, som også er blevet indrettet til turister. 
I sommer overnattede 250 mennesker hver to nætter i husene. Det er en fordobling i forhold til sidste år. 
Oven i det er strømmen af dagturister taget til. I år har 400 været på dagtur til Ilimanaq, hvor de er blevet guidet rundt af Ove Villadsen og har spist Janes hjemmelavede frokost. 
Så der er intet at sige til, at han er glad. 
»Det er sjovt at arbejde med turister«, smiler han. 
Han taler ikke dansk uden først at have tænkt sig længe om. Det er et svært sprog, synes han.
Autentisk oplevelse
Det var det danske Topas Adventure Travel og dets grønlandske søsterselskab Ilulissat Travel, der lokkede Ove Villadsen til at skifte kurs. Topas' direktør, Jørgen Nielsen, fortæller, at da han første gang besøgte fiskeren i den lille bygd, måtte de tale sammen via en grønlandsk tolk. 
»Det behøver vi ikke længere. Hver gang jeg kommer hos Ove, er hans dansk blevet bedre«, siger Jørgen Nielsen. 
Om årsagen til, han er begyndt at samarbejde med Ove Villadsen, forklarer han: 
»Det er spændende at være med til at starte sådan noget her op. At være med til at give folk en oplevelse af at bo på de samme vilkår som de lokale i en fangerbygd. Sådan en autentisk oplevelse er der mange, som efterspørger. At spise hos en mand, som selv har fanget det, der serveres. Bo uden luksus. Det kan mange godt lide«. 
Ilimanaq ligger syd for en af Grønlands turistmagneter, Ilulissat. Det er Grønlands tredjestørste by med moderne hoteller og den 40 kilometer lange Jakobshavn Isfjord som nærmeste nabo. Isfjorden blev sidste år optaget på Unescos verdensarvsliste. 
For at komme fra Ilulissat til Ove Villadsens lille bygd skal man sejle. På vejen passerer man isfjordens udmunding i havet. Det tager lidt mere end en time for skipperen at navigere sig imellem de tårnhøje isbjerge og frem til bygden. Når man går i land, føles det som at havne i en anden tid. 
Godt nok har nogle af husene parabolantenne. Elektricitet har de også fået lagt ind. Men som for hundrede år siden ernærer familierne sig her ved fangst og fiskeri. Og akkurat som altid står slædehundene lænket mellem husene i de varme måneder. Til bryllupper, begravelser og andre højtider mødes man - traditionen tro - i den ydmyge kirke, der indvendigt er malet lyseblå som himmelen. Salmebøgernes rygge er forstærket med gaffatape. Et elorgel slår takten an.
Alle sanser skal pirres
Fordi bygden hviler på klippegrund, er det ikke muligt at kloakere. Så alle toiletter er foret med gule plastposer, som skiftes ud, når de er fyldt op. 
Sådan er det også i Ove Villadsens huse, hvor møblementet groft sagt består af to enkeltmandssenge i hver af værelserne. Han fik starthjælp af hjemmestyret, da han gik ind i turismebranchen. Men mange af pengene brugte han på at købe et stereoanlæg, et tv og et stort skrummel af et reolsystem, som står i det største værelse i et af husene. Ove Villadsen tænkte, at turisterne ville synes, det var smart. 
»Men folk kommer jo for at opleve stilheden. Derfor måtte vi sige til Ove, at det ikke var en god ide at købe fjernsynet og anlægget. Han gjorde det i bedste mening, men turisterne kommer for noget helt andet. Så vi har givet Ove det råd, at han - og det er han begyndt på - i stedet skal hænge sælskind og harpuner op og andet, der giver det autentiske præg«, siger Jørgen Nielsen fra Topas. 
Det er en balancegang. Ove Villadsen må ikke føle sig løbet over ende. Stille og roligt skal han lære, hvilke forventninger turisterne har til ham. 
Og måske har han stadigvæk svært ved at forstå, hvorfor hans lille, afsondrede bygd virker så tillokkende på moderne storbymennesker. 
Det tør turismeforsker Lise Lyck godt give et bud på. Ifølge hende er der i disse år stor efterspørgsel på rejseoplevelser som dem, Ove Villadsen kan levere. 
»Folk i dag vil deltage og ikke iagttage. Det er en meget stærk tendens i tiden - også når det gælder rejser. Vi vil mærke på egen krop - for eksempel hvordan det er at være fisker i en lille bygd i Grønland«, siger Lise Lyck, der er lektor på Center for turisme og kulturel ledelse på Handelshøjskolen i København. 
Det har ikke altid været sådan, fortæller hun. Engang var det nok for os at se Big Ben eller Eiffeltårnet, når vi var på ferie. Men vi gider ikke nøjes med at kigge på. Vi vil pirres på alle sanser. Mærke, smage, lytte, lugte.
Kaffemik og hundeslæde
Og det behøver ikke være luksuriøst. Især ikke, når det gælder rejser i Grønland, har en undersøgelse vist, som Grønlands Turist- og Erhvervsråd fik foretaget i foråret. 
»Turisterne er klar til at bo mere primitivt, og mange af dem efterspørger autentiske oplevelser, hvor de møder grønlænderne og deres kultur«, siger Lykke Geisler Yakaboylu, marketingkoordinator i turistrådet. 
»Der er flere muligheder for at få den slags oplevelser. Man kan overnatte i en bygd, komme til kaffemik eller ud på hundeslæde med en fanger. Vi vil dog ikke udelukkende sælge Grønland på de oplevelser. Hvis folk ikke ved, at Grønland også er et moderne samfund, risikerer de at blive skuffet«, bemærker hun. 
Men der
er
masser af steder i Grønland, hvor tiden synes at gå langsommere. For eksempel i Ilimanaq. Her nyder Ove Villadsen sit nye job. Før var han på havet det meste af tiden, men det behøver han ikke nu, hvor han får 270 kroner, hver gang en turist sover i et af hans huse. 
Jo, Ove Villadsen er glad. Og han har handelstalent, fornemmer man. Han kan se fidusen i at sælge sine hjemmerøgede hellefisk til turisterne for 100 kroner per styk frem for at sælge dem i rå tilstand til Royal Greenland for seks kroner kiloet. 
»Når mine turister kommer, siger mine venner: 'Der kommer dine fisk, Ove'«, fortæller han og skraldgriner. 
Nu drømmer han om at få bygget et hotel i bygden. Jørgen Nielsen fra Topas håber ikke, at drømmen forbliver en drøm. Han mener, at Ilimanaq er bedre tjent med at have turister i mindre målestok - indkvarteret i Oves huse, hvor de kan få den autentiske oplevelse, de kommer efter. 
Turisterne er til gavn for bygden, mener Jørgen Nielsen. Han peger på, at det grønlandske Landsting har vedtaget en omstridt reform om enhedspriser på el, vand og varme. Reformen gør op med et økonomisk princip om, at beboerne i de små bygder ikke skal betale mere for eksempelvis elektricitet end en beboer i hovedstaden Nuuk. Det har gjort det dyrere at bo i bygderne. 
»I de kommende år vil mange bygder dø. De, der vil overleve, bliver nødt til at gå nye veje - og for eksempel slå sig på turisme«, siger Jørgen Nielsen.
