Title: Owen_skal_vække_kæmpen
Date: 2005-09-10
Article Type: Sport
Author: Martin Aagaard

Newcastle United har spillet fire kampe i den nye sæson uden at score et mål. Alligevel er den nordengelske by i ekstase over sit fodboldhold. Frelseren, manden med målene, har nemlig meldt sin ankomst til byen. 
»For første gang i rigtig lang tid tror fansene på, at klubben kan vinde titler igen. Michael Owen er en rigtig målscorer«, lyder det fra bartender Michael Hill på Strawberry Pub kun få meter fra hjemmebanen St. James Park.
Ny i stjernerækken
Jordbærpubbens vægge er fyldt med fotografier af klubbens koryfæer: Jackie Milburn, Peter Beardsley og Kevin Keegan. 
»De færreste hold kan prale af sådan en stjernerække. Men selvfølgelig er det frustrerende, at vi ikke vinder titler«, siger Michael Hill. 
Newcastle bliver ofte kaldt Englands sovende kæmpe, fordi klubben ikke har vundet en titel siden 1955, hvor de slog Manchester City i FA Cup-finalen.
Dyreste indkøb nogensinde
Det skal der nu laves om på. Med det dyreste indkøb nogensinde - omkring 185 millioner kroner - satser den pengestærke klub på, at 25-årige Michael Owen kan få drømmene til at gå i opfyldelse for 'The Geordies', som indbyggerne kaldes i den gamle kulmineby. 
Angrebskollega og anfører Alan Shearer, der havde en stor andel i at lokke vennen Owen til Newcastle, lægger ikke skjul på, at fans, medspillere og klubbens ledelse har store forventninger til deres nye guldfugl. Veteranen forventer, at han kun er nummer to på topscorerlisten, når sæsonen er slut. 
»Jeg er ikke i tvivl om, at Owen kan blive topscorer, og jeg håber inderligt, at han bliver det«, siger Shearer.
Farlig duo
De to har tidligere spillet sammen for det engelske landshold, og den gang havde de ingen problemer med at finde netmaskerne. 
»Jeg ser frem til at spille sammen med Shearer igen. Vi gjorde det godt på det internationale niveau, og forhåbentlig kan vi gøre noget godt for Newcastle«, siger Michael Owen. 
Når klubben i dag møder Fulham - formentlig med Claus Jensen og Niclas Jensen i startopstillingen - er det en ny start,proklamerer den nye angrebsduo, der stiller op i de sort-hvide trøjer med henholdsvis nummer 9 og 10 på ryggen. 
Owen er vant til at leve med forventningspresset. Lige siden han som 18-årig snød det argentinske forsvar og scorede et drømmemål ved VM i 1998 i Frankrig, har han været jaget af medier og succeshungrende klubber verden over. Hidtil har han været ekstremt god til at stå for presset og tackle det store postyr omkring sin person.
Tro mod Liverpool
Forud for sidste uges skift fra Real Madrid til Newcastle skabte han dog selv en del postyr, da han tilkendegav, at han hellere ville have spillet for barndomsklubben Liverpool, hvor han scorede 158 mål i 297 kampe. Liverpools spanske manager Rafael Benitez skulle dog ikke have været så interesseret i at hive ham hjem. 
Udmeldingen tager fansene med blandende følelser. Taxichaufføren Ken Knott synes, han kunne fornemme på Owen, at klubben kun var andetvalg, da han i sidste uge blev præsenteret foran 20.000 ellevilde fans på St. James Park. 
»Da Alan Shearer kom fra Blackburn for snart ti år siden, vidste vi alle, at han var kommet hjem. Det samme kan man ikke sige om Owen«, siger Knott.
Luft til træneren
For bartender Michael Hill er Owens begrundelse dog helt legitim. »Det er da forståeligt, at manden gerne ville have spillet europæisk fodbold. Newcastle er jo ikke med noget i denne sæson«, siger han. 
Newcastle-manager Graeme Souness er også yderst tilfreds med købet. Det kan give den pressede træner lidt luft fra alle spekulationerne om en fyring. I sidste ende er det formentlig ham, der vil mærke konsekvenserne, hvis Owens næse for mål svigter. I går lagde klubbens formand ekstra pres på Souness ved at sige, at han forventer, at klubben slutter i top-6. 
»Hvis det ikke går fremad i de næste kampe, så ryger Souness ud, og så vil vi have Kevin Keegan eller Bobby Robson tilbage«, siger taxichaufføren Ken Knott.
