Title: P-piller_øger_risiko_for_brystkræft
Date: 2005-07-31
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

P-piller øger risikoen for visse kræfttyper, men nedsætter den til gengæld for andre. 
Det er konklusionen fra en arbejdsgruppe nedsat af IARC (International Agency for Research on Cancer) under Verdenssundhedsorganisationen, WHO. 
Hidtil har IARC ingen forbehold haft over for p-pillers leverkræftfremkaldende virkning. Nu fastslår IARC, at de heller ingen forbehold har over for sammenhængen mellem p-piller og øget risiko for såvel brystkræft som livmoderhalskræft. Til gengæld reducerer p-pillerne risikoen for kræft i selve livmoderen og i æggestokkene. 
Nogle tidligere undersøgelser har frikendt p-pillerne for at indebære en overrisiko for brystkræft, mens andre har vist det modsatte. Vurderingen fra IARC bygger på arbejdsgruppens gennemgang af al tilgængelig forskning på området og kan således betragtes som en form for konklusion.
Ingen panik
Gennemgangen omfatter p-piller, der kombinerer hormonerne østrogen og gestagen - den type, som benyttes af 97 procent af p-pille-brugerne i Danmark. 
Meldingen fra IARC bør dog ikke få p-pille-brugere til at gå i panik. 
En dansk ekspert på området, overlæge Øjvind Lidegaard, som selv er på vej med forskningsresultater om risikoen ved p-piller, oplyser, at konklusionen fra IARC svarer til de guidelines, som allerede er udarbejdet i Danmark for ordination af p-piller. 
»Set under ét nedsætter p-piller risikoen for kræft«, siger Øjvind Lidegaard. »Det er rigtigt, at der findes gode undersøgelser, som viser en lille overrisiko på 7 procent for brystkræft og måske 25 procent for livmoderhalskræft. Til gengæld nedsættes risikoen for kræft i æggestokkene med 50 procent, og samlet set kommer regnskabet for p-piller og kræft positivt ud«. 
Øjvind Lidegaard forklarer det blandt andet med, at brystkræft er sjælden hos kvinder under 35 år. Cirka 50 af de årlige 4.000 tilfælde forekommer i den aldersgruppe, som til gengæld er den, der hyppigst bruger p-piller. Prævention i pilleform bruges af en tredjedel af de danske kvinder mellem 15 og 45 år, men anvendelsen er ulige fordelt. 60 procent af de 20-årige bruger pillerne, men kun 5 procent af de 40-årige.
Bør informeres
Til gengæld bør alle kvinder informeres om risikoen for blodpropper, før de begynder at bruge p-piller, mener Øjvind Lidegaard. 
»Pillerne tredobler risikoen for blodpropper i ben og lunger, og det har desværre ikke ændret sig med de nye typer. Det havde vi ellers håbet«, siger han. »Men selv om risikoen er øget, er der stadig tale om en lav absolut risiko. Blodpropper i ben eller lunger forekommer årligt hos 3 ud af 10.000 yngre danske p-pille-brugere mod 1 blandt kvinder, der ikke bruger p-piller. 
De såkaldte minipiller, der udelukkende indeholder gestagen, indgår ikke i IARC's undersøgelse af kræftrisikoen. Ifølge Øjvind Lidegaard indebærer denne type ikke samme overrisiko for blodpropper som kombinationspræparaterne. Til gengæld er de ikke så gode til at regulere menstruationsproblemer i form af kraftige blødninger og smerter. 
IARC's vurdering omfatter også hormonpræparater til behandling af gener i forbindelse med overgangsalderen. Den flytter kombinationspræparater af østrogen og gestagen fra gruppen 'muligvis kræftfremkaldende' til 'kræftfremkaldende', når det gælder brystkræft og livmoderkræft - det sidste dog kun for præparater, hvor der tages gestagen i færre end ti dage om måneden. 
Den samlede undersøgelse vil blive offentliggjort i augustnummeret af det medicinske tidsskrift The Lancet.
