Title: P-piller_mangedobler_risiko_for_nyresvigt_hos_diabetikere
Date: 2005-07-27
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Flere hundrede kvindelige danske diabetikere lever formentlig med en stærkt øget risiko for at udvikle kronisk nyresygdom. 
Risikoen gælder de kvinder, der har type 1-diabetes og samtidig anvender p-piller som prævention. 
Et dansk/amerikansk forskningsprojekt har afsløret, at p-piller sandsynligvis mangedobler disse kvinders risiko for nyresygdom.
Maner til forsigtighed
Den viden er helt ny for lægerne. 
»Vi vil ikke fare ud med bål og brand og straks opfordre alle kvindelige diabetikere til at smide p-pillerne væk. Vores forskning er ny, og resultaterne skal kunne bekræftes af andre forskere først«, siger professor, overlæge, dr.med. Hans Henrik Parving, Steno Diabetes Center i Gentofte. 
»På den anden side maner dette fund til forsigtighed. Hvis man som p-pillebruger har de mindste tegn på begyndende nyresygdom, bør man henvende sig til sin læge og om nødvendigt blive sat i forebyggende behandling. Man kunne så også overveje, om man ikke skulle skifte præventionsmetode«, siger Hans Henrik Parving. 
Det opsigtsvækkende fund er gjort blandt kvindelige diabetikere, som over en periode på 20 år er fulgt af lægerne på Steno Diabetes Center. 
Ved at sammenligne p-pillebrugerne med ikke-brugerne opdagede lægerne, at p-pillebrugerne har en næsten ni gange øget risiko for at få nyresygdom sammenlignet med de medpatienter, der havde valgt andre præventionsformer.
Dyr dialyse
»Det er naturligvis noget, der skal tages meget alvorligt, for type 1-diabetikere har jo i forvejen en kraftigt øget risiko for at få sygdom i nyrerne. Mellem 25 og 30 procent af alle de danskere, der er i behandling for kronisk nyresygdom, er diabetikere. Og kronisk nyresygdom er både en alvorlig trussel mod patienten og en enorm omkostning for samfundet. Sygdommen kan ende med, at patienten enten kommer i dialyse, hvilket koster op mod en halv million kroner årligt, eller må have en nyretransplantation«, siger Hans Henrik Parving. 
Forklaringen på de p-pillebrugende kvindelige diabetikeres øgede sygdomsrisiko skal findes i et særligt hormon ved navn angiotensin 2. 
P-piller øger dannelsen af dette hormon i nyrerne, og hormonet øger patientens blodtryk. Det bringer kvinderne i farezonen, men så står danske læger klar med en fin behandling, endda vaskeægte
danish design
: medicin, der skal sænke blodtrykket.
Sygdom forebygges
Det lyder enkelt, næsten banalt, men ikke desto mindre vakte netop dette koncept international opsigt, da diabeteslægerne Hans Henrik Parving og Carl Erik Mogensen præsenterede det i sommeren 1994. 
Nu er det en anerkendt og gængs behandling til at forebygge kronisk nyresygdom blandt diabetikere. 
»At p-piller tilsyneladende kan have denne bivirkning på så langt sigt blandt netop diabetikere, ville man aldrig have opdaget i en almindelig undersøgelse af p-pillers bivirkninger. Vores undersøgelse er blandt andet baseret på p-pillebrug flere år tilbage, så det er naturligvis muligt, at de nyeste typer af lavhormonelle p-piller indebærer en mindre risiko end de gamle piller. Men det ved vi ikke«, siger Hans Henrik Parving. 
Gruppen af kvindelige diabetikere i Danmark tæller ca. 12.500 mennesker. 
Den nye undersøgelse vil blive offentliggjort i næste uge i et af USA's to førende diabetesblade, Diabetes Care.
