Title: P_for_Potter
Date: 2005-07-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER P-dag i dag. Unge og gamle, mænd og kvinder i alle regnbuens farver har verden over i titusindtal stået klar i nat ved boghandlerne for på slaget 12 at købe sjette og efter planen næstsidste bind af J.K. Rowlings Harry Potter-saga, 'Harry Potter and the Half-Blood Prince'. 
Mange har givetvis som Politikens anmelder allerede nu læst bogen og ved således - blandt meget andet - hvilken af de elskede hovedpersoner der har måttet lade livet. Bliver det, som de britiske bookmakere har spået, rektoren for Hogwarts, den navnkundige troldmand Albus Dumbledore? Eller skal vi endnu tættere på Potter selv? Måske et medlem af den sympatiske Weasley-familie? Eller - gys og gru - selveste Hermione Granger, som ellers er godt i gang med at springe ud som en herlig heks? 
HARRY POTTER er et eventyr i enhver forstand. Bøgerne er eventyrlige, og den succes, de har fået, er det ikke mindre. Tallene taler deres eget magiske sprog. 259 millioner solgte eksemplarer af de første fem bøger. Bøgerne er oversat til 62 sprog. 
De har gjort J.K. Rowling til Storbritanniens rigeste kvinde med en formue på over fem milliarder kroner. Men bag tallene, rekorderne og myterne gemmer sig det virkelige eventyr. Nemlig hvordan Harry Potter-serien har introduceret millioner af børn og unge til bøgernes vidunderlige verden. 
I en tid, hvor tv og computerspil går sejrsgange verden over, har J.K. Rowling med et kæmpemæssigt slag bevist, at bøgernes tid ikke er ovre, og at der er noget helt særligt ved at lade sig suge ned i en god bog og selv kunne skabe alle billederne inde i hovedet. 
For mange har Potter-manien også medvirket til at bekæmpe frygten for at læse bøger på engelsk, selv i mindre amerikaniserede lande som Frankrig, Italien og Spanien rives de engelske originaludgaver væk, fordi folk ikke vil vente på oversættelsen. Der dog stadig sælges i så massive oplag, at det herhjemme har skæppet godt på Gyldendals bundlinje og dermed hjulpet det største danske forlag med at kunne tage større chancer med andre, mindre kendte forfattere. 
Se, det var et rigtigt eventyr.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
