Title: Pa_besøg_hos_hele_landsbyen_i_Nordossetien
Date: 2005-07-27
Article Type: Europa
Author: Dana Schmidt

Guram lo sjældent i de tre dage, han kørte os rundt i Nordossetien i sin nedslidte Lada-taxa. Situationen i republikken og i Rusland i det hele taget er jo ikke særlig munter, sagde han flere gange. 
Men han blev glad som et barn, da vi en eftermiddag indvilgede i at besøge hans familie i en landsby vest for hovedbyen Vladikavkas. Og han ringede straks hjem for at bede moderen og søstrene om at tilberede nationaldelikatessen - store, runde
pirogger
, som fyldes med kød, kartofler, ost eller hakkede urter.
Gæstfrihed et must
Gæstefriheden er et must for nordosseterne, både for muslimerne og de kristne, som udgør et flertal af befolkningen. 
»Det er dejligt, at I vil med. Vi ville være ret kede af et afslag, for det er en ære for os at have gæster. Når de kommer, skal der altid ligge tre pirogger på bordet, for det bringer lykke. Og også gerne tre fåreribben, men denne skik er svær at overholde, fordi mange familier ikke har råd til kød. Men glæd jer til mors pirogger, ingen restaurant laver bedre mad, end hun gør«, sagde Guram, og vi protesterede ikke, selv om vi havde smagt mange lækre ting på Vladikavkas' spisesteder. 
Dem er der ret mange af i den smukke by, grundlagt i 1784 som en russisk fæstning, hvorfra tsarens soldater bevogtede hovedvejen mellem Rusland og regionerne syd for bjergkæden. 
I dag har Vladikavkas over 400.000 indbyggere, et universitet, fire teatre og en del industri, men flere virksomheder er stagneret i de seneste år. Det har medført en ret stor arbejdsløshed både i byen selv og i andre dele af minirepublikken, hvis areal kun er en femtedel af Danmarks.
Vodkaproduktion
Og endnu mere stagnerer turismen, som i sovjetperioden var - sammen med vodkaproduktion - Nordossetiens største indtægtskilde. Nu kommer kun få russiske turister og endnu færre udlændinge, både her og i Nordkaukasus i det hele taget. 
»Bjergene, vores største turistmagnet, er lige så smukke, som de altid har været. Men folk kommer ikke så meget mere, fordi de er bange for terrorisme. Især siden det forfærdelige blodbad på skolen i Beslan sidste år«, sagde Guram. 
Det samme klagede en receptionist på vores pragtfulde gamle hotel Imperial i Vladikavkas over. Men hun kunne, ligesom Guram, 'sådan set' godt forstå det. Damen havde derimod svært ved at forstå, at vi havde mod til tage ud på landet. 
»Jeg ved godt, hvad hun mener. Jeg har selv været lidt bange for at invitere jer, fordi vi er meget fattige og bor ret primitivt. Vi har ikke engang et toilet i huset. Til gengæld har vi bjergene lige om hjørnet. Dem skal I se. I får ikke lov til at rejse uden at have oplevet Kaukasus«, meddelte Guram, synligt tilfreds med, at toiletproblemet ikke afskrækkede os.
Gæster forkæles
Men han var ikke glad for, at jeg insisterede på at købe en gave. Kvindelige gæster skal ikke have noget med, de skal forkæles og plejes, sådan er traditionen, argumenterede han, men bøjede sig til sidst »for min datters og de andre ungers skyld«. Det var godt, at han gjorde det, for chokoladen vakte begejstring i børneflokken, og selv de mindste sagde pænt
spasibo
- tak på russisk. Der var foruden Gurams datter og hans søsters to piger et hav af unger fra nabohusene, for nyheden om besøg »helt fra Danmark« havde bredt sig i Dzuarikau. 
»Alle er nysgerrige og snakker om jer, men det kan I ikke forstå, fordi de fleste kun taler ossetisk. Det er også de vigtigste, det er jo vores modersmål. Russisk kommer de til at lære i skolen. Det skal de, det skal alle«, sagde Gurams far, Aksjar, på et næsten flydende russisk. 
Også moderen og søstrene talte udmærket russisk, men det var moderen, som førte an i samtalen. Hun undskyldte det fattige hus, rødmede lidt over lokummet i haven og sagde flere gange, at hverdagen havde været meget bedre og nemmere i sovjettiden. Og hun roste Guram, som stort set brødføder hele familien. 
»Jeg er den ældste søn, så det er min pligt. Men jeg er ked af, at jeg ikke kan sikre dem bedre vilkår. Jeg tjener ikke ret meget, og der er dage, hvor jeg ikke har en eneste kunde. Min lillebror ville gerne hjælpe, han er udlært bilmekaniker ligesom jeg, men der er intet arbejde at finde, hverken for ham eller for mine to søstre. Nordossetien er jo ikke Moskva. Her er du i en af Ruslands fattigste regioner. Vi sulter ikke, det kører nogenlunde rundt med min løn og forældrenes pension, men vi skal tænke over hver eneste rubel«, sagde Guram.
Vodka og bjergene
Hjemmet virkede meget beskedent, men på bordet ventede to flasker vodka, og i køkkenet var en hel flok kvinder i gang med at lave mad. Halvdelen var nabokoner, for man plejer at hjælpe hinanden med gæstemåltider. Vi fik også lov til at være med, men kun for at lære at lave den lokale udgave af pirogger, som har en diameter på 30-35 centimeter. Det gik ikke så godt. Det er svært for en nybegynder at trække dejen ud med fingrene, så den bliver papirtynd og samtidig brede fyldet ud over hele fladen mellem to lag dej. 
Piroggerne, som var fyldt med en blanding af hakkede urter og syrnet fløde, smagte fremragende. Undertegnede fik det første stykke, det gør 'æresgæsten' altid. Når familien spiser alene, er det faderens privilegium. Han sidder altid ved bordenden, hustruen normalt til højre for ham og den ældste søn på hans venstre side, men de skal vige deres pladser, når der er besøg. Faderen er også den første, der skal udbringe en skål, hvilket ifølge den kaukasiske tradition ofte er en længere tale. Efter ham skal gæsterne sige noget, så sønnerne og moderen og til sidst alle de andre ved bordet. Det kan tage timer at spise middag i Kaukasus-regionen. 
Men vores var ikke så lang, fordi vi skulle op i bjergene. Det insisterede Guram på. Han var lidt ked af, at det efterhånden var halvmørkt, for så ville vi måske ikke nå at se hans yndlingssteder. Vi nåede det. Det første var en lille, idyllisk flække, beliggende på en grøn bakke og beboet med lutter fårehyrder. 
Det andet var et stort portræt af Josef Stalin på en høj klippe. Billedet er over 50 år gammelt, så farverne er noget falmede, men det er folks kærlighed til Stalin ikke. Diktatoren var halvossetisk, og mange betragter ham stadig som en national helt. 
»Vi valfarter ofte hertil. Du skulle se, hvor mange mennesker der kommer her på en helligdag. Vi beundrer Stalin meget, selv om han har begået visse fejl. Men Sovjetunionen under hans ledelse var et stærkt land, som hele verden havde respekt for. Og alle sovjetborgerne havde nok at spise, ingen var bange for morgendagen, der var ingen etniske konflikter og ingen terrorisme«, sagde Guram.
