Title: Pa_hesteryg_og_i_nærkontakt_med_naturen
Date: 2006-02-01
Article Type: Nordamerika
Author: Helle Sindal

Stort! Der er bare så stort. Og dyrelivet er helt tæt på«. 
 Rikke Justesen er 31 år og for nylig vendt hjem fra en længere rejse til Australien, Fiji og USA. Hjemme i lejligheden på Amager fortæller hun, hvad der overraskede hende mest på den ranch i Jackson Hole-området i staten Wyoming, hvor hun og en veninde arbejdede fra maj til oktober sidste år. 
 Da de forlod Danmark for et lille år siden, havde de besluttet sig for at arbejde undervejs på rejsen, og det måtte gerne være med heste, som de begge har erfaring med og passion for. De søgte adskillige job, og pludselig var der gevinst. 
 Der står adskillige par cowboystøvler på gulvet i gangen, og countrymusikken fylder stuen, mens Rikke Justesen fortæller om sine oplevelser i jobbet som wrangler på Spotted Horse Ranch. Her var hendes opgaver blandt andet at indfange ranchens fritgående heste om morgenen - de bærer små klokker, så de er til at finde. Dernæst gjorde hun hestene klar til dagens ture og ledsagede ranchens ridende gæster på stierne i bjerglandskabet i Rocky Mountains. Ikke lige sagen for folk med højdeskræk, men en drømmeferie for mange andre. 
 Spotted Horse Ranch er et populært feriemål for velhavende amerikanere med smag for naturoplevelser, fluefiskeri, jagt og aftenhygge med madlavning ved bålet. De indlogerer sig i bjælkehytterne på ranchen og tager på ture - halve, hele eller flere dage - i området omkring Grand Teton Mountains og den kolossale nationalpark Yellowstone. 
 Her lever bjerggeder, wapitihjorte, elge, bjergløver, kongeørne og bisonokser. De fleste af dyrene er ifølge Rikke Justesen både nysgerrige og nervøse, når man nærmer sig. Der er også bjørne, som hun dog ikke kom i nærkontakt med. Det gjorde derimod en af hendes kolleger fra ranchen, som slap helskindet forbi en bjørnemor og hendes tre unger. Bævere og deres effektive evner som bygmestre lærte Rikke Justesen meget om - gang på gang måtte hun og kollegerne rydde bævernes sammenfiltrede dæmninger, når de obstruerede den naturlige tilførsel af drikkevand til ranchens 55 heste.
Med cowboyhat på
Naturen i området har meget at byde på - lige fra forårets duftende flor af vilde blomster til efterårets gyldne farvespil. Grantræer og lyng sørger for, at der altid er grønt, og de birketræsagtige aspetræers stammer lyser hvide i landskabet. Mindre skovbrande i området oplyser fra tid til anden himlen og kan lugtes i hele området, fortæller Rikke Justesen og tilføjer, at den flotte udsigt i området i vid udstrækning skyldes brandene, som tynder ud i den tætte bevoksning. 
 »Har du set 'Brokeback Mountain'?«, spørger Rikke Justesen med adresse til den anmelderroste cowboykærlighedsfilm, som er fuld af betagende naturscener. »Det er cirka sådan, der ser ud«. 
 Hun og de øvrige wranglers arbejdede iført cowboyhat og såkaldte chaps - solide læderstykker, som beskytter forsiden af cowboybuksebenene og gerne har frynser i siderne. 
 »Først virkede det lidt latterligt at rende rundt i den mundering, men jeg fandt hurtigt ud af, at både hat og læder var en god beskyttelse mod vejret, som skifter fra det ene øjeblik til det andet. Bagende sol og 40 graders varme afløses af torden og vandrette lyn, fulgt af hagl så store som golfbolde, og 10 minutter efter skinner solen igen«, fortæller Rikke Justesen. Hun måtte ofte berolige både heste og hylende børn på samme tid, når vejret for alvor viste tænder. 
 Rikke Justesen var altid udstyret med en kniv, men bar ikke skydevåben, hvilket ellers er helt normalt på de kanter. Hun karakteriserer jobbet på ranchen som fysisk krævende og yderst alsidigt. Nu og da måtte hun give en hånd med høsten, hun var chauffør og guide for gæsterne på busture i Yellowstone Nationalpark, og hun red ud med fem heste iført fuld oppakning og satte overnatningslejre op i bjergene.
Alsidigt job
Rikke Justesen boede selv i en af bjælkehytterne på ranchen og fik mad og en løn på omkring 2.500 kroner hver 14. dag. Dertil kom drikkepenge - og amerikanerne er altså gavmilde, tilføjer hun - samt en pæn bonus, da sæsonen var slut. Hun kunne forlade Spotted Horse Ranch med en pæn sum på bankkontoen: »Man bruger jo stort set ingen penge ude i naturen«. 
 Nu og da gik turen dog til byen Jackson, som Rikke Justesen beskriver som enormt turistet og meget dyr, men også et fantastisk sted holdt i 100 procent cowboystil. 
 Og så der pæne chancer for at spotte diverse kendisser. Der er få steder i Jackson Hole-området, hvor private kan købe ejendomme, men der, hvor det er muligt, er husene ejet af blandt andre skuespillerne Harrison Ford og Sandra Bullock og vicepræsident Dick Cheney. 
 Rikke Justesen og hendes kolleger fra Spotted Horse Ranch havnede på forsiden af den lokale avis, da de deltog i en mudret grisebrydekamp - en attraktion, der ligesom den lokale rodeo og et bilsmadringsderby lokker mange besøgende til. 
 Avisen ligger nu på Rikke Justesens sofabord sammen med bunker af billeder og brochurer fra Wyoming. 
 »Det er altså svært at vænne sig til, at der er så lidt plads her i Danmark. Man bliver nærmest afhængig af de store vidder derovre«, siger Rikke Justesen, som fra tid til anden lige tjekker flypriserne på nettet. Hun har lige fået nyt job som annoncekonsulent, så det bliver næppe i år, hun genser området og de mennesker og dyr, som hun kom til at holde så meget af på Spotted Horse Ranch. 
 »Men hvem ved, måske til næste år«, siger hun med et stort smil.
