Title: Pa_klatretur_i_ro_og_mag
Date: 2005-04-24
Article Type: Europa
Author: Aske Munck

Højhastighedstogene TGV har i en årrække været de franske jernbaners stolthed. Og også på den lille oprørske middelhavsø Korsika er beboerne stolte af deres eget lille TGV. Her er akronymet imidlertid en kærlig og gemytligt humoristisk forkortelse for
train à grandes vibrations
(i stedet for 'V' for
vitesse
). 
Det lille tog - i folkemunde
u trinighellu
- forbinder »Korsikas smilende og syngende cikade«, som Gustave Flaubert i sin tid skrev, øens administrative hovedby, Napoleons fødestad Ajaccio ved den sydlige kyst med det industrielle centrum Bastia i nord.
Charmerende skrumlet
Toget er en højt prist og charmerende skrumlet, men samtidig overordentlig pålidelig del af den korsikanske kulturarv. 
Klokken er 06.30, da jeg stiger om bord i det diminutive tog, der består af én patineret og udtjent vogn med omkring 40-50 siddepladser. Togføreren starter dieselmotoren, der brummer og sprutter lystigt. Fem minutter efter sætter vognen langsomt i gang, og toget lunter vuggende gennem den dunkle by og videre ud i mørket.
Så går det op
Ikke langt uden for byen indikerer motorens brok, at opstigningen mod bjergene er begyndt. Den hoster, og chaufføren går ned i gear, så den bedre kan trække. Uden for glider de små sovende stationsbyer forbi, mens den første krasse morgensol rammer toppen af bjergene, som man skimter i det fjerne. 
Efterhånden som toget arbejder sig op ad, daler temperaturen mærkbart, og det bliver for koldt at læne sig op af ruden. Udenfor bliver træerne højere, luften klarere, og lyset skarpere. Da vi godt en time efter afgang når Vizzavona-tunnelen, har sneen dækket landskabet. Tunnelen var med sine fire kilometer den længste i verden, da jernbanen blev indviet i 1878. 
Vizzavona ligger 906 meter over havets overflade, og er et knudepunkt mellem syd og nord, som på grund af de ofte heftige snefald gang på gang lammer øens vejtrafik. Størstedelen af korsikanerne bor selv ved kysten, hvor temperaturen sjældent når frysepunktet, og lader sig derfor altid overraske af bjergvejrets lunefuldhed.
Bjergklima
På grund af sit tempererede bjergklima er byen imidlertid et populært udflugtssted for kystkorsikanerne om sommeren, når hedebølgerne bliver for kogende. 
Efter Vizzavona går turen ned ad bakke. Det går det dog ikke hurtigere af, det er toget for gammelt til, fortæller konduktøren. Man taber aldeles mælet over udsigten, når man krydser nogle af de flotteste af den korsikanske jernbanes 12 broer og 34 viadukter, som har krævet det ypperste af de franske ingeniører tekniske snilde. Ikke mindst den 140 meter lange viadukt over Vecchiodalen, der hæver sig 97 meter over jorden. Konstrueret af ingen ringere end Gustave Eiffel. 
Hvert eneste sving byder på et nyt og betagende vue ud over de stejle klipper og det vilde buskads, som langsomt synes at afløse den tætte skovvækst.
Borgen knejser
Endelig når vi til Corte, en lille bjergby på midten af øen, der adskiller granitmassivet mod vest fra skifferklipperne mod øst. Fra den lille stationsbygning kan man tydeligt skimte La Citadelle, der knejser højt i landskabet på en løsrevet klippetop. Borgen blev bygget under Vincentello d'Istria, Korsikas vicekonge i 1420. Den pittoreske landsby Corte, der omgiver citadellet, var Korsikas hovedstad i 1755-1769, da den oprørske ø kendte sit eneste korte glimt af selvstændighed under den mytiske landsfader Pascoale Paoli. Af samme grund er den stadig samlingssted for øens løsrivelseshungrende nationalister. 
Efter i tre timer at have glanet meditativt på de sneklædte bjergtinder fra citadellets udkigspost og ladet den krystalklare bjergluft fylde mine storbytærede lunger, tager jeg det næste tog videre mod Bastia. 
Konduktøren griner, da jeg er nær ved at snuble over trinbrættet, fordi jeg har svært ved at tage øjnene fra udsigten. 
»Har De nogensinde set noget så smukt?«, smiler han og slår ud med armen, da toget prustende sætter i gang. »Jeg bliver lige mundlam og frapperet, hver gang jeg ser på bjergene, træerne, vandfaldene«, sukker han henført. 
 »Jeg har verdens bedste job ...«.
