Title: Pa_kasino_i_joggingtøj
Date: 2005-02-26
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kim Dorff Hansen

Suset ved at spille for små penge og muligheden for at vinde stort er først og fremmest det, der har lokket folk til de ægte kasinoer i årtier. På internettets kasinoer er meget af glitteret forsvundet, men fornøjelsen ved at spille er den samme - og så behøver man ikke sætte håret eller tage det stiveste puds på for at være med. 
I dag skønnes det, at op mod 50.000 danskere jævnligt spiller poker på internettet for penge eller på online-kasinoer, og tallet vokser støt. Men officielle tal findes ikke, så bag overslaget står Kasper Nielsen, der er stifter og ejer af spilleguiden Casino.dk. 
Da faldgruberne er mange, gør især nybegyndere klogt i at besøge en eller flere af de mange danske websider, der rådgiver spillefugle og anmelder kvaliteten af de forskellige kasinoer. For ikke alle har lige rent mel i pengeposen: 
»Det værste, man kan gøre, er at gå ind på en søgemaskine som Google og søge på ordet 'kasino'. Der er så mange udbydere, og 90 procent af dem lever ikke op til de krav, man bør stille som forbruger. Enten er deres support mangelfuld, eller også fungerer udbetalingen af gevinster ikke ordentligt«, siger Kasper Nielsen, der står bag spilleguiden Casino.dk, hvor man ud over råd og et hjælpsomt forum også kan finde en skræmmende lang liste over online-kasinoer, der er sortlistet.
Bonussystemer
Størstedelen af de danske guidesider er et sponsorat eller samarbejde med forskellige online-kasinoer. Ofte betyder dette dog bare, at man får en speciel bonus ved at melde sig til et online-kasino, hvis det sker via den danske webside. Bonussen er mange udbyderes lokkemiddel til nye spillere og er oftest på helt op til 100 procent i forhold til ens indskud, så vælger man at skyde 50 dollar ind, får man således at 50 dollar i bonus. 
Størrelsen af bonus kan være en afgørende faktor, når man skal vælge et troværdigt online-kasino, men man bør huske på, at det er et engangsbeløb, der først bliver udbetalt, når man har gennemspillet sin indsats et vist antal gange. Denne regel kaldes for et 'Wager' og er kasinoets garanti for, at kunderne ikke udnytter bonussystemet. 
Men man bør især også undersøge, hvad kasinoets minimumsindsats er. En bonus på 50 dollar rækker ikke langt, hvis minimumsindsatsen er høj, og før man lander i supergambler-klassen, bør man opsøge de internet-kasinoer, der har en halv eller hel dollar som minimumsindsats. Derved rækker pengene længere, og de erfaringer, man får, er ikke så dyrekøbte.
Alt efter temperament
Men til alt held behøver du slet ikke hive penge op af lommen for at lære noget. Efter man har downloadet et lille stykke software, der gør, at man kan spille på det pågældende online-kasino, har man mulighed for at spille med såkaldte 'play money' - altså legetøjspenge, som man kvit og frit kan satse uden at løbe en økonomisk risiko. 
Når en konto er oprettet, og man har mod på at gamble med rigtige penge, kan man vælge mellem en lang række betalingsformer. Det langt nemmeste er at benytte et af de internationale betalingskort som VISA eller Mastercard. Er man ikke tryg ved at oplyse sit kreditkortnummer over internettet, findes der dog en række alternativer, hvor systemet EU Bank Transfer virker som det mest pålidelige. Her kan man via sin egen netbank overføre penge til kasinoet, hvilket typisk tager to til tre arbejdsdage. 
Valget af spil må være helt op til den enkelte. Er man glad for sandsynlighedsberegning, er poker et bedre valg end rouletten eller Black Jack (en avanceret version af kortspillet 21), men i sidste ende handler det om temperament. 
»Ved rouletten finder man gambleren. Her gælder det om at få et lille sus, mens pokerspilleren kan være alle typer. Her er meget ære og potens indbygget - det handler ikke kun om at være heldig, men mere om sandsynlighedsberegning. Den dygtige og erfarne vil i længden altid vinde mere end den mindre dygtige«, siger Kasper Nielsen. 
Det vigtigste at huske på, inden du klikker dig ud på internettet for at gå på kasino, er at sætte klare grænser for, hvor meget du vil spille for. Hvis det går galt, og du kun spiller for beløb, du kan tåle at tabe, kan du få mange timer til at gå på underholdende vis uden efterfølgende lommesmerter.
Svær skat
Hvis den helt store gevinst pludselig ruller ind, kan det være svært at gennemskue, om der skal betales skat af dem. For pengene er jo vundet på internettet, der ikke er et fysisk fast sted som på et normalt kasino i København eller Århus, hvor der fra kasinoets side er forudbetalt gevinstskat af de penge, du får i hånden. 
»Gevinster fra udenlandske spil er skattefri i Danmark, hvis de opfylder en række betingelser«, siger fuldmægtig Henry A. Knudsen fra Told & Skat og henviser til en EU-bestemmelse fra 2003. Den fastslår, at hvis spiludbyderen ligger inden for EU, og et lignende spil bliver udbudt i Danmark, skal gevinsten ikke beskattes. I tilfældet poker er der desværre endnu ikke noget klart svar på, om man skal betale indkomstskat af sine gevinster. 
»Vi er i øjeblikket i færd med at undersøge, om internetpoker opfylder de gældende betingelser, og forventer en afgørelse hurtigst muligt og senest i slutningen af 2005. Det er en sag, Told & Skat har bemærket, at der er stor interesse for«. 
lordagsliv@pol.dk
