Title: Pa_listehjul_
Date: 2005-10-26
Article Type: Europa
Author: Birgitte Aabo

»Det ser svært ud«. 
Allerede mens vi øver i at starte, stoppe og dreje på en lille asfaltbane ved et torv i det centrale Amsterdam, kommer den første kommentar fra en midaldrende mand, som nysgerrig stopper op med sin cykel. 
Vores gruppe er også på to hjul, men vores sidder på Segways, en slags batteridreven, selvbalancerende og lydsvag kombination af en scooter og et løbehjul - hvor man i modsætning til på løbehjulet står på en plade med begge fødder ved siden af hinanden. 
Vil man fremad, læner man sig frem, vil man baglæns, læner man sig en anelse tilbage. Man stopper ved at stå ret op og ned og drejer til højre eller venstre på det ene håndtag. 
Såre simpelt og stærkt logisk - men alligevel lige noget, man skal vænne sig til. Derfor er det heller ikke tilladt at køre alene på en Segway i Amsterdam, men efter en kort introduktion kan man rulle byen rundt på guidede ture. 
»De allerfleste kan lære det. Indtil videre har vi kun oplevet to personer, der ikke kunne. Den ene var bange for det, den anden kunne ikke finde balancen«, fortæller vores guide, Michael Olson. 
Han formaner os om ikke at slippe håndtagene, mens vi kører: 
»Jeg har kørt i to år, så jeg kører uden hænder - jeg skal også bruge dem til at dirigere jer med. Men I skal være så venlige at holde fast hele tiden«. 
Det er ikke, fordi der plejer at ske ulykker, forsikrer han. Nogle kører på kantsten ind imellem, men det har endnu aldrig resulteret i andet end skrammer på maskinerne.
Min Jenni
Guiden har uddelt sorte cykelhjelme, og vi har alle spændt dem artigt under hagen, inden vi steg om bord. Efter introduktionen bliver vi hurtigt fortrolige med hver vores Segway, som alle har nummerplade og pigenavne. 
Min hedder Jenni. Hun er ikke svær at balancere på og meget tolerant over for både toppede brosten og skarpe sving. Vi er heldigvis enige om at standse pænt for rødt, og hun kan gøre små, veloplagte piruetter og er i det hele taget en sjov pige at være i selskab med - selv om hun er lidt gumpetung på de lange stræk og kun skyder en tophastighed på omkring otte kilometer i timen. 
Faktisk er hun i stand til at nå 20-25 kilometer i timen, men det kræver, at man fodrer hende med den røde nøgle, som kun instruktøren er i besiddelse af. 
»Nu kører jeg på den røde«, råber han begejstret og kører fra os, men er straks tilbage for at passe på flokken og ikke mindst sine Segways. 
Vi skal ikke komme for tæt på åbne kanaler, maskinerne koster 4.000 euro stykket, og han måtte vente to måneder på at få tilladelse til at leje dem ud i byen, så han er påpasselig. 
Han har også en gul nøgle, som giver adgang til en mellemhastighed, men vi må lade os nøje med den sorte, der er den eneste, der er tilladt for novicer.
Opmærksomhed
Den lave hastighed giver byens turister og fastboende god tid til at kigge os ud, da vi sindigt summer gennem byen på cykelstierne. 
»Man skal ikke køre på Segway, hvis man ikke vil have opmærksomhed«, konstaterer guiden lidt overflødigt. 
Vi indhøster mange kommentarer på vores vej gennem byen »Hvad er det for nogle?«, »Det ser sjovt ud!« og søde smil, dumme grin, vi bliver peget ud og fotograferet af japanere. Dagens skøre indslag, here we come. Men det er sjovt alligevel, en leg, vi føler os stadig mere sikre og afslappede. 
Selv om Segwayen tydeligvis stadig er et særsyn for de fleste i Amsterdam, er den ved at vinde indpas en del steder i Europa. I Paris har den været kørende i årevis. Den er også på gaderne i blandt andet Barcelona, Prag, Stockholm, Wien og Firenze - og mange steder i USA, dens hjemland.
