Title: Pa_sikker_grund
Date: 2005-07-15
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Morten Brink Iwersen

Tjeneren råber numre op. Ingen reagerer. Først efter tre gentagelser rækker et par gæster hænderne i vejret. Tjeneren hopper ned på den stopfyldte flydende terrasse og uddeler bøfferne. 
Terrassen, holdt oppe af gamle olietønder, gynger mærkbart. Ligesom den gynger, hver gang en gæst rykker lidt på stolen. 
Vi er bare fem minutter væk fra Nørreport. 
På Peblinge Sø ligger Kaffesalonens sommerterrasse og vugger. Den udendørs grill og bar er selvforsynende med et par simple retter og de mest almindelige drikkevarer. 
Vil du have noget fra det sædvanlige cafékøkken, må du selv bestille i Kaffesalonens bar. Det ville vi gerne, og det resulterede i, at en god bid af aftenen gik med at stå i kø - først i den udendørs bar, hvor vi bestilte grillet bøf og kylling, og senere oppe på land for at få salat og rosévin. 
Vinen, en virkelig god og kødfuld spanier til små 200 kroner, blev bestemt ikke ringere af aftensolen og de nysgerrige ænder og svaner foran vores fødder. Køer bliver hurtigt glemt i sådan et selskab. Ord bliver faktisk irriterende. 
Min medspiser mumler noget om 'havnestemning', men dropper budskabet midt i sætningen og skænker i stedet et glas mere. 
»Nummer 47? 47! 47!!«. Vi flagrer med armene, og idyllen sættes på pause. Den bølgeskabende, svedende og småbandende tjener kommer i kapgang mod vores bord. 
Maden fra grillen er solid og simpel. I bedste 80'er-stil. Oksekødet (105 kroner) smager af grill og persillemarinade. Kyllingen til 95 kroner ligeså. Tilbehøret er det samme: lidt hakket grønt og en bagt kartoffel med dild-hvidløgsdressing. 
Niveauet stiger en del, da salaten - eller »Nummer 105? 105! 105!!« - fra cafékøkkenet kommer på bordet. En salat, der med generøs hånd er toppet med bagte peberfrugter, syltet gedeost og en grillet tomat. Ganske velsmagende, 
og til prisen, 62 kroner, samt til vinen et decideret hit. 
De holder den gode stil frem til kaffen, de landkrabber i cafékøkkenet. Både deres små blinislignende pandekager med grillet appelsin og vaniljeis (55 kroner) og salaten med jordbær og melon og is (60 kroner) er fine. Og igen: Ambitionerne taget i betragtning er priserne yderst fair. 
Selvfølgelig er der point, så snart en café har udsigt til vand og svaner. Og bonuspoint, hvis man rent faktisk kan sidde ude midt i noget vand. Det ved caféejerne så udmærket, hvilket ofte afspejler sig i høje priser og lave ambitioner. 
Men Kaffesalonens flydende terrasse er langtfra en turistfælde, langtfra Nyhavn, langtfra ringe mad på samlebånd og ligegyldige fadøl til svinagtige priser. 
Tak for alternativet.
