Title: Pa_ski_i_eget_bæltekøretøj
Date: 2006-02-08
Article Type: Nordamerika
Author: Per Munch

Guys, det, I skal gøre nu, er, at I skal fraskrive jer alle jeres rettigheder. Inden skal I læse papiret grundigt igennem. Og I må ikke skrive under, før jeg kommer og bevidner, at I har gjort det«, siger vores guide Brian. 
 Vi er 12 skiløbere fra Canada, New Zealand, Holland, Sverige og Danmark, der er stået op meget tidligt for at køre en time fra byen Fernie i British Columbia for at komme til en af Canadas største skiattraktioner: cat-ski. 
 Cat-ski betyder, at man bliver sat ind i kabinen på et enormt bæltekøretøj, som man normalt præparerer pister med. På engelsk hedder det en snow caterpillar , (caterpillar er larve - altså noget med at køre på larvefødder). Det er meget udbredt i Rocky Mountains, hvor man har pladsen til det, men det findes næsten ikke i Europa. 
 Snow-cat'en fragter skiløberne op til på bjerget med et bæltekøretøj, som også bruges til at præparere pister med. Hvis altså man vil gå med til at fraskrive sig enhver menneskerettighed. Inden morgenkaffen. 
 »Der er altid en risiko forbundet med at være i vildmarken og stå på ski. Vi har aldrig haft en lavineulykke her, trods 120 skidage på en sæson. Vi er meget forsigtige, og det meste løb foregår mellem træerne, men selvfølgelig kan det ske. I vil også selv kunne komme til skade ved at løbe ind i et træ eller en klippe. Alt det vil vi aldrig kunne betale«. 
 Fair nok, tænker vi alle sammen, og håber på, at vores rejseforsikringsselskaber vil have forståelse for vores behov for en dag i Den Store Hvide Verden. 
 Alle skriver under, får en lavinebeeper, der skal gøre det muligt at finde os, hvis vi forsvinder i sneen. Og så skal vi ud og hilse på dunkedyret.
Skarpe som knive
»Det er en kraftfuld maskine. Bladene på larvefødderne er skarpe som knive. Så træd ikke på bladene, når I skal op. Døren ind til kabinen, hvor I sidder, går kun op og i, når jeg åbner og lukker. Forstået?« 
 O.k. Så kom vi så langt. Allerede inden vi er kommet af sted, har vi fraskrevet alle rettigheder, er blevet gjort lavineklare, og skal sætte os ind i en maskine, der potentielt kan komme til at hakke os til plukfisk. Og guiden hedder Brian. Alt i alt en lidt overvældende start. 
 Men selvfølgelig er det lokkende. At komme op på et bjerg i 2.000 meters højde. Og så bare køre dernedad i den nyfaldne sne. Og sne falder der tilsyneladende hele tiden her i Canada. Fernie får i snit 10 meter på en sæson. 
 Vi sætter os ind og skrumler af sted på et bredt cat-spor. Vi aner, at det vil blive en af de sjældne solskinsdage. Alle glæder sig, for ofte er der meget overskyet. Hvordan skulle man ellers få så megen sne? 
 Efter en halv time stopper vi og lærer, hvordan man bruger lavinebeeperen. Når man står på ski, udsender den hele tiden et radiosignal. Hvis der går en lavine og nogen forsvinder i sneen, så sætter de tiloversblevne deres beeper over på 'modtag', og nu kan de så pejle sig frem til personen, der ligger levende begravet. Men det er svært, og det skal gå hurtigt.
Op op op
Vi øver med stor alvor og sætter os ind i dunkedyret igen. Det forkromede udstødningsrør, der stikker lodret op af førerhuset, dirrer ivrigt. Hældningsgraden bliver voldsommere. 
 Vi sidder som i en gammeldags togkupe to rækker med seks mand på hver side. Den ene række får nu trykket ryggen ind i sædet. Os, der sidder på rækken overfor, er nødt til at sætte skistøvlen op på det modsatte sæde for ikke at blive tvunget helt forover. 
 Pludselig bremser han. Flår i begge håndtag, så de to bælter kører hver sin retning. Og så hele den enorme 'cat' drejer om sin egen akse, 90 grader. Og så kører han ellers næsten lodret op af bjerget. 
 Jeg er ved at tumle over i Andrew, australieren, der har en fabrik, som laver kameraer til mobiltelefoner i Malaysia. Det lykkes lige at få endnu en skistøvle placeret på bænken ved siden af hans ben. Og nu bevæger vi os opad, mens alle har klinet sig fast. 
 Vi kommer op på et plateau. Sol. Fjerne skyer. Genial udsigt hele vejen rundt. Og masser af træer fyldt med frossen sne, der får dem til at ligne de onde buske fra parken i Stephen Kings 'Ondskabens hotel'. 
 »Come on, Guys, on both side of my track«, siger Brian og suser på sine brede ski ned over bjerget. 
 Første løb foregår med en let hældning. Masser af plads. Sol og glade dage. Det er som at stå i flødeskum. Fanden heller, siger jeg til mig selv, er det virkelig ikke værre, det her offpiste?
Rock Ridge
Efter næste tur op med cat'en bliver vi mødt af Leslie, der er fotograf. Med store, bløde telemarksving kører hun nu i forvejen for at sætte sit udstyr op. Så vi kan blive fotograferet, når vi dukker op mellem grantræerne på vej ud i lysningen. 
 Nu ved jeg så ikke, om det var fordi jeg fik præstationsangst, eller om det var fordi turen startede med, at vi skulle køre 100 meter ud af en ganske smal bjergkam - Rock Ridge - hvor det var lodret ned til begge sider. Eller om det bare var fordi, at den første del af løbet var meget stejl. 
 I hvert fald blev jeg ramt af mavesammensnørende frygt, da jeg rettede skispidserne ned mod granskoven og fotografen. Jeg satte i fart, mens jeg lavede alle de fejl, jeg ellers er kommet forbi på pisten. 
 Jeg turde ikke lægge vægten frem, så jeg mistede evnen til at styre. For at kunne svinge alligevel begyndte jeg at vride overkroppen, og da det heller ikke førte til noget, lagde jeg hele vægten ind mod bjerget. 
 Dumpet. I den store sneeksamen. Og Leslie har det hele på bånd. Og alle de andre måtte stå og vente. Og jeg fik sne over det hele. 
 Efterhånden som dagen skred frem, fik jeg dog et nogenlunde greb om sneen. Men det ærgrede mig, at jeg ikke havde lejet ekstra brede ski. Og det ærgrede mig, at jeg af praktiske grunde var hoppet på cat-ski allerede på anden skidag, hvor jeg stadig var lidt rusten og smadret af rejsen og de otte timers tidsforskel. 
 Men alt det var glemt, da vi om eftermiddagen endte nede i hytten til elk-suppe og lysbilledshow fra Leslie. 
 »Nej, se der«. 
 »Fuld fart frem«. 
 »Go' stil«. 
 Alle kan nu købe en cd med egne fotos, og det gjorde vi så, allesammen. For der er kun en ting, vi skiløbere holder mere af end at stå i dyb sne. Det er at se os selv i dyb sne.
