Title: Pa_smuttur_til_skanske_baner
Date: 2005-05-17
Article Type: Europa
Author: Marianne Gram

Ikke nok med, at der for det meste med løs hånd er drysset toiletter ud over banerne, hvad man især som kvinde kan nyde godt af - så slipper man for at træde af på naturens vegne bag fremmed busk. 
Cateringen er der også styr på. Således f.eks. i Ljunghusens golfklub nede ved Falsterbo, hvor man allerede ved første tee kan forsyne sig med en kop kaffe og en svensk kanelbulle, eller på Degeberga i det nordøstlige Skåne, hvor der er opsat en pølsebod efter hul 9. 
Her kan man hente sig en gedigen frankfurter, og hvad man ellers måtte have brug for af drikke og snacks. Og der er høflig selvbetjening: Man tager, hvad man vil have, og lægger de aftalte penge i en boks.
Naturskønne baner
Men man behøver ikke spille golf i Skåne blot for pølsernes skyld. I Skåne ligger der ikke færre end 70 golfbaner - og det er vel at mærke baner med et meget højt niveau, og baner, der ofte ligger særdeles naturskønt. 
Generelt er greenfees billigere i Sverige end i Danmark. Priserne ligger på mellem 200 og 350 svenske kroner. Banerne er vidt forskellige. Vil man spille mesterskabsbaner, kan man forsøge sig med de kendte baner i Barsebäck, eller man kan prøve kræfter med Vasatorp, som dametouren har gjort det, eller Söderåsen, der har haft besøg af challengetouren. Begge baner ligger ved Helsingborg og kan nemt spilles bare på et endagsbesøg.
Rigt udvalg
Ellers har området et rigt udbud af parkbaner, men vil man spille links, kan man også prøve det. Ved Falsterbo ligger Sveriges eneste 18-hullers links-bane, hvor fairways løber ude i den nøgne klit. Kan man nøjes med at spille 9 huller, er der også Helsingborgs GK i Viken. Banen ligger kun få meter fra badestranden. 
Helt ud til havet ligger også Flommens Golfklubb og Ljunghusens GK - begge disse baner ligger ved Falsterbo, hvor man har mulighed for at spille tre baner kun få minutter fra hinanden. Også banen ved Trelleborg ligger helt nede i strandkanten.
Sydfransk i Mölle
Er man det mindste gastronomisk anlagt og har lyst til at kombinere golfen med et måltid mad på en af Sveriges bedste restauranter, er der mildest talt gode muligheder. Ved Kullen kan man f.eks. bo på Kullagården i badebyen Mölle og nyde den næsten sydfranske stemning. Her kan man spille Möllebanen, hvis greens er kåret til Sveriges bedste. Eller man kan spille i Skt. Arilds golfklub, hvor fairways smyger sig gennem hede, park og skov. 
 Bevæger man sig mod Österlen, kan man f.eks. indkvartere sig på det charmerende Vitamölle Badhotel og spille baner som Degeberga (en gedigen åben parkbane) eller Tomelilla (ditto). Österlens GK har to golfbaner, der skulle ligge ualmindeligt smukt med udsigt over Hanöbugten. Men det kan være svært at få en tid, hvis ikke man på forhånd har reserveret en pakkeløsning med et af hotellerne i området.
Medaljer i mad
På disse kanter ligger i øvrigt også det meget omtalte spisested Mötesplats Österlen, hvor man også har mulighed for at overnatte. Restauranten blev sidste år kåret til Sveriges 9.-bedste. Køkkenchefen, Anders Vendel, har vundet striber af medaljer i svenske og internationale kokkekonkurrencer, og stedet, der er en gammel skole, har et uhyre moderne og internationalt udtryk. Selv om det mildest talt ligger ude på Lars Tyndskids mark mellem Ystad og Simrishamn. 
 Det kan lade sig gøre at booke baner og overnatningssteder selv. Men der kan nogle gange være problemer med at få plads på banerne. 
 Det har den skånske turistorganisation Position Skåne nu rådet bod på ved at indgå aftale med 11 af de kendte baner om, at der kan reserveres tee-tid op til fire måneder i forvejen - vel at mærke hvis man samtidig booker en pakke, hvori der indgår tre overnatninger og to greenfees. Priserne for sådan en forlænget golfweekend ligger på mellem 1.890 og 4.760 svenske kroner.
