Title: Pa_to_hjul_i_fjordlandet
Date: 2005-06-15
Article Type: Ferie i Danmark
Author: Lise Bondesen

Sådan dufter den danske sommer. Simpelthen. 
Af nyudsprungne hyldeblomster, gule rapsmarker og grønne, stadig umodne kornmarker. Tilsat et strejf havvand. Og en snert af gylle. 
I grøftekanterne står den røde valmue, den knaldblå kornblomst og den hvide okseøje. Vi har tid til at nyde synet og suge sommerduftene langt ned i lungerne. 
For kort tid siden cyklede vi ud af den nordsjællandske by Frederikssund og har foreløbig trampet os nogle kilometer hen ad cykel- og vandrerruten Fjordstien, som fortsætter hele vejen rundt om Roskilde Fjord og Isefjorden.
Oksende turistchef
Foran mig okser en skikkelse af sted på en mountainbike. Det er turistchef Ole Pedersen fra Frederikssund Turistbureau. Han er guide på cykelturen, som blot skal løfte en lille flig af Fjordstiens herligheder. 
Det er efterhånden ti år siden, man gik i gang med at anlægge den over 300 kilometer lange cykelrute, der er den længste sammenhængende cykelrute i Danmark. Det er planen, at ruten til sidst skal være på 390 kilometer, men, fortæller Ole Pedersen, mens han kører på frihjul ned ad en bakke, enkelte lodsejere synes ikke, at ruten skal ligge på deres territorium. 
»Så på de sidste 90 kilometer mangler der nogle steder et par hundrede meters forbindelse«, siger Ole Pedersen.
Ren Morten Korch
Fjordstien er ikke nogen velfriseret, asfalteret cykelsti. Den er skabt efter de forhåndenværendes søms princip. Nogle steder er stien blot et enkelt spor hen over en mark, andre steder bumler man på cyklen af sted over græstuer. 
»Vi har faktisk også oplevet, at folk har brokket sig, fordi vejene ikke har været ordentlige. Men det er altså stier, vi kører på. Det skal man være opmærksom på - og nok ikke tage sin fine racercykel med«, siger Ole Pedersen. 
»Jeg vil betragte ruten som områdets største attraktion. Vi ved ikke, hvor mange der bruger den. Men min fornemmelse siger mig, at det er rigtig mange. De, der gør, får et unikt indblik i dansk kulturlandskab, som det har set ud helt tilbage til stenalderen. En intens oplevelse, spækket med kønne landskaber og oldtidsminder, hvor man også kører igennem landsbyer og købstæder, som er ren Morten Korch«. 
Frederikssund er forsvundet bag bakkerne, og vi er nu omgivet af natur. På højre side ligger Roskilde Fjord som en blå kile, banket ind i alt det grønne. Det blæser let, og vinden laver bløde mønstre i markerne. De ligner store velourtæpper, som nogen står og puster på. Lærkerne over os, det knasende grus under os. Vi cykler derudad. 
»Kodeordet for ruten er trafiksikkerhed. Det skal være en god og sikker oplevelse for børnefamilierne«, når Ole Pedersen lige at sige, inden en bakke tager pusten fra ham.
Få en folder
Han bander over alle de cigaretter, han har røget, mens vi andre sammenbidt får kæmpet os op på bakkens top. Vi stopper, breder tæpper ud og finder madkurv frem. Udsigten er perfekt. Ret utroligt, at man efter bare 35 minutter i S-toget fra København - og en halv time på cykel - kan sidde i så naturskønne omgivelser. 
»Fjordstien er inddelt i ruter, og der er detaljerede foldere med kort i om hver rute. Vi på turistbureauet hjælper gerne med at tilrettelægge turen«, siger Ole Pedersen, efter at han har drukket en ordentlig slurk danskvand. 
Han fortæller, at der undervejs på ruten er overnatningsmuligheder i form af kroer, hoteller, campingpladser og bed and breakfast-steder. Så de, der har tiden og kondien, kan nemt bruge en uges sommerferie på at cykle hele ruten igennem. Vi nøjes dog med en smagsprøve. Da madkurven er tom og sodavanden drukket, vender vi om og kører tilbage mod Frederikssund. Landskabet er stadigvæk lige smukt.
