Title: Pa_vej_mod_helt_frie_bogpriser
Date: 2005-06-17
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Billigere bestsellere, der kan købes i stadig færre boglader. 
Den virkelighed er rykket et stort skridt nærmere, efter at Den Danske Boghandlerforening i går overraskende meddelte, at boghandlerne går ind for helt frie bogpriser. 
»Vi bliver nødt til at tage kampen op med en udvikling, der allerede er i skred«, siger boghandlernes formand, Ebbe Foged.
Dominerende boghandlerkæder
Hidtil har boghandlere og forlæggere stået sammen i kampen for faste bogpriser, men den enighed er væk. 
Ebbe Foged lægger ikke skjul på, at kursskiftet er en konsekvens af, at store kapitalkæder som Bog & Ide, Gad og Arnold Busck har den afgørende indflydelse i Den Danske Boghandlerforening. 
Ebbe Foged mener, bestyrelsen har opbakning i medlemskredsen til kursskiftet, men han erkender, at det ikke blev drøftet på generalforsamlingen, som ellers blev afholdt så sent som i maj. 
Dengang nævnte bestyrelsen i et strategioplæg, at man ønskede at arbejde for større dynamik på bogmarkedet, men de frie priser blev ikke nævnt specifikt.
Total liberalisering
»Vi ønskede ikke at få det ud i offentligheden, før vi havde præsenteret det for forlæggerne, og det var måske en fejl«, siger Ebbe Foged. 
Han tror ikke, der vil komme frie bogpriser i Danmark hverken i år eller næste år, men fra 2007 mener han, det er en mulighed. 
Den Danske Forlæggerforenings formand, Erik C. Lindgren, siger, at forlæggerne stadig går ind for de faste bogpriser, men at det naturligvis vil blive sværere at fastholde muligheden for faste priser, når boghandlerne går så klart ind for en total liberalisering af det danske bogmarked.
Forlagene bestemmer
De seneste års liberalisering af bogmarkedet har betydet, at forlagene selv kan bestemme, hvorvidt en bog skal sælges med fast pris eller fri pris. Seks ud af ti bøger sælges i dag med fri pris. 
Men det er udelukkende forlagene, der bestemmer, hvornår en bog skal have fast eller fri pris, og boghandlerne ønsker større indflydelse på, hvordan bogmarkedet udvikler sig. Som boghandlerne ser det, har de i stigende grad fået forlagene som nye konkurrenter. 
Forlagene sælger bøger direkte til skolerne uden om boghandlerne, og ifølge boghandlerne er bogklubbernes hvervekampagner med bøger til ni kroner også med til at underminere folks opfattelse af, hvad en bog skal koste i en boghandel. 
Forlæggere og boghandlere drøfter i øjeblikket, hvordan det danske bogmarked kan liberaliseres, men ifølge Erik C. Lindgren stopper de møder per dags dato. I stedet indkalder han til et ekstraordinært plenarmøde blandt forlæggerne i august.
