Title: Pa_vej_mod_et_Staternes_Forenede_Europa
Date: 2005-10-15
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Som vi lige har set ved valgene i Tyskland og Polen, er den politiske sociologi ikke nogen helt eksakt videnskab. Alligevel peger så mange undersøgelser i samme retning, at det må kunne anses for videnskabeligt bevist, at Frankrig 29. maj ikke stemte nej til den europæiske forfatningstraktat, men ved en afstemning om den. 
Senest er det blevet bekræftet ved en lokalundersøgelse i Vénissieux i Lyon - den kreds, der med 69 pct. havde den højeste nejprocent i landet - og af de afhandlinger, der lige er blevet udsendt af Jean-Jaurès Stiftelsen under ledelse af Hervé Le Bras. 
Her graver man sig på den ene side helt ned til jacobinerne og girondinerne under den store revolution, men er på den anden side også i stand til at vise, at nejsejren 29. maj med en fejlmargin på kun 1,3 pct. kunne forudsiges på grundlag af en analyse af præsidentvalget i 2002. 
Alt i alt en bekræftelse af François Mitterrands bemærkning efter Maastrichtafstemningen i 1992: »Problemet med folkeafstemninger er, at folk svarer på alt andet end det, de bliver spurgt om«. 
Så Parisavisen International Herald Tribunes tegner Chappatte slog hovedet på sømmet, da han tegnede en fransk vælger, som sagde: »Svaret er nej! Hvad var spørgsmålet?«. 
Men det er den absurde virkelighed, vi har måttet forholde os til, siden Per Hækkerup i 1972 fik skubbet Jens Otto Krag ud på folkeafstemningernes skråplan. 
Lionel Jospins udenrigsminister, Hubert Védrine, nu leder af François Mitterrand Instituttet, har sagt, at konsekvensen af det franske nej er, at det Europa, man fra nu af må stile imod, med Jacques Delors' udtryk er en »føderation af nationalstater«. 
Med andre ord et Staternes Forenede Europa i stedet for det Europas Forenede Stater, der foresvævede Romtraktatens fædre, da de opstillede målet som »en stadig tættere union«. 
Hovedforfatteren var OEEC's første generalsekretær, Robert Marjolin. Han havde ligesom Jean Monnet, der fik søsat det første europæiske projekt Kul- og Stålunionen, levet i Amerika under krigen. 
De var begge blevet imponeret af USA's fantastiske produktionsindsats og øjnede en redning for Europa i den amerikanske model. I 1953 udsendte Monnet ligefrem en bog, som han optimistisk kaldte 'Les Etats-Unis d'Europe ont commencé', Europas Forenede Stater er begyndt. 
Men nu er det altså forbi, uden at nogen rigtig ved, hvordan Staternes Forenede Europa skal se ud. Den tænkepause, som dette halvårs formand, Tony Blair, har anbefalet, har dog ført til flere bud. 
Den nye og uerfarne franske udenrigsminister Philippe Douste-Blazy, der kom til, da hans forgænger, Michel Barnier, ganske uforskyldt blev afsat efter nejet, markedsfører stadig præsident Chiracs gamle idé om en »avant-garde« med Frankrig og Tyskland i spidsen. 
Det er vel også præsidentens og premierminister Dominique de Villepins lønlige drøm. Selv om de tav bomstille under valgkampen, er det ingen hemmelighed, at de ville have foretrukket Gerhard Schröder for Angela Merkel. 
En af Frankrigs mest skarpsindige politiske analytikere, Alain Duhamel, siger derimod rent ud, at »det franske Europa« er forbi med Angela Merkels dannelse af den store koalitionsregering. Det er »det engelske Europa«, der har vundet. Et stort frihandelsområde med hæmningsløs konkurrence, svage institutioner og stadige udvidelser. 
Om det slår til, vil dog formentlig bl.a. afhænge af, om Günther Verheugen, der burde være blevet EU-kommissionens formand, forlader Bruxelles for at blive tysk udenrigsminister. 
Men under alle omstændigheder har hans bud på det nye Europa været, at bureaukraterne i Bruxelles hurtigst muligt skulle tømme deres skuffer og smide alt væk, der bedre kan gøres af de enkelte stater. EU bør koncentrere sig om opgaver, der virkelig kræver samarbejde over grænserne. 
Tidligere premierminister Edouard Balladur ser Europas fremtid i »variabel geometri«, det vil sige »forstærket samarbejde« mellem forskellige grupper om forskellige projekter, de kan bliver enige om, som i eurozonen. 
Hvor Tony Blair selv vil hen med sin »sociale topkonference«, er uklart. I den første halvdel af sit formandskab har han været lammet af ydre omstændigheder. 
Hans guru Anthony Giddens taler ligesom Villepin om 'den skandinaviske model'. Men bortset fra, at den er svær at tilpasse andre lande, vil svenskerne meget have sig frabedt, at EU begynder at blande sig i deres arbejdsmarkedsordninger. 
Under alle omstændigheder er Blairs troværdighed svækket af hans uvederhæftighed under Irakkrigen og dens følger. 
Men i det mindste har han lige givet den franske indenrigsminister Nicolas Sarkozy, Angela Merkels bedste ven i Frankrig, hvor han håber at blive præsident om to år, en kold skulder i London. 
Den mest originale europæiske idé, Sarkozy har ventileret, er oprettelse af en slags »stormagtsdirektorat« inden for EU bestående af England, Frankrig, Italien, Polen, Spanien og Tyskland. 
Desuden har han ligesom Merkel og Edmund Stoiber taget afstand fra Tyrkiets optagelse i EU, mens Schröder lige har fået en hjertelig modtagelse i landet. Som søn af ungarske flygtninge har Sarkozy ligesom Angela Merkel en østeuropæisk baggrund. 
Hun føler sig åbenbart mere hjemme i Polen end i Frankrig og kan i hvert fald regne med en mere venlig modtagelse i Warszawa end Schröder, især hvis Donald Tusk vinder præsidentvalget.
