Title: Pa_vulkaner_pa_Hawaii
Date: 2005-08-16
Article Type: Nordamerika
Author: Poul Husted

Smækre og formfuldendte kvindekroppe farvet lysebrune af solens stråler er med til at fuldende billedet af Hawaiis bountylignende strande akkurat som mandekroppens stålmuskler på surfbrætter og dens beherskelse af Stillehavets meterhøje bølger. 
Sådan ser turistbrochurernes Hawaii ud, og billedet lever op til virkeligheden, men der er også masser af oplevelser for os uden den perfekte krop og en kondition a la iron man. Hav og strand hører selvfølgelig til hovedkomponenterne i en hawaiiansk cocktail, men for at gøre den endnu mere perfekt bør man ryste flere ingredienser i. 
En del af øernes besøgende er på vulkaner under opholdet, og der er rige muligheder for at forlyste sig efter solnedgang og dagens strabadser ved stranden, men man kan også virkelig komme på vulkaner ved at besøge en rigtig vulkan. 
Og ikke bare for at drikke vulkanvin, selv om en smagsprøve naturligvis hører med, enten før eller efter at man har indåndet de svimlende dampe ved krateret.
Vulkanvin
Efter at have slikket sol og kigget misundeligt på strandløverne i et par timer på stranden ved Kona på Den Store Ø, som egentlig hedder Hawaii, besluttede vi at køre sydpå til Hawaii Volcanoes Nationalparken for at opleve vulkaner i udbrud. 
Den 155 kilometer lange køretur ad snoede, stejle og smalle veje kan gøre selv en afholdsmand tørstig. Heldigvis er der hjælp at hente på Volcano Winery lige før Kilauea-vulkanens turistinformation. Vingårdens guava chablis er dog ikke noget, der får ens smagsløg til at eksplodere som en vulkan. Derimod kan man godt trænge til at skylle efter med en cola for at få lidt af den søde smag væk. Men hvem vil ikke gerne blære sig derhjemme med en Hawaiian Guava eller Volcano Blush i vinreolen? 
Nationalparken har to aktive vulkaner og et varieret landskab. Det ene øjeblik gisper man af varme ved de tropiske strande for det næste tænderklaprende at hive efter vejret på Mauna Loas subarktiske tinder. 
Højdepunktet - og det selv om det ligger lavt - er dog Kilauea Caldera, hvor smeltet lava koger lige under overfladen og gullige svovldampe siver ud. De indfødte siger, at vulkanernes gudinde, Madame Pele, holder til her, og det skal nok være rigtigt, sådan som der lugter af rådne æg. Dampene er ikke just helsebringende, og gravide, småbørn og folk med hjerteproblemer frarådes at tage ind til krateret. En lille hund lægger sig da også ned, hver gang den får mulighed for det og ser umanerlig søvnig ud. 
Køreturen Crater Rim Drive rundt om Kilauea er på 17,7 kilometer, men man skal beregne god tid, for der er meget at se, og mange gange må man ud af bilen for at sanse det måneagtige landskab. 
Hvis man vil opleve rigtig flydende lava, så skal man til vulkanens sydøstlige kant, og hvis lavaen skal være rødglødende, så skal det helst foregå, når det er mørkt. Da Politiken besøgte Kilauea, sagde guiderne, at man den dag skulle beregne seks-syv timer inklusive en lang og anstrengende vandre- og klatretur. 
En så lang tur i den stegende hede kan Deres udsendte - øh, Deres udsendtes partner - slet ikke klare, så derfor måtte vi nøjes med at køre rundt om Kilauea. Som trøst blev der på tilbagevejen til Kona tid til en afstikker til Ka Lae eller South Point, der er det sydligste punkt i USA. Her slikker Stillehavet sig frådende om klipperne. På Ka Lae er der ingen skilte - kun bølgerne og vinden.
Maui waui
Tilbage i Kona kan man passende fortsætte med at være på vulkaner ved at deltage i en lu'au, en hawaiiansk fest med masser af traditionel mad, sang og dans. Som altid er det en blandet fornøjelse at se indfødte danse og synge om fortidens tabte storhed, men hawaiianerne forsøger faktisk undervejs at forklare os turister om betydningen og formålet med sange og danse heriblandt den traditionelle huladans. 
Og buffeten på Kona Beach Hotel er heller ikke at foragte med flere end 20 lokale retter. Ikke mindst poi - mosede tarorødder, bananer m.m. - og kulua pua'u, som er helstegt gris tilberedt i en underjordisk ovn. Festivitassen afsluttes naturligvis med en kop af den lokale Konakaffe, som er en stor eksportartikel. 
Efter et par dage på The Big Island er man så rigeligt kureret for et eventuelt angreb af den klaustrofobiske 'klippefeber' eller økuller, som man godt kan få på de mindre øer. 
Maui er et sandt eldorado for naturelskere, surfere, hvalturister og gamle hippier, især hvis man søger lidt væk fra den vestlige kyststrækning, hvor badehoteller og solbadere klumper sig sammen. Vi indlogerede os i Lisa Stars bed & breakfast, Kuau Inn, på nordkysten i den lille by Kuau. 
Lisa og hendes medhjælper Ed var utrolig hjælpsomme og kendte hver en afkrog på øen, selv om Ed med hestehalen var lidt lang i snottet, som vi siger i Vestjylland, når han skulle forklare et eller andet. Snart gik vi rundt og sagde »ifølge Ed«, når vi skulle fortælle en historie. Inden for gåafstand kan man også forspise sig i frisk fisk og traditionelle Hawaiiretter på en af Mauis bedste restauranter, Mama's Fish House. 
Hvis man igen bliver træt af strandlivet, så er der masser af dramatiske køreture. Alle veje på Maui har betegnelsen hovedvej, men det skal man ikke lade sig snyde af, for det kaldes selv en ensporet vej. En tur rundt om West Maui Mountains byder ikke alene på en landskabsmæssig åbenbaring efter hvert sving, men får det også til at gyse i os, der lider af højdeskræk. 
Under køreturen måtte vi derfor tage en pause ved Curley's Fruit Stand for at forsyne os med ananas, kokosnød og hjemmebagt banankage. Efter at vi havde drukket kokosmælken huggede Curleys gamle, tandløse hippiemedhjælper kokoskødet i skiver med en frygtindgydende machete, inden advarede han os dog klogelig: 
»I må hellere lukke øjnene, for det gør jeg«. 
Imens røg Curley med cowboyhatten efter lugten at dømme lidt maui waui - eller måske staves det Maui Wowie som den hedengangne danske reggaegruppe? Om det var for at reklamere for sin nebengesjæft, ved vi ikke, men hvis De, kære læser, investerer i maui waui, så er det nok ikke en god ide at have det med i kufferten i lufthavnen. 
Da vi havde passeret det sidste hårnålesving, dukkede et lille kunstgalleri op, hvor man kunne købe T-shirt med teksten: 'Du overlevede Kahekili hovedvejen'.
Krigens arv
Terrorangrebet på USA 11. september 2001 er indskrevet i enhver amerikaners bevidsthed. Det samme er Japans flyangreb på den amerikanske Stillehavsflåde i Pearl Harbor 7. december 1941. Hvert år besøger 1,5 millioner Pearl Harbor, som dermed er Hawaiis største attraktion. 
Køerne er alenlange, og det anbefales at møde tidligt om morgenen, hvis man vil se de største attraktioner som mindesmærket for slagskibet 'USS Arizona' eller om bord på 'Missouri', hvor japanerne underskrev kapitulationen. I stedet for at vente kan man også gå ned i ubåden 'Bowfin', som skød 44 skibe i sænk i løbet af Anden Verdenskrigs sidste to år. Ved hjælp af en 30 minutter lang båndoptagelse, hvor gamle besætningsmedlemmer fortæller om deres tjenestetid, får man en skrækindjagende fornemmelse af, hvordan det var at være om bord under krigen. 
Pearl Harbor ligger tæt på Honolulu, der er øen Oahus og delstaten Hawaiis største by. 75 procent af Hawaiis befolkning på 1,26 millioner bor på Oahu. Det er ikke noget tilfælde, at øens kælenavn er 'Samlingsstedet'. Selv om Oahu også har tårnknejsende bjerge, bugter med azurblåt vand, dale dækket af ananas og hvide badestrande, så er det også her, der er flest højhuse og motorveje på Hawaii. 
Derfor må man tilbage til en af naboøerne, hvis man vil have fred og stilhed på en af Hawaiis flotte badestrande eller søge ensomheden på en vandretur i bjergene.
