Title: Pa_vegne_af
Date: 2005-01-17
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
DET VAKTE stor opsigt, da advokat Laue Traberg Smidt før jul politianmeldte Danmarks Radio på vegne af 20 fremtrædende muslimer. 
Ifølge advokaten var disse muslimer krænkede over DR's gentagne visninger af klip fra den myrdede hollandske filminstruktør Theo Van Goghs film 'Submission'. Det mærkelige var blot, at ingen af de fremtrædende muslimer trådte frem. 
Nu viser det sig så, at advokaten hverken taler eller politianmelder på vegne af andre end sig selv. Der er tale om et nummer, som giver et fejlagtigt indtryk både af 'fremtrædende muslimers' lyst til at sætte grænser for ytringsfriheden og af deres manglende lyst til åbent at bekende kulør. Et ubehageligt medienummer udført af en mand, som ikke er nogen pryd for advokatstanden. 
NÅR NUMMERET i første omgang lykkedes så overvældende, skyldes det desværre nok, at det passede lovlig godt ind i en almindelig forestilling om, hvordan 'fremtrædende muslimer' tænker. 
Havde denne forestilling ikke floreret også i medierne, var en mand som Laue Traberg Smidt nok med det samme blevet set mere efter i sømmene - og dét uanset at der faktisk allerede før advokatens medienummer var indleveret en politianmeldelse fra Islamisk Trossamfund mod, ikke DR, men TV 2. 
En anmeldelse, som var sagligt begrundet og samtidig et signal til danske muslimer om at kæmpe og udtrykke kritik med legale juridiske midler. Advokatens politianmeldelse på andres vegne, derimod, har næppe haft helt så ædle motiver (skønt den sikkert har været vældig inspireret af Islamisk Trossamfunds tidligere anmeldelse). 
Så medierne har grund til selvransagelse. Når en historie passer lovlig godt til, hvordan man forestiller sig, at almindelige eller 'fremtrædende muslimer' tænker, så er der måske grund til at sætte et spørgsmålstegn ekstra både ved historien og ved forestillingerne. 
FORKERTE proportioner har det med at være særlig hyppige, når historierne gælder den muslimske befolkningsgruppe, hvad der desværre synes at være et endnu mere aktuelt eksempel på: 
Forleden blev 50 muslimske gravsteder på Vestre Kirkegård skammeligt skændet. Vakte det tilstrækkelig opsigt?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
