Title: Pacemaker_i_ballen_giver_patienterne_et_nyt_liv
Date: 2004-09-08
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Laila Birch er 43 år, arbejdsmiljøforsker og sklerosepatient. Men sklerosen har det seneste par år ikke i sig selv været hendes største problem. Det har derimod den kendsgerning, at Laila igennem halvandet år har lidt af
fækal inkontinens
. Sagt på almindeligt dansk: Hun kan ikke holde på sin afføring. Sklerosen har lammet hendes tarmfunktion. 
»At skulle bruge en stok nu og da eller at skulle have lidt støtte og hjælp fra andre kan jeg forholde mig til. Men inkontinensen er noget andet, for den kunne jeg ikke styre«, fortæller Laila.
Ledning til nerverne
Vi besøger Laila Birch på Hvidovre Hospital, og humøret er højt. Klokken 8.15 har Laila fået indopereret en pacemaker i sin ene balle. Fra pacemakeren går en ledning ned til nerverne til hendes tarmsystem. 
Gennem ledningen modtager tarmsystemet elektriske impulser, der har fået sat styr på hendes afføring. Hun har genvundet kontrollen over en af de kropsfunktioner, det er allervigtigst for et menneske at kunne kontrollere - og mest tabubelagt
ikke
at kunne.
Hurtigt overstået
Klokken er 14.10, da vi møder Laila Birch på en af Hvidovre Hospitals lange gange. Hun virker fuldstændig frisk, skønt hun få timer forinden har været i fuld narkose. 
»Sådan er det med de moderne bedøvelsesmidler«, siger manden, der har opereret Laila, overlæge og kirurg Michael Sørensen. 
Bekymret ser vi Laila tage plads i en stol for at lade sig interviewe.
Men pacemakeren i ballen. Kan hun bare uden videre sætte sig ned og ...
? 
»Sagtens«, siger Michael Sørensen. »Laila er lokalbedøvet, så hun mærker ikke pacemakeren. Desuden er det jo meningen, at hun skal kunne sidde ned på ganske normal vis«. 
Laila Birch nikker og smiler. Hun er en kvinde, der smiler
rigtig
meget, og det er svært ikke at lade sig smitte. På en eller anden måde tager smilet også den værste alvor fra det stærkt tabubelagte tema, som fækal inkontinens er. Men at det vitterligt har været en alvorlig sag for Laila, lægger hun ikke skjul på.
Fysisk aktiv
Trods sin sklerose, som Laila har haft siden midten af 1980'erne, har hun levet et meget fysisk aktivt liv. Helst til vands, men også med løb i skoven. 
Da hun ikke længere kunne holde på afføringen, var det slut med de store fysiske udfoldelser. 
»Heldigvis har min arbejdsplads, Arbejdsmiljøinstituttet, været utroligt forstående. På grund af min sklerose arbejdede jeg i forvejen på flekstid, og nu kunne jeg faktisk få lov at lægge min arbejdstid, næsten som jeg ville. Så jeg er de seneste halvandet år i reglen først mødt klokken 12. Så lang tid tog det mig at forberede mig på at gå ud. Jeg ville ikke forlade mit hjem, før jeg havde tømt tarmen helt«, siger Laila Birch. 
Michael Sørensen, der sammen med kollegaen Ole Rasmussen var de første i Danmark til at udføre denne operation, siger at mange med fækal inkontinens planlægger hver eneste tur uden for hjemmet i detaljer. Ved nøjagtigt hvor langt der er fra det ene offentlige toilet til det andet. 
150 danskere - langt de fleste kvinder og oftest som følge af en fødselsskade - har fået lavet en operation som Lailas. Men Laila Birch er den første sklerosepatient i verden, der med dette indgreb har genvundet kontrollen over sin afføring. Og fra en tre ugers prøvetid forud for operationen med pacemakeren uden på kroppen ved hun, hvad hun kan se frem til. 
Omkring 100.000 danskere lider af fækal inkontinens, men årligt skønnes kun 100 at have brug for operation med pacemaker.
