Title: Pagajpanik
Date: 2005-04-04
Article Type: Europa
Author: Per Munch

Der er ikke noget som en svensk løvskov. Med et lille vænge bag det mosklædte dige, hvor får og lam græsser. 
Der er ikke noget som at gå over fårenes mark, iført styrthjelm og våddragt, bærende på en voldsomt tung kajak af kraftig plastic. Jeg kigger ned på mine fødder - bare tæer i neoprensokker - og jeg passer på ikke at vade i fårelort. 
Der er ikke noget som at tro, at man skal ud og sejle på en stilfærdig svensk å, hvorefter man så pludselig opdager, at man er fanget i flodhelvede, med vand, sten og strøm overalt. 
 »Stenene er vores venner«, siger Jakob Hertz, der driver outdoor-oplevelsesfirmaet Far Out. Her underviser han i white water-kajak, kaldes også foskajak, og det er altså en lille, solid plasticcigar, som man sejler gennem små vandfald med. 
»Havde der kun været strøm, men ingen sten, så havde det været en stille kanal«. 
Men inden vi skal ud i den rigtige fos med sten og voldsom strøm, skal vi lære grundteknikken i roligt vand. Faktisk starter vi på landjorden. Med bare at komme ned i kajakken.
En stram fornemmelse
Den skal sidde lige så tæt som et par stramme Levi's, man er kommet til at vaske ved 60 grader. Når knæ og fødder er presset mod båden, kan man bruge kroppen og især hoftens bevægelser til at styre med. Og når man er svuppet på plads, så trækker man lige sit
sprayskirt
over, så vand fra en bølge ikke kan vælte ned i kajakken. Lidt klaustrofobisk. 
Man har selvfølgelig redningsvest og styrthjelm på. Styrthjelmen har oven i købet næseklemme, så ferskvandet ikke generer slimhinderne. 
Efter et par timer kan vi både kæntre, komme op, tømme kajak og klare enkle styremanøvrer. Nu skal vi ned ad floden (som dybest set bare er en å, Mörrum Å, der er kendt for godt laksefiskeri).
Idyl og brusen
Alt går godt. Idyllisk, som var vi med i en film udtænkt af Sveriges Turistråd. Vi ser et møgdyr af en laks hoppe op af vandet og klaske ned igen. Varmen summer, fluerne ligeså. Og så er det pludselig, at vi kan høre en brusen i det fjerne. 
Foran os ligger den der. Instruktøren har fået os ind i smult vande i en
eddie.
Vi trækker bådene på land og vader i vores neoprensokker op på broen og kigger ned over turens store udfordring, fossen Wittskövle. Den kommer jeg aldrig ned ad.
Waterloo
Men stille og roligt får Jakob forklaret, hvordan man bare skal sejle, hvor der er mest vand. Og at han vil ligge klar til at fange os og kajakken, hvis vi vælter. 
Jeg prøver i alt tre gange. Første gang stryger jeg igennem. Sådan! Ind i en eddie. Kajakken på land og slæbe den op ad floden igen. 
Anden gang er jeg lidt mere overmodig, måske lidt vel frisk. Og så vælter jeg på af en stenene. Stenene er mine venner, tænker jeg og slæber endnu en gang kajakken op til startstedet.
Nervøs og stiv
Tredje gang er jeg nervøs fra starten af. Og derfor stiv. Når man er stiv, følger man ikke vandet med kroppen. Jeg kæntrede - fordi jeg vidste, jeg ville kæntre - midt i den værste strøm og de store klipper. Jeg prøvede at tælle til fem og finde ro. Men jeg kunne ikke slippe tanken om, at mine nye venner, stenene, kom tæt forbi mit hoved, mens jeg hang fanget i en kæmpe gulvspand. 
Så helt ærligt. Jeg gik i panik. Flåede mig ud af kajakken og dukkede op af et frådende hav fyldt med klippeskær. Jakob råbte »læg dig ned«. Jeg gjorde, som vi havde lært. Lagde mig i strømmen med fødderne først, så de rammer stenene. Men igen tabte jeg modet og satte mig op for at kigge på retningen. Det skulle jeg ikke have gjort. Min bagdel og mit knæ hamlede ind i de ikke specielt venskabelige sten. 
Rystende af kulde og chok kom jeg op. Og kunne nu på neoprensokkerne vade på glatte klipper ud i vandet for at fange kajakken. På en eller anden måde er der noget ydmygende over at stå der i strømpefødder og hængerøv i våddragten. 
Er det så farligt? Nej, det er det ikke. Hvis man sørger for at blive fortrolig med alle rutinerne og få ro på sig selv og båden. Og Jakob Hertz var en kanon tryghedsskabende instruktør. Klar i meldingerne og sikker på sagerne. Men altså, jo, man kan blive skræmt. Sten er nu engang sten, og vand er rigtigt svært at indånde, har jeg hørt.
