Title: Pakistan_kalder_ambassadøren_i_Danmark_hjem
Date: 2006-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Pakistan har i dag meddelt, at den pakistanske ambassadør i København trækkes hjem til »konsultationer«. 
Det kraftige diplomatiske skridt tages som følge af fem dages vold, optøjer og demonstrationer i Pakistans gader. Altsammen affødt af de danske tegninger af Muhammed. 
Og Danmark tegningerne var i dag atter målet for tusindvis af menneskers vrede i Pakistan og i Bangladesh. Mindre voldsomt i dag
Demonstrationerne synes dog i dag at være mindre voldelige end de foregående dage, hvor fem mennesker er blevet dræbt under sammenstød med politi, og hvor mange er blevet såret. 
Adskillige vestlige forretninger er også blevet smadret. Ambassaden i Pakistan lukket
Men situationen var fortsat alvorlig, og det danske udenrigsministerium valgte at lukke Danmarks ambassade i Islamabad på grund af sikkerhedssituationen. 
Rundt om i landet blev der anholdt flere end 100 mennesker, siger politiet, der også måtte tage tåregas i brug for at tæmme gemytterne. 
10 af dem blev anholdt i den sydlige by Karachi, efter at de havde blokeret en hovedvej og var gået i gang med at bombardere biler med sten. Dannebrog i brand i Bangladesh
I et forsøg på at forhindre, at demonstrationerne udviklede sig voldeligt, havde politiet også på forhånd forbudt Hafiz Mohammad Saeed, stifteren af den militante gruppe Lashkar-e-Taiba, at tale efter fredagsbønnen. 
I Dhaka i Bangladesh demonstrerede omkring 10.000 mennesker imod Danmark. 
Vidner sagde, at Dannebrog blev brændt af, det samme skete med plakater med billeder af statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
Politiet greb ind og blokerede for demonstranterne, da de slog ind på en vej, der ville føre dem til den danske ambassade. Protester i Hongkong og Indien
Også i Hongkong var der demonstranter på gaderne - omkring 2000. 
Det var første gang, at muslimer demonstrerede i det omfang i Hongkong i forbindelse med Muhammed-tegningerne, men mange af disse demonstranter fordømte den vold, som tegningerne har ført med sig. 
I Hyderabad i Indien brugte politiet tåregas imod flere hundrede demonstranter, der kastede med sten imod forretninger og biler.

