Title: Pakistan_takker_ja_til_indisk_nødhjælp
Date: 2005-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Omfanget af katastrofen efter lørdagens jordskælv i Pakistan er enormt. 
Adskillinge lande træder til med økonomisk og humanitær assistance, og senest har Pakistans regering accepteret nødhjælp fra Indien. 
Det betyder, at nødhjælpsarbejdere fra Indiens militær får adgang til den pakistansk kontrollerede del af Kashmir, som er hårdest ramt af jordskælvet. 
I mere end 50 år har Indien og Pakistan kæmpet om rettighederne til området. Hjælp fra Danmark
Fra Danmark kommer 10 millioner kroner til jordskælvsofrene, og flere danske humanitære organisationer sender assistance. 
Dansk Røde Kors har allerede to folk i området, og tirsdag eftermiddag sender organisationen flere folk til Islamabad, som skal koordinere de store mængder nødhjælp, der strømmer ind fra hele verden. 
Holdet består blandt andet af tre-fire danskere. 
»Der løber et utal af varer ind til Islamabad i øjeblikket, og det er vigtigt, at varerne distribueres rigtigt. Der er blevet lavet lange lister over, hvad der er brug for de forskellige steder,« siger leder af katastrofeenheden i Dansk Røde Kors, Birgitte Ebbesen til Ritzau. 
Læger Uden Grænser har sendt læger, kirurgisk udstyr, 1.000 vintertelte, 20.000 plastikdunke til vand, 50.000 tæpper, vandrensningsudstyr og dieselpumper til de jordskælvsramte områder i det nordlige Pakistan og Indien. Familepakker
Fra Red Barnet er der konvojer med telte, medicin og familiepakker med blandt andet telt, plastiklagner og mad på vej. 
Desuden arbejder organisationen på at være klar til at genåbne skoler og reetablere børnenes hverdag så hurtigt som muligt. Hjælp fra landsfæller
Også det pakistanske miljø i Danmark står sammen i nødens stund, og viljen til at sende penge til nødhjælp i det jordskælvsramte Pakistan er stor. 
Den nye muslimske humanitære organisation Danish Muslim Aid i København samler blandt andet penge ind via hjemmesiden dm-aid.dk - og det går godt, fortæller formand Abdul Wahid Pedersen, som vurderer, at pengene vil række langt i Pakistan. 
»I snit giver de vel mellem 500 og 1.500 kroner pr. person. Men jeg oplevede også en i går, der gav 20.000 kroner,« sagde organisationens Amir Hussain til Ritzau, efter en indsamling ind i en moske i Odense. 
Der bor skønsmæssigt mellem 40.000 og 50.000 mennesker med pakistansk baggrund i Danmark.

