Title: Pakistan_Ekstremister_udnytter_Muhammedkrise
Date: 2006-02-16
Article Type: Internationalt
Author: Pakistan forbereder sig i dag på nye voldsomme demonstrationer i protest mod de danske Muhammed-tegninger. 
Samtidig beskylder landets ledere radikale grupper for at stå bag en optrapning af striden, der indtil videre har kostet fem pakistanere livet. Bliver antiamerikanske optøjer
Sent onsdag sagde præsident Pervez Musharraf og premierminister Shaukat Aziz, at »antisociale og kriminelle« udnytter situationen, som er begyndt at få en antiamerikansk tone. 
I dag er paramilitære styrker udsendt til at beskytte KFC, McDonald's og andre vestlige fastfood-kæder i Pakistans største by Karachi, hvor en relativt moderat gruppe har arrangeret en stor demonstration. 
Demonstrationen indledtes efter planen klokken 11 lokal tid (kl. 7 dansk tid). Sikkerheden skærpet
Indbyggere fortalte, at hovedkvarteret for den amerikanske Citibank forinden havde skjult sit logo under et stort, sort stykke klæde, mens politiet oplyste, at sikkerheden var skærpet ved udenlandske repræsentationer og regeringskontorer. 
Desuden har den pakistanske regering beordret alle skoler og universiteter i Karachi lukket i dag. 
»Vi har været i højeste alarmberedskab de seneste tre dage«, sagde byens politichef Niaz Siddiqui. 50.000 hærgede Peshawar
Den planlagte demonstration i Karachi kommer, dagen efter at omkring 50.000 demonstranter hærgede gennem byen Peshawar i den nordvestlige del af landet. 
Også i Lahore i det østlige Pakistan var der demonstrationer. I alt blev tre mennesker dræbt under de voldelige protester, herunder en otte-årig dreng. Tirsdag blev yderligere to personer dræbt under uroligheder i Lahore. Landets økonomi i fare
Mens uroen blot ser ud til at tage til, erklærede præsident Musharraf og premierminister Aziz onsdag, at regeringen vil stoppe personer, som forsøger at »udnytte« situationen til at »skabe lovmæssige problemer i landet«. 
»Voldelige protester påvirker negativt landets økonomi og de offentlige goder og står i vejen for fredelige indbyggeres normale liv«, sagde Musharraf sent onsdag ifølge det amerikanske nyhedsbureau Associated Press. 
I dag sagde informationsminister sheik Rashid til avisen Dawn, at demonstrationerne i Lahore havde været arrangeret af »skjulte hænder«. 
Pakistan har næsten dagligt været vidne til demonstrationer i forbindelse med Muhammed-sagen, men protesterne er de seneste dage blevet mere voldelige.

