Title: Pakistanere_vil_afbryde_forbindelser_til_Danmark
Date: 2006-02-18
Article Type: Internationalt
Author: Laura Ellemann-Jensen

Den pakistanske regering bør øjeblikkeligt afbryde alle diplomatiske bånd med Danmark. 
Det erklærer en alliance bestående af seks islamiske partier i Pakistan. 
En talsmand for sammenslutningen, der har navnet Muttahida Majlis-e-Amal (MMA), siger, at gruppen ikke er bakker op om Pakistans præsidents syn på sagen: 
»Vi er uenige i præsident Pervez Musharraf politik. Musharraf burde afbryde de diplomatiske forbindelser med Danmark fuldstændigt«, siger MMA-talsmand Shahid Shamsi ifølge nyhedsbureauet AFP. 
Samtidig meddeler de yderliggående partier, at den midlertidige lukning af den danske ambassade i Islamabad - og Pakistans hjemkaldelse af landets ambassadør i København - ikke vil dæmpe demonstrationerne mod de omstridte Muhammed-tegninger.
Politiskud mod demonstranter
I dag var Muhammed-tegningerne fortsat årsag til demonstrationer i det østlige Pakistan. 
Hundredvis af demonstranter forsøgte at sætte ild til butikker og bildæk i byen Chaniot i Punjab-provinsen, hvor de fortsatte optøjerne ved at kaste sten mod politiet. 
Herefter affyrede politiet skud ind i menneskemængden, fortæller Mohammad Ishaq, en lokal politichef, til nyhedsbureauet AP. 
Fire personer skal ifølge læger ved det lokale statshospital være blevet bragt ind med skudsår. Af dem befinder de to sig i en kritisk tilstand.
Uroligheder spidser til
AP har talt med flere kilder i området, der beretter om en aldeles tilspidset situationen. 
Og skudepisoden ser bestemt ikke ud til at have forbedret stemningen blandt demonstranterne. 
Endnu flere mennesker skal efterfølgende være gået på gaderne, hvor de råber slagord mod politiet og landets regering. 
Alene i Pakistan er fem mennesker blevet dræbt i den forgangne uge, efter protester mod Muhammed-tegningerne. Også i Libyen går bølgerne højt - her har op mod 11 mennesker mistet livet under gårsdagens demonstrationer, skriver CNN Online.
