Title: Pakistan_bin_Laden_er_stadig_pa_flugt
Date: 2005-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Verdens mest eftersøgte terrorist, Osama bin Laden, er i live og på flugt med en mindre gruppe krigere, men hans al-Qaeda netværk er blevet lammet af det pakistanske militær. 
Det citerer AP den pakistanske udenrigsminister for at sige til den engelsksprogede pakistanske avis The News.
Fra sted til sted
Udenrigsministeren nægter at afsløre, om myndighederne havde præcise oplysninger om Osama bin Ladens opholdssted, som menes at opholde sig et sted i det ufremkommelige bjergområde mellem Pakistan og Afghanistan. 
»Han er i live og bevæger sig fra sted til sted, men ikke med en stor gruppe mennesker«, siger udenrigsminister Khursheed Kasuri til avisen The News om manden, der anklages for at stå bag angrebene på USA 11. september 2001.
»Pakistan har lammet al-Qaeda«
Han tilføjer, at det pakistanske militær har »lammet al-Qaedas kommunikations-netværk« og i betydelig grad reduceret organisationens evne til at udføre terrorangreb. 
2. maj fangede den pakistanske efterretningstjeneste Abu Farraj al-Libbi, som menes at være nummer tre i al-Qaeda hierarkiet.
Flere al-Qaeda-ledere tilbageholdt
al-Libbi, som stadig er i de pakistanske myndigheders varetægt, var eftersøgt for at stå bag to bombeattentatforsøg på Pakistans præsident Pervez Musharraf i december 2003. Præsidenten slap uskadt, mens 17 andre døde i attentatet. 
Det vides ikke, om udenrigsministerens oplysninger stammer fra afhøringer af al-Libbi.
Nøgle-allieret
Pakistan, som nyder position som USA's nøgleallieret i dennes 'krig mod terror', har tidligere udleveret mere end 700 terrormistænkte til USA. Mange af dem er tilbageholdt på Guantanamo-basen på Cuba. 
Blandt de mere prominente terrormistænkte, som er fanget i Pakistan og udleveret til amerikanerne, er Khalid Shaikh Mohammed, Ramzi Binalshibh og Abu Zubaydah. 
De mistænkes alle for at tilhøre al-Qaeda's top og for at have haft en finger med i angrebene på New York og Washington 11. september 2001. 
Amerikanerne har hidtil nægtet at oplyse, hvor de tre tilbageholdes.
