Title: Pakistans_vinter_kræver_sit_første_offer
Date: 2005-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Waqar Mukhtar blev kun tre måneder gammel. I går døde han af lungebetændelse få timer, efter at være blevet bragt til et hospital i den pakistanske by Muzaffarabad. 
Drengen er ifølge nyhedsbureauet AP det første dødsoffer i den pakistanske vinter, som truer de over tre millioner mennesker, der blev hjemløse efter jordskælvet den 8. oktober. 
Lægerne på hospitalet i fortæller også om flere end 100 nye patienter, som på grund af kulde er blevet bragt til hospitalet med unormalt lave legemstemperaturer.
Lungebetændelse blandt børn
Den tre måneder gamle drengens død er ikke bekræftet af FN, skriver nyhedsbureauet Reuters. Men bureauet skriver om hundreder af nye tilfælde af lungebetændelse blandt jordskælvs-overlevende - mange af dem børn. 
Lungebetændelse er ikke unormalt blandt børn i området om vinteren, men de mange hjemløse øger risikoen for at flere børn bliver syge, og at de dør af det.
Kæmper for at skabe husly
Og mange er stadig er uden tag over hovedet. En NATO-talsmand anslår, at mange tusinder stadig er hjemløse. 
Ifølge AP har FN købt 500.000 telte og mangler at uddele 165.000 af dem. 
»Kapløbet, om at skaffe passende ly til folk i tide, er ikke tabt endnu. Men konsekvenserne af manglen på kapital kan føre til at flere sårbare personer dør«, siger FN-talsmand Elisabeth Byrs til AP - og gør opmærksom på, at organisationen mangler midler.
20 cm sne
Regionen fik netop i weekenden det første barske vintervejr - og i højt oppe i bjergene er der nogle steder faldet op til 20 cm sne, mens der i de lavere liggende regioner er faldet regn - helt op til 32 mm. 
Vejret var i weekenden så slemt, at nødhjælpsarbejdet måtte stilles i bero, fordi helikopterne ikke kunne gå i luften. 
I dag godt halvanden måned efter jordskælvet er det altså stadig for tidligt at spørge til genopbygningen. 
»Vinteren og naturen understreger: Koncentrer arbejdet om nødhjælpen for at redde liv, genopbyg senere«, som FN's nødhjælpschef Andrew MacLoed udtrykker det til AP.
