Title: Pakistanere_rystede_over_skuddrab
Date: 2005-09-24
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

»Det er ikke godt, det her«, siger en pakistansk taxachauffør. 
»Man må ikke slå ihjel. Lige meget hvilket land, hvilken religion eller hvilken kultur. Man må ikke slå hinanden ihjel«, gentager han og siger, at han vil være anonym. Man skal passe på med at sige for meget. Alle oplysninger er følsomme lige nu. 
»Hvis det er æresdrab, har han ikke reddet familiens ære. Han har skadet den«, siger en 15-årig pakistansk dreng, mens han læner sig ind over fryseren i den kiosk, hvor han ekspederer, og studerer dagens avisreportager om drabet i Slagelse. Overalt tager alle afstand fra drabet. 
»Det her kan man kun blive ked af«, siger Khallid, som er taxachauffør.
Meget skadeligt
»Man kan slet ikke forsvare det her. Og det er meget skadeligt for pakistanerne i Danmark. Nu tror danskerne, at vi går ind for sharialovgivning og æresdrab«, siger Khallid. 
Han fortæller, at han selv har fire børn. To af dem, en af hvert køn, er gift. 
»Ingen af dem er tvangsægteskab. Jeg har selv givet dem et tip om, hvem jeg syntes, de skulle gifte sig med, og det har de fulgt. Men hvis de havde sagt nej, ville jeg have respekteret det. Ingen tvivl om det. Vi lever i Danmark 2005«, siger Khallid. 
Andre pakistanere mener, at drabsmanden må være »sindssyg«. 
»Ingen normale mennesker gør sådan noget«, siger de.
Sød familie
I en anden kiosk i Københavns Indre By mellem bugnende hylder med slik, cigaretter og dvd-film ekspederer den 45-årige pakistaner S., som ikke ønsker sit navn frem. 
Han kender den drabsmistænktes familie. 
»Jeg kender dem som en sød familie. Begge forældre har det meget hårdt nu. Datteren er død, og sønnen skal mange år i fængsel. Til hvilken nytte«, sukker S. 
»Ingen forældre ønsker det her, hverken danske, jugoslaviske eller pakistanske«, tilføjer han.
Men hvorfor sker det så?
»Godt spørgsmål. Jeg tror ikke, hans forældre vidste det. Jeg tror, det var hans egen beslutning at skyde søsteren. Der er nogle, som ikke kan tåle, at deres søster går sammen med en anden mand. Folk gør så meget. Myrder hinanden eller tager heroin. De ved godt, det er forkert og farligt. Men de gør det alligevel«.
