Title: Palle_vil_lave_dansk_boksebrag
Date: 2004-12-11
Article Type: Sport
Author: Det har næsten lydt for godt til at kunne være sandt. Men nu står det klart, at det ultimative danske boksebrag mellem WBA-verdensmesteren Mikkel Kessler og hans klubkammerat og træningsmakker Mads Larsen er tæt på at gå fra drøm til virkelighed. 
Promotor Bettina Palle har bedt verdensforbundet World Boxing Association (WBA) om lov til at give Mikkel Kessler danskerkampen og dermed udsætte titelforsvaret mod australske Anthony Mundine. 
»Team Palle har bedt om særlig tilladelse til at lave et frivilligt titelforsvar for Mikkel Kessler mod Larsen. Vi vil træffe en beslutning inden for de nærmeste dage«, siger formanden for WBA's mesterskabskomité, Renzo Bagnariol, til Ritzau. 
Meget peger mod, at svaret bliver et ja, for udfordrer Anthony Mundines manager, Khoder Nasser, har tidligere sagt til Ritzau, at han vil søge at få en aftale i stand, der tilgodeser alle parter, og afviser ikke, at det kan blive en udsættelse af kampen mellem Mundine og Kessler. Pres fra begge sider
Samtidig har Mundines lejr givet udtryk for, at Mundine i første omgang hellere vil have en kamp mod landsmanden Danny Green. 
Bliver det indstillingen fra Mundines lejr, er WBA altså under pres fra begge samarbejdspartnere. 
Bettina Palle vil ikke gå længere end til at sige, at hun afventer svar fra WBA og er i dialog med australierne. Samtidig understreger hun, at selv med et positivt svar fra WBA skal de sidste detaljer falde på plads, før Danmark kan glæde sig til et boksebrag, der som VM-kamp overgår de danske EM-klassikere Jørgen 'Gamle' Hansen vs. Hans Henrik Palm I og II og den mindre legendariske Racheed Lawal vs. Lars Lund Jensen. 
»Jeg har ikke puttet navn på ansøgningen. Jeg har sagt, at Kessler-Larsen var en mulighed. Det kommer jo an på, om Mads vil, er klar og så videre«, siger Bettina Palle. 
Mads Larsen skulle oprindeligt have mødt Manny Siaca, som Mikkel Kessler snuppede VM-bæltet fra i november, men Larsen blev skadet under et træningsophold i USA. Forelagt de seneste oplysninger ønsker Mads Larsen ikke at offentliggøre sin holdning til et eventuelt møde med Kessler. Men kort efter at han mistede sin VM-kamp mod Siaca, sagde han til Ritzau om en kamp mod Kessler, at »det bliver jeg jo så nødt til, hvis der er penge i det. Hvis det ikke kan være på andre måder, må det vel blive sådan«. Larsens rutsjetur
Udsigten til en VM-kamp i et af de andre store forbund er også ganske dyster. 
Mads Larsen har været inaktiv siden EM-sejren over Danilo Häussler 4. oktober sidste år og er gledet langt ned ad samtlige andre forbunds ranglister end WBA's. Han er blot nummer 5 hos IBF og nummer 8 hos WBO. Også derfor kan snart 32-årige Mads Larsen måske føle sig kaldet til en VM-kamp mod træningskammeraten fra CIK, Mikkel Kessler. 
Mikkel Kessler, der i øjeblikket nyder VM-triumfen med en lang ferie i Thailand, sagde efter sejren over Manny Siaca, at han gerne går i ringen mod Mads Larsen, hvis denne udfordrer ham. 
»Jeg er klar til at møde alle og er helt ærligt ligeglad med hvem. Hvis Mads Larsen udfordrer mig, er jeg klar. Men det er jo op til Mogens og Bettina Palle«, sagde Mikkel Kessler dengang.

