Title: Palæstinenserne_sørger_over_Arafats_død
Date: 2004-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Det palæstinensiske selvstyre har til formiddag dekreteret en sørgeperiode på 40 dage som følge af palæstinenserleder Yassir Arafats død i nat. 
Under den første uge vil det palæstinensiske samfund gå mere eller mindre i stå. Alle skoler og offentlige kontorer vil være lukket.
Mange iført Arafat-tørklæde
Kort efter, nyheden om Arafats død spredte sig, gik tusinder af palæstinensere på gaden på Vestbredden og i Gaza. Mange græd åbenlyst, og flere havde iklædt sig det karakteristisk sort/hvide tørklæde, som kendetegnede Arafat. 
Butiksindehavere satte billeder af den afdøde leder frem, og nogle havde iklædt deres køretøjer i sorte flag. 
Flagene gik på halv ved Arafats hovedkvarter i Ramallah, hvor en æresgarde i grønne uniformer tog opstilling.
Dyster stemning
Stemningen omkring hovedkvarteret på Vestbredden beskrives af korrespondenterne som dyster, men forholdsvis fredelig. 
»Jeg er ikke ked af det. Hans tid var forbi, og det er tid at komme videre. Tid til nye ledere«, siger en yngre mand ifølge BBC i centrum af Ramallah, hvor flere hundrede personer havde forsamlet sig i centrum af byen. 
En yngre kvinde i nærheden er derimod helt opløst af gråd: 
»Det er så hårdt, og jeg har det skidt. Han var en far for alle palæstinenserne - og et tegn på frihed i verden«, siger kvinden. 
Og i byen Jenin har titusinder gået i et symbolsk begravelsesoptog gennem byen, bærende på en kiste svøbt i det palæstinensiske flag.
Dækafbrænding
I Gazastriben har stemningen været noget anderledes med flere tusinde palæstinensere forsamlet i Gaza By. 
Mange fortvivlede over Arafats død, andre ophidsede og vrede, ligesom der blev afbrændt dæk i gaderne. 
Tidligere i formiddag greb en gruppe militante palæstinensere til våben og gik til angreb på en bosættelse i Gazastriben. Den israelske hær dræbte én og sårede fire af angriberne. 
Også i flygtningelejrene i Libanon nær den sydlige by Sidon har sort røg fra brændende dæk lagt sig som et tæppe over området, mens formummede palæstinensere har affyret deres våben op i luften - som tegn på både frustrationer og sorg.
Sorg i Jordan
I Jordan, som huser det største antal palæstinensiske flygtninge udenfor Vestbredden og Gazastriben, har tårerne flydt blandt palæstinenserne, siden nyheden om Arafats død blev kendt. 
Også her har der været dækafbrændinger og højrøstede udfald mod Israel, men ifølge iagttagerne uden at tingene var i akut fare for at udarte sig. 
I Ba'qaa-lejren, den største af Jordans 13 FN-lejre for palæstinensiske flygtninge, er alle butikker lukket, og der er arrangeret en demonstration til ære for Arafat.
