Title: Palæstinensere_truer_med_at_dræbe_gidsler
Date: 2006-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Under den palæstinensiske vold og uro tirsdag på Vestbredden og i Gaza, blev ni vestlige personer taget som gidsel. 
Seks af gidslerne blev løsladt tirsdag, mens to franskmænd og en sydkoreaner i dag bliver vist frem på en video af maskerede palæstinensere - sandsynligvis fra den militante PLO-fraktion PFLP, Folkefronten til Palæstinas Befrielse. 
De militante palæstinensere truer med at dræbe de tre gidsler, hvis ikke Israel har løsladt PFLP's leder Ahmed Sadaat inden 12 timer.
Abbas afbryder rejse
Samtidig afbryder palæstinensernes præsident Mahmoud Abbas ifølge Reuters sin rejse til Europa for at vende tilbage til selvstyreområderne. 
Mahmoud Abbas kritiserede tirsdag den 10 timer lange israelske belejring af fængslet i Jeriko, hvor israelske soldater tilbageholdte seks fanger, som tidligere er dømt for henrettelsen af den israelske minister for turisme i 2001 og for våbensmugling. 
Israelerne skred til handling, fordi de britiske og amerikanske vagter i fængslet havde forladt deres stillinger tidligere på dagen i protest mod sikkerhedsforholdene i fængslet. 
Det afføder heftig kritik fra Mahmoud Abbas, som mener, at de internationale styrker har forpligtet sig til opgaven.
Klagede i et officielt brev
Storbritannien og USA giver igen på kritikken ved at offentliggøre et brev fra 8. marts tilsendt den palæstinensiske præsident. 
I brevet klager briterne og amerikanerne ifølge BBC over, at selvstyremyndighederne ikke overholder aftalerne om vedligeholde af sikkerheden for vagterne og sikringen af de indsatte - især de seks fanger, som Israel tirsdag tilbageholdte. 
Storbritannien og USA reagerede også på udmeldinger fra Hamas-ledere, som talte om frigivelse af de seks fanger. 
Men Abbas reagerede ikke på brevet, derfor trak vagterne sig tilbage tirsdag.
For domstol i Israel
PFLP-lederen Ahmed Saadat sad i fængslet i Jeriko, hvor han var tilbageholdt sammen med fire andre PFLP-medlemmer for mordet på den israelske turistminister Rehavam Zeevi i 2001. 
Israel vil nu bringe de fem tiltalte for retten sammen med en sjette indsat fra fængslet, mistænkt for våbensmugling. 
En talsmand fra det israelske udenrigsministerium udtaler ifølge BBC, at ikke kun Hamas, men også folk omkring Abbas flere gange havde luftet tanken om at løslade fangerne.
EU vil standse støtte
EU truer nu med at skære i den økonomiske støtte, hvis ikke palæstinenserne stopper bortførelser af vesterlændinge og angreb på EU-bygninger i de palæstinensiske områder. 
Både EU-kontorer, en amerikansk uddannnelsesinstitution og britiske kontorer blev angrebet og sat i brand af palæstinensere oven på den israelske aktion mod fængslet. 
EU giver hvert år næsten fire milliarder kroner i støtte til palæstinenserne.
