Title: Palæstinenserne_straffes_pa_pengepungen
Date: 2006-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Valget i de palæstinensiske områder er nu også blevet en del af debatten under det økonomiske forum i Schweiz. 
Joseph Bachar, direktør i det israelske finansministerium, har nemlig erklæret, at der kan opstå »praktiske problemer« med at overføre toldindtægter til palæstinenserne. 
Det sker efter at den militante gruppe Hamas har vundet valget i de palæstinensiske områder.
Praktiske problemer
»Vi vil få praktiske problemer med at forholde os til folk, der ønsker at destruere Israel«, siger Joseph Bachar til Reuters. 
Indtægterne fra skat og told bliver indsamlet af statens Israel på vegne af palæstinenserne. Det er hovedposten på det palæstinensiske budget, forklarer direktøren.
»Det er et budskab om vold«
Svaret fra den palæstinensiske økonomiminister Mazen Sinokrot er, at det kan få fatale konsekvenser for palæstinenserne. Allerede næste uge skal pengene bruges til at udbetale løn. 
Beløbet drejer sig ifølge Sinokrot om mellem 40 og 50 millioner dollar om måneden. 
»Dette er ikke donorpenge. De skal give os de penge, for det er det palæstinensiske folks penge. De kan ikke for alvor opfatte det anderledes. Hvor skulle vi ellers få penge til 135.000 menneskers løn? Hvis disse penge ikke kommer, er det et budskab om vold«, siger han. 
Joseph Bachar siger ifølge Reuters, at der vil blive taget en beslutning om pengeoverførslen i løbet af den kommende uge.
Palæstinenserne er hårdt trængte
Den tidligere chef for Verdensbanken James Wolfensohn siger at internationale donorer ikke vil fortsætte deres bidrag til den palæstinensiske økonomi, hvis der er politisk usikkerhed. 
»Palæstinenserne er basalt set gået konkurs lige i øjeblikket«, siger han. 
»Jeg tror ikke på, at der er to eller tre års velvilje tilbage i det internationale samfund til at finansiere noget, der ikke indeholder håb. Folk er ikke parate til at give penge til noget, som de ikke ved, hvor er på vej hen«, siger han. 
Den palæstinensiske økonomiminister Sinikrot erkender også, at der er tvivl om den fremtidige økonomi. Flere af de vigtigste donorer - USA, Europa, Japan og resten af den arabiske verden - overvejer i øjeblikket deres bistand på baggrund af den overraskende valgsejr til Hamas. 
»Jeg tror, de afventer det næste skridt fra de palæstinensiske ledere og den nyvalgte regering«, siger han.
