Title: Palæstinensere_bygger_ulovlig_bosættelse_i_protest
Date: 2005-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
En gruppe palæstinensiske, israelske og internationale fredsaktivister har natten til mandag bygget en »ulovlig bosættelse«. 
En snes aktivister slæbte natten igennem byggematerialer fra landsbyen Bilin til den del af familien Mansours marker, der, hvis den såkaldte israelske sikkerhedsbarriere som planlagt bliver bygget på stedet, vil ligge på den israelske side af hegnet. Ved daggry stod huset klar. 
»Center for den fælles kamp for Fred« kalder Mohammad Khatif fra den lokale aktivistgruppe huset, der om dagen skal være mødested for fredsaktivisterne og om eftermiddagen fungere som mødested for landsbyens børn. 
Det nye »Center« blev bygget i ly af en boligcontainer, som aktivisterne søndag placerede på stedet. 
Det var anden gang i løbet af en uge, at aktivisterne placerede en boligcontainer på familien Mansours marker i et forsøg på at skabe opmærksomhed omkring forskelsbehandlingen af palæstinensere og israelere på Vestbredden.
750 ulovlige huse
Få hundrede meter fra fredsaktivisternes »bosættelse« ligger 750 boliger i den ulovlige israelske bosættelsesudpost, Matityahu Øst, en udposning på bosættelsen Modiin Ilit. Den israelske regering har adskillige gange lovet USA at fjerne ulovlige udposter, men de ligger uforstyrret hen. 
Undersøgelser, som er foretaget af de israelske menneskerettighedsgrupper B'tselem og Ta'ayush, beviser, at sikkerhedshegnet ved landsbyen Bilin forsætligt er blevet placeret for at skabe plads til yderligere udvidelser af bosættelsen Modiin Ilit. 
De har vist, at et stort israelsk-canadisk byggefirma har købt området af dets palæstinensiske ejere for at bygge nye boliger uden officiel tilladelse. 
Den første af aktivisternes containerbolig på Mansour-familiens mark blev fjernet i fredags af israelske soldater mindre end 12 timer efter, at den blev stillet op. Den anden boligcontainer stod i godt 24 timer, før israelsk politi og grænsepoliti ankom for at fjerne den »ulovlige bosættelse«. 
»Men huset kan de ikke sådan fjerne«, forklarer Mohammad Khatif, »det er bygget på privat jord, og vi har fået byggetilladelse fra Bilins lokalråd. For at fjerne det skal de gå til domstolene. Det vil tage dem over en uge«.
Landsby i klemme
Fredsaktivisternes »ulovlige bosættelse« er et nyt forsøg på at skabe opmærksomhed omkring det israelske sikkerhedsbarrierebyggeri, der - hvis det bliver gennemført som planlagt - vil afskære over halvdelen af den lille landsby Bilins jorder. 
I omkring et år har aktivisterne forsøgt at forhindre byggeriet ved hver fredag at samle israelske, internationale og lokale aktivister til ikkevoldelige protestmarcher. Og uge efter uge har civilklædte israelske soldater/betjente fremprovokeret brug af tåregas og endda skarpe skud fra soldaterne. 
Den israelske sagfører Michael Sfard, der arbejder for aktivisterne, har på Fred Nu-bevægelsens vegne krævet, at højesteret standser byggeriet i Modiin Ilit- bosættelsen. 
»Det, der sker i Bilin, viser, at jøder må bryde loven, mens palæstinensere ikke må«, siger Michael Sfard. 
Det israelske boligministerium offentliggjorde i går licitationer til yderligere 228 boliger i israelske vestbredbosættelser. 
»Der er tale om byggeri, der blev planlagt for længe siden og som styrker de store bosættelsesblokke«, sagde Ariel Sharons talsmand Ra'anan Gissin i går. 
I sit svar på den forklaring kaldte Fred Nu-bevægelsen det fortsatte byggeri for Sharons »politiske opportunisme« op til det forestående parlamentsvalg til marts.
