Title: Palæstinensiske_kronprinser_pa_sygebesøg_hos_Arafat
Date: 2004-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Den palæstinensiske premierminister Ahmed Qurie og den næstkommanderende i PLO, Mahmoud Abbas planlægger at rejse til Paris for at besøge den alvorligt syge Yassir Arafat. 
De to har siden Arafat pludseligt kollapsede og senere blev fløjet til et hospital i Paris, taget sig af de palæstinensiske forhold på Vestbredden og i Gaza. 
»De vil rejse til Paris i løbet af de næste 24 timer, og der bliver i øjeblikket lavet aftaler, så det er sikkert de kan mødes med præsidenten«, siger en palæstinensisk talsmand ifølge Reuters.
Kryptisk fransk svar
Tidligere på dagen havde en palæstinensisk embedsmand i Ramallah oplyst, at Yassir Arafat, har leversvigt og at hans tilstand ikke ser ud til at bedres. 
»Hans (Arafat, red.) tilstand ser ikke ud til at blive bedre«, siger kilden, der ikke ønsker at være anonym. Han oplyser, at de palæstinensiske ledere overvejer at flytte den 75-årige Arafat fra Percy-militærhospitalet til Cairo i Ægypten. 
Men oplysningerne er ikke blevet bekræftet af de franske læger på Percy-militærhospitalet, hvor Arafat er indlagt på den intensive afdeling. 
Den franske udenrigsminister Michel Barnier er dene eneste navngivne kilde, der har udtalt sig om Arafats helbredstilstand, men svaret er kryptisk. 
»Han er i live«, siger den franske udenrigsminister Michel Barnier i et interview med den franske tv-station, men kommer samtidig med følgende svar på spørgsmålet om Arafats tilstand svarer til at være hjernedød: 
»Det vil jeg ikke kalde den (tilstanden, red.)«.
Masser af rygter om Arafat
Arafat har svævet mellem liv og død siden slutningen af oktober, og rygterne om hans snarlige død har svirret længe. Det er også derfor premierminister Ahmed Qurie og Mahmoud Abbas rejser til Paris, så de ved selvsyn kan »studere hans tilstand«. 
I den seneste tid har Yassir Arafat været erklæret både hjernedød og ramt af kræft. Oplysninger som ledende palæstinensere og talsmænd hver gang har afvist. 
Uden for hospitalet i Paris har en lille gruppe tilhængere af Arafat våget over den dødssyge leder, der er en legende blandt palæstinenserne for sin kamp for en palæstinensisk stat.
