Title: Palæstinensisk_valg_inden_januar
Date: 2004-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Den palæstinensiske premierminister, Ahmed Qurie, slår nu fast, at der skal afholdes palæstinensisk præsidentvalg inden for 60 dage, sådan som det palæstinensiske selvstyres forfatning siger. 
Valget skal finde en afløser for Yasser Arafat, der døde torsdag og blev begravet fredag i Ramallah på Vestbredden efter lang tids alvorlig sygdom. 
»Præsidentvalget vil finde sted senest den 9. januar. Ledelsen vil mødes for at beslutte den præcise dato«, siger Qurie ifølge Ritzau. 
Nabil Abu Rdainah, højtstående palæstinensisk embedsmand, opfordrer det internationale samfund, »specielt USA«, til at lægge pres på Israel for at få israelske soldater trukket tilbage fra palæstinensiske byer, så valgforberedelserne kan gå i gang. Poster fordelt
Arafats mange poster i den palæstinensiske top er de seneste uger blevet fordelt mellem en række palæstinensiske topfolk - i flere tilfælde er fordelingen kun midlertidig, indtil et kommende valgresultat foreligger. 
Parlamentsformanden Rawhi Fattouh er blevet taget i ed som fungerende præsident for de palæstinensiske selvstyremyndigheder. 
Desuden er den tidligere palæstinensiske premierminister Mahmoud Abbas blevet udpeget som Arafats efterfølger som leder af den Palæstinensiske Befrielsesorganisation, PLO, der er palæstinensernes højeste beslutningstagende organ. 
Endelig er Faruq Kaddumi, PLO's lokale leder i Tunis, blevet udpeget som ny chef for Arafats Fatah-bevægelse - den dominerende gruppe i PLO. Ni såret ved begravelse
Arafat blev begravet under tumultagtige scener nær sit hovedkvarter Muqata i Ramallah fredag eftermiddag. 
Tusinder af sørgende palæstinensere stormede store dele af begravelsespladsen og forhindrede i længere tid sikkerhedstsstyrkerne i at transportere kisten hen til gravpladsen. 
Ni blev såret af politiets advarselsskud mod de sørgende, og to blev dræbt, da ukendte gerningsmænd bragte en bilbombe til sprængning uden for pladsen.

