Title: Palæstinenserne_strømmer_til_stemmeurnerne
Date: 2006-01-25
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Allerede tidligt onsdag morgen er mange palæstinensere mødt op ved valgstederne for at stemme. 
Særligt i Gaza tegner valgdeltagelsen til at blive høj, skriver skriver AP. Fra tidligt om morgenen stillede folk op i lange køer for at sætte deres kryds. 
Både den islamiske gruppe Hamas og den nationale bevægelse Fatah er selvsikre og tror på sejren. Men de første målinger viser, at de ligger for tæt til, at man kan udråbe en af dem som favorit.
Hamas udfordrer
Ved det sidste parlamentsvalg for ti år siden vandt Fatah stort. I dag er spørgsmålet om, de kan klare udfordringen fra de radikale islamister i Hamas. Hamas anerkender ikke Israel, og israelske leder har meddelt, at de ikke ønsker at have noget at gøre med en palæstinensisk regering styret af Hamas. 
"Disse valg vil afgøre det palæstinensiske folks skæbne. De mange forskellige palæstinensiske grupper deltager for første gang. Det er en god ting", siger Mohammed Shaabein, en 71-årig pensionist fra det nordlige Gaza til AP. 
"Historisk set har Fatah været den eneste gruppe, der kunne lede den palæstinensiske march", siger en 28-årig vælger, Wissam Abu Ajina til AP.
Tradition for rolige valg
Valgstederne åbnede klokken 7 onsdag morgen, og der er omkring 1,3 millioner stemmeberettigede palæstinensere. 
Det er tredje gang, palæstinenserne går til valg, og anden gang de, stemmer til parlamentet. Det plejer at foregå i god ro og orden, men sikkerhedsstyrkerne var alligevel på vagt efter optøjer tirsdag, hvor to blev dræbt, blandt andet en politiker fra Fatah-gruppen.
Carter er optimistisk
20.000 lokale og 950 internationale valgobservatører følger forløbet på valgdagen. Formanden for valgobservatørerne er den tidligere amerikansk præsident, Jimmy Carter. 
"Begge de foregående palæstinensiske valg har været utroligt gode. De har været ærlige, fair og uden vold, og jeg håber og tror, vi vil se det samme i dag", siger Jimmy Carter til AP.
