Title: Par_pa_kontanthjælp_kan_miste_boligen
Date: 2005-10-27
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Thomas Flensburg

1.200 ægtepar vil ifølge regeringen miste den ene kontanthjælp som følge af den nye integrationsaftale, og netop på grund af den halverede husstandsindkomst risikerer de oveni at miste deres boligstøtte. 
Kommunerne må nemlig ikke udbetale boligstøtte, hvis huslejen overstiger 50 procent af husstandens indkomst. 
Det kan den let komme til, når den samlede indtjening begrænser sig til én kontanthjælp - cirka 11.000 kroner om måneden. 
»Hvis det blot drejer sig om nogle få måneders fald i familiens indkomst, så vil boligstøtten typisk ikke blive stoppet. Vurderer vi imidlertid, at faldet i indkomst er mere permanent, så skal der gives afslag. Det vil sige, at boligstøtten bortfalder helt«, forklarer fuldmægtig Merete Lindqvist fra Københavns Kommune.
'Uacceptabelt'
Professor i socialret ved Københavns Universitet Kirsten Ketscher er stærkt skeptisk: 
»Det vil jo ofte være indvandrerfamilier, og så er der også ofte små børn. Det kan vi under ingen omstændigheder acceptere. Der er altså en minimumsstandard, som vi må gøre os klart - specielt når det involverer børn«.
Virker mekanisk
Ideen med at klippe i kontanthjælpen er at motivere modtagerne til at finde et arbejde. 
Men et notat fra Beskæftigelsesministeriet har netop vist, at lavere kontanthjælp til 22.300 mennesker under det såkaldte kontanthjælpsloft blot har fået 1.300 til at blive selvforsørgende. 
»Det virker mekanisk på mig, når man i et lovforslag ikke gør sig forestillinger om, hvad der skal ske med de mennesker, man tager pengene fra. Forestiller man sig, at de skyder sig en kugle for panden? For så er problemet jo løst. Men det er vel næppe dét, man forestiller sig«, siger Kirsten Ketscher.
Hjælpen bortfalder
Den nye integrationsaftale kræver, at ægtefæller på kontanthjælp skal have mindst 300 timers ordinært arbejde i løbet af to år - ellers bortfalder den enes hjælp. 
Og beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) mener, at hvis de, som aftalen omfatter, ikke skaffer sig de 300 timers arbejde, så er det, fordi de ikke vil. 
»Hvis en dansk familie prioriterer, at den ene ægtefælle skal gå hjemme, mens man har børn, så har man truffet et valg om, at ens levestandard er lavere i den periode. Så har man kun én indtægt at leve for«, siger han.
