Title: Parfumeret_hundehømhøm
Date: 2005-03-25
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lise Garsdal
Dyrepsykolog i løbetid - der er da krummer i en roman med dén arbejdstitel, ikke sandt? 
Nej, det er der absolut ikke. I hvert fald ikke, når den britiske forfatter Isabel Wolff går til tasterne. 
Hvorfor hendes alenlange rapport fra en dyreklinik sælges i ind- og udland - herhjemme under titlen 'Dårlig opførsel' - er lidt af en gåde.
Gumpetungt trav
Okay, nu har vi vadet en del i singlekvindernes mandejagt i storbyjunglen, hørt om karrieremor og hendes blækspruttejob ude og hjemme, alt sammen i denne gæve, sarkastiske, ganske letlæste og underholdende genre, så hvorfor ikke tage springet til den yderste byzone og dyrenes pudseløjerlige verden? 
Sådan må bestsellerfabrikanten Wolff have tænkt. 
Men historien om dyrepsykologen Miranda Sweet, hendes giftesyge veninde Daisy og deres patetiske kamp for ære og ærlige frierier er gumpetung i travet.
Grovfoder til din hamster
Hvis man vil ha' romantik, skal man æde sig gennem tonsvis af nuttet smalltalk fra dyrepsykologens hjemmekonsultationer, før det overhovedet rykker andre steder end i hundesnoren, og går man efter sædeskildring anno 2000, må man indstille sig på, at det sådan cirka er Mrs. Hyacinth og Susy Rødtop, der tegner bogens univers. Gab. 
Foruden den indlagte - og altså slet redigerede - research om kattens psyke og undulatens sjæleliv trætter Wolff sin læser ved at tilføje alt det, hovedpersonen tænker, men ikke siger, i kursiv. 
Nu er hverken det, Miranda Sweet tænker eller siger særlig overraskende, så dobbeltdækningen virker mildest talt tumpet. Hvorfor har forlæggeren ikke råbt 'stryg' og 'stop'? 
Hvis læseren skulle være i besiddelse af en hamster med bulimi, kan 'Dårlig opførsel' måske anvendes som grovfoder. Ellers aner jeg ikke, hvad bogen skal bruges til.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
