Title: Parlamenter_afviser_fælles_EU-debat
Date: 2006-01-18
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Når Europaparlamentet torsdag vedtager et forslag til, hvordan 'tænkepausen' om EU's forfatning skal bruges, er planens eneste konkrete nyskabelse allerede skudt ned på forhånd. 
De forsamlede parlamentarikere i Strasbourg stemmer om en betænkning, der advarer imod en »tom debat« fyldt med »nationale stereotyper«, fordi de 25 medlemslande hver især gennemfører deres egne tænkepauser om vidt forskellige emner. 
For at undgå indadvendte, nationalistiske debatter foreslår parlamentets forfatningsudvalg, at Europaparlamentet i fællesskab med landenes nationale parlamenter skal organisere en række 'parlamentariske fora' i løbet af dette år og næste forår.
Berøringsangst
Her skulle politikere fra Folketinget, Tysklands Bundestag, den franske nationalforsamling og alle de andre medlemslandes folkeforsamlinger så enes med de europæiske folkevalgte om konklusioner, der kunne afgøre forfatningens skæbne i sommeren eller efteråret 2007. 
Men sådan kommer det ikke til at gå - for en række lande har så stor berøringsangst over for den forfatning, der sidste år blev stemt ned i Frankrig og Holland, at de ikke vil arbejde sammen med EU's institutioner. 
Parlamenterne i de tre medlemslande, der varetager unionens formandskab nu, i efteråret og næste forår, har allerede sagt nej tak på forhånd: 
»Vi er ikke i stand til at forpligte nationale parlamenter til sådan en serie af konferencer og parlamentariske fora«, står der i et brev, som Europaparlamentets formand, Josep Borrell, har modtaget til sin store overraskelse.
Parlamentariske konklusioner
Brevet er dateret i mandags, og det er underskrevet af formændene for Østrigs
Nationalrat
, Finlands
Eduskunta
og Tysklands
Bundestag
- henholdsvis Andreas Khol, Paavo Lipponen og Norbert Lambert. 
De tre nationale parlamentsformænd går med til et tidligere forslag om et enkelt fælles møde på Europadagen 9. maj, men så heller ikke mere. De afviser samtidig, at der skal laves parlamentariske konklusioner, som EU's regeringer kan arbejde videre med.
Juridisk umuligt
»Der findes hverken et behov eller en mekanisme til at lave en fælles strategi for nationale parlamenter«, skriver Khol, Lipponen og Lambert, der betegner forslaget som både juridisk, institutionelt og ressourcemæssigt umuligt. Desuden vil nationale parlamenter »ikke bryde sig om at blive set som et vedhæng til Europaparlamentet i sådan en proces«, står der i brevet. 
Josep Borrell møder torsdag formiddag lederne af Europaparlamentets politiske grupper for at diskutere problemet, der kommer bag på parlamentarikerne i Strasbourg. 
»Det er ret uhyggeligt, at de tre nationale parlamenter pludselig modarbejder en fælles indsats. Det er udtryk for en renationalisering og en nedprioritering af demokratiet i EU«, siger Margrete Auken (SF) fra parlamentets grønne gruppe. 
Hun støttede et tidligere udkast fra parlamentets ordførere i forfatningsudvalget, der gik endnu videre: Det indeholdt forslag om at indkalde et nyt EU-konvent i 2008, fulgt af folkeafstemninger i alle 25 medlemslande i 2009.
