Title: Parlaments-afstemning_udskydes
Date: 2004-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

Dramaet om de 24 nye EU-kommissærer fortsætter. 
 EU-formand Manuel Barroso har ved en tale i parlamentet bedt om at afstemningen udskydes og parlamentet har accepteret Barrosos ønske. 
 Udskydelsen af afstemningen kommer, efter at alt tydede på, at Barroso ikke kunne samle flertal i parlamentet for sine 24 kommissærer. 
 Barroso vil i de kommende uger føre forhandlinger med EU s ledere om EU-Kommissionens sammensætning. 
 EU-Kommissionen, heriblandt den danske Mariann Fischer Boel, der er tiltænkt landbrugskommissær-stillingen, skulle ellers tiltræde 1. november.
Heftig debat
Barrosos tale i parlamentet her til formiddag var præget af kaos og heftige diskussioner blandt parlamentarikerne. 
 EU-formanden fik dog klapsalver hele vejen rundt for sin opfordring til, at samarbejdet med parlamentet for at finde den rette kommission fortsætter. 
 Men debatten i parlamentet var også præget af, at der var usikkerhed om hvad der nu skal ske.
Posen rystes
Barroso skal nu til at ryste posen med kommissærerne igen og uden tvivl til at finde en ny stilling til den italiensk udpegede kommissær. 
 Flere kommissærer har været under beskydning i parlamentet, men italienske Rocco Buttiglione har været mest gennem vridemaskinen. Den stærkt katolske Buttiglione har provokeret store dele af parlamentet med sine udtalelser om homoseksuelle og om kvinders rolle i ægteskabet.
Usikkerhed om stemmefordeling
Indtil det sidste var der stor usikkerhed om stemmefordelingen. Men det lignede et flertal imod, med 360 nej-stemmer mod kun 320 sikre ja-stemmer. Resten af de 731 parlamentarikere var enten uvisse, fraværende eller forventede at stemme blankt. 
 Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, mener at José Manuel Barroso, på et tidligere tidspunkt burde have reageret på udsigten til den krise, som EU er kastet ud i. 
 Han bakker dermed op om det socialdemokratiske medlem af EU-Parlamentet, Poul Nyrup Rasmussen, der har kritiseret Barroso for ikke at have handlet i tide. 
 En EU-diplomat siger, at det hollandske EU-formandskab er igang med at undersøge muligheden for at afholde et hastetopmøde torsdag i Rom med henblik på at drøfte krisen om den kommende EU-Kommission.
