Title: Partikelfilter_kun_for_de_fa
Date: 2005-12-29
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

To af Danmarks mest solgte dieselbiler VW Passat og Skoda Octavia vil rulle videre i 2006 uden partikelfilter. De står tilsammen for næsten 20 procent af det danske salg af dieselbiler i 2005, men den afgiftsrabat på 7.200 kroner, der bliver indført fra nytår for biler med partikelfilter, gør altså ikke disse to biler mere miljøvenlige. 
Skoda fremhæver dog, at partikelfilter vil blive »et tilbud« på Octavia 2,0 TDI-modellen fra sommer. Udtrykket »et tilbud« betyder nok, at der skal betales for det, men prisen kan endnu ikke oplyses. Og så er det desværre kun et tilbud til den model, der ikke sælges ret mange af.
Ikke til 1,9-motoren
Langt de fleste Skoda Octavia-købere vælger nemlig en dieselmotor, der er en tand mindre og derfor også lidt billigere, altså 1,9 TDI. Det samme gælder for VW Passat, der benytter sig af samme teknik som Skoda. Og her er problemet, at fabrikken slet ikke tilbyder partikelfilter til 1,9-modellen. 
Derfor vil det gå langsomt med udbredelsen af partikelfiltre til danske dieselbiler. Som det fremgår af skemaet her på siden, tilbydes de især til de større og dyrere modeller i en bilfamilie. Jo dyrere en bil er, jo lettere er det at skubbe et filter ind uden at ødelægge prisen. 
Og selv om en bilproducent gerne vil udstyre sine biler med partikelfilter, er det slet ikke sikkert, at de kan få dem leveret: 
»Vi er kun en lille aftager, så vi står ikke forrest i køen hos producenterne. Derfor kan vi først tilbyde partikelfilter i slutningen af 2006«, sagde en talsmand for Hondas europæiske hovedkvarter således for nylig til Politiken. Og når Honda så endelig får en sending partikelfiltre, så er det ikke sikkert, at de bliver sat på de biler, der kommer til Danmark. 
Indtil nu har det også været helt håbløst at shoppe koreansk og japansk, hvis man vil have en helt ren dieselbil. Koreanerne har i øjeblikket ikke et eneste partikelfilter i produktion, mens man kan finde det på et par enkelte - og meget dyre - modeller fra Toyota. Koreanerne er dog ved at vågne op og vil tilbyde partikelfilter på udvalgte modeller i løbet af 2006. I 2008 bliver partikelfilter formentlig indført ved lov i EU.
Franskmænd fører
Partikelfiltret blev i sin tid udviklet af den franske PSA-koncern, der bygger Citroën og Peugeot, og det er også dem, der stadig har førertrøjen på. 
Men heller ikke her kan man få filter på de mindste modeller. Peugeot 206 ligger således højt på Top 10-listen over dieselbiler, men ak, intet filter her. I løbet af 2006 udgår 206 og bliver erstattet af den nye 207. Men heller ikke denne nyhed vil kunne fås med filter på de to mindste motorer - og det er dem, der vil blive solgt flest af i Danmark. 
Tre mærker fortjener udmærkelsen 'duks'. Det er BMW, Saab og Volvo, der gør rent bord og sætter filter på samtlige dieselmodeller. Og skal vi sætte nogen i skammekrogen, må det blive VW, Skoda og Ford - alle tre mærker råder over den nødvendige teknik, men formår ikke at få sat filtre på de biler, der sælges i Danmark. 
Billigste dieselbil med partikelfilter i øjeblikket er Peugeot 307 1,6 HDI med 110 hk til 280.000 kroner, men den vil snart blive underbudt af Citroën C4 med samme motor til ca. 250.000 kroner. 
allan.graubaek@pol.dk
