Title: Partier_nægter_at_betale_bøder_efter_plakatkrig
Date: 2006-01-05
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

De økonomiske tømmermænd har meldt sig hos partierne i København efter den hektiske plakatkrig under kommunalvalget. 
 Københavns Kommune har netop sendt regninger ud til partierne på sammenlagt 386.575 kroner, men partierne er rasende og de to største partier vil sende en klage. 
 »Det er et helt horribelt stort beløb, og derfor har vi bl.a. talt med Venstre om at sende en klage. Man burde overveje at gøre som andre steder, hvor kommunen sørger for at pille dem ned«, siger den lokale S-formand, Jan Salling Kristensen.
S den største synder
I valgkampen var S den helt store plakatsynder, skarpt forfulgt af V og K. 
 Venstre skal ved dette valg betale 94.062 kroner mod godt 20.000 kroner ved valget i 2001. Men også de mindre partier er godt med. F.eks. har Cykel Logisk Institut, der blot fik 387 stemmer, modtaget en faktura på 7.343 kroner. 
 »Jeg er dybt chokeret. Det er jo det rene Hviderusland. Jeg vil forsøge på enhver måde at undgå at betale de penge«, siger Holger Sørensen der var spidskandidat for Cykel Logisk Institut og ikke har en partikasse i ryggen.
Klagebrev fra Enhedslisten
Enhedslisten har allerede sendt et klagebrev til Vej & Park i Københavns Kommune, der har udstedt regningerne. 
 Københavnssekretær Gunna Starck er utilfreds med fakturaen på 30.750 kroner - seks gange beløbet for fire år siden. 
 I klagen anfægter hun bl.a., at kommunen opererer med to forskellige priser.
Sur over bødesystem
Frem til valgdatoen har Vej & Park bonet partierne med 100 kroner per plakat. 
 Efter valget, da fristen for at pille dem ned var overskredet, tog Vej & Park kun 25 kroner per styk for at pille dem ned. Starck forstår ikke prisforskellen. 
 »Det tyder på, at Vej & Park har indført sit eget bødesystem i selve valgkampen. Det virker meget mærkeligt. Bødestørrelserne burde da have været diskuteret politisk«, siger Gunna Starck.
»Partiernes egne regler«
Vicedriftschef Poul Wendel Jessen fra Vej & Park påpeger, at partierne selv har udformet plakatreglerne. 
 Prisforskellen forklarer han med, at det var billigere at pille plakaterne ned efter valget, hvor hele dynen kunne pilles ned på en gang. 
 »Det er klart, at stykprisen er lavere her, end når du skal ud og finde blot to plakater et eller andet sted. Men vi har generelt forholdt os meget fleksibelt til reglerne«, siger han.
Hvem skal nu betale
Partierne har forskellige regler for, hvem der skal betale bøden. Både hos S, SF og Enh. betaler de enkelte partiforeninger, mens Venstre vil bede de enkelte kandidater om at punge ud selv. 
 Venstres københavnske formand, Niels M. Knudsen, har en stærk fornemmelse af, at den meget omtalte løsgænger og tidligere venstremand Wallait Khan står for en del af bødebeløbet. 
 »Khan fik jo trykt sine plakater i Pakistan. Jeg ved ikke, om det var nogen, han havde tilovers dernedefra - der var jo både trykfejl og stavefejl og det hele i. De kom først herop sent, så han måtte tage de pladser, der var ledige. Det var færdselstavler, vejtræer, lyskurve og andre steder, hvor de ikke måtte hænge. Jeg kunne forestille mig, at de har måttet pille mange af dem ned igen«, siger han. 
 Niels M. Knudsen siger, at det vil blive svært for kandidaterne at blive opstillet igen, hvis de ikke betaler.
Inkasso
I tilfældet Khan er han indstillet på at bruge andre metoder. 
 »Betaler han ikke, må vi lave en inkasso på ham, men det bliver nok svært at kradse dem ind«, siger Niels M. Knudsen. 
 Det har ikke været muligt at træffe Wallait Khan.
