Title: Partikelforurening_koster_liv
Date: 2005-07-30
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Thirup Beck

Fjern afgiften på partikelfiltre til dieselbiler og indfør miljøzoner i byerne, hvor store dieselkøretøjer skal have filter på. 
Så ville færre danskere lide og dø for tidligt af hjerte-, lunge- og kræftsygdomme, mens den mistede indtægt for staten ville blive hentet ved sparede hospitalsudgifter. 
Argumentationen er Steffen Lofts, læge og professor ved Københavns Universitets Institut for Folkesundhed. 
Han forstår ikke den manglende vilje på Christiansborg. 
»Politikernes indsats mod partikelforurening er enormt skuffende. Det er, så man nærmest skammer sig over at være dansk i den her sammenhæng«, siger han.
Partikler i blæsten
Steffen Loft henviser til, at både WHO og EU har lavet specifikke udregninger på, hvad partikelforurening koster i liv. 
I Danmark dør 3.400 mennesker hvert år for tidligt på grund af partikler i luften. Ser man på befolkningen generelt, forkortes alle danskeres liv med mellem et halvt og et helt år. 
En del af partiklerne blæser ind over Danmark fra andre lande og kan altså ikke bekæmpes af de danske politikere alene, men de to nævnte tiltag ville kunne forlænge danskernes levetid med omkring to måneder. 
»Alle tallene tyder på, at vi med forebyggende arbejde kan hjælpe en ret væsentlig del af dem, der i dag bliver syge eller dør på grund af problemer med hjerte og lunger. Med politisk vilje burde det være en meget nem sag at gøre noget ved«, forklarer Steffen Loft.
Men set i forhold til asiatiske storbyer som Bangkok eller Manila, er luftforureningen i København så ikke minimal?
»Den er naturligvis mindre, men man kan sige, at der er så mange ting, der er værre i Manila - hygiejne, vandet osv. De har en forventet levealder på kun 40-45 år, og det er vi jo ikke interesserede i at sammenligne os med«, siger Steffen Loft.
V erkender problem
Formanden for Folketingets Miljøudvalg, Eyvind Vesselbo (V), erkender, at det er et stort problem. 
»Vi er nødt til at fokusere mere på det her. Vi må satse voldsomt i de kommende år«, siger han. 
Vesselbo afventer indtil videre det udvalg, som for nylig er blevet nedsat til netop at se på bilafgifterne. Det er det tredje udvalg med det formål under den nuværende regering. 
»Vi må tage det i den rytme, der skal til«, konstaterer Eyvind Vesselbo.
Astmaanfald
Kåre Press-Kristensen er civilingeniør ved Det Økologiske Råd og har længe arbejdet med luftforurening. 
Der findes mange undersøgelser med mange forskellige konklusioner, men han skønner, at filtre på de store dieselkøretøjer ville skåne københavnerne alene for tusindvis af bronkitisanfald, titusinder af astmaanfald og hundredtusinder af sygedage eller dage med begrænset aktivitet på arbejdsmarkedet. 
»Det er jo hamrende uretfærdigt og direkte moralsk forkert, at politikerne på den ene side opfordrer folk til at cykle og på den anden side tillader vognmænd at forurene på livet løs«, siger Kåre Press-Kristensen.
'Forurener betaler'
Han har en mere ambitiøs idé til bekæmpelse af partikelforureningen. I stedet for at give afgiftsnedsættelser til de miljøvenlige biler eller indføre miljøzoner, som kun rammer nogle lastbiler, burde man indføre det, han kalder 'forureneren betaler-princippet'. 
Man skal simpelthen regne ud, hvor meget forskellige køretøjer koster samfundet, og så pålægge dem afgifter derefter. Det ville betyde, at hver af de omkring 25.000 lastbiler i københavnsområdet skulle betale en årlig afgift på 200.000 kroner for de samfundsskader for omkring fem mia., de forårsager. 
»Så skal du se vognmændene begynde at installere partikelfiltre. De koster trods alt kun 30.000 og holder i flere år«, konstaterer Kåre Press-Kristensen. 
Både justitsminister Lene Espersen (K) og miljøminister Connie Hedegaard (K) er på ferie og kunne derfor ikke udtale sig i denne sag.
