Title: Partiledere_ser_ny_S-formand_an
Date: 2005-04-12
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

De havde alle travlt med at ønske tillykke, men ellers var de øvrige partiledere afventende oven på valget af Socialdemokraternes ny formand. 
 Man kunne have forestillet sig, at valget af Helle Thorning-Schmidt ville falde i De Radikales formand Marianne Jelveds smag. Helle Thorning-Schmidt bliver ofte beskrevet som mere midtersøgende end Frank Jensen.
Jelved afventer
Men Marianne Jelved venter på konkret politisk handling. 
 »Helle Thorning-Schmidt er et ubeskrevet blad på Christiansborg, og jeg vil derfor slet ikke byde på, hvad vi kan forvente os. Feltet er åbent, og Helle skal have sine chancer og må nu vise, hvad hun kan præstere. For os er det politiske indhold selvfølgelig afgørende«, siger Marianne Jelved til Ritzau.
Håber på et regeringsskifte
Og samme sang lyder fra den øvrige opposition. 
 »Det er den konkrete politik - holdninger og forslagene som er afgørende«, siger Line Barfod fra Enhedslisten. 
 Oppositionspartierne håber alle, at det vil lykkes Helle Thorning-Schmidt at samle Socialdemokraterne, og at den ny formands vision om at fortrænge de borgerlige fra regeringskontorerne vil blive til virkelighed.
Pia Kjærsgaard er rolig
Men det ryster ikke Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard, som ikke tror, Helle Thorning-Schmidt vil kunne flytte mange stemmer. 
 »Når socialdemokrater er gået til Dansk Folkeparti, så skyldes det udlændingepolitikken og skepsis overfor EU. Og jeg tror ikke, at hendes hjerte virkelig brænder for udlændingepolitikken, og i spørgsmålet om EU er hun jo nærmest halleluja-EU-tilhænger. Også når det gælder efterlønnen, er hun i modstrid med vores vælgere. For Helle Thorning-Schmidt er det jo nærmest et spørgsmål om at afskaffe den for de 40 eller 45-årige«, siger Pia Kjærsgaard til Ritzau. 
 Hun bemærker, at Helle Thorning-Schmidt er ny i Christiansborg-sammenhæng. Pia Kjærsgaard har endnu ikke mødt Thorning-Schmidt og hun har endnu ikke har været på Folketingets talerstol.
Partifæller venter
Også internt hos Socialdemokraterne er der en afventende stemning. 
 Mette Frederiksen taler om at samle partiet og om at genopbygge troværdigheden. 
 »Der er kun et budskab i aften: Nu trækker vi saftsuseme i arbejdstøjet og får det til at fungere for at få gjort Socialdemokratiet til et stærkt parti igen«, siger Mette Frederiksen til Ritzau.
Skarp Jensen
Mens den tabende formandskandidat, Frank Jensen, var mere skarp i replikken. 
 »Vi har skiftet formand i dag, men vi har ikke skiftet politik. Helle Thorning-Schmidt skal til at argumentere politsk. Nu er det ikke længere nok at tale i overskrifter«, siger Frank Jensen til DR.
Har selvtilliden i behold
Helle Thorning-Schmidt kender efter valget ikke selv til, at nogen vil se hende an. 
 Hun siger til DR, at hun er overbevist om, at hun slår statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ved næste valg. I givet fald bliver hun Danmarks første kvindelige statsminister.
