Title: Partier_vil_se_breve_fra_ambassader
Date: 2006-03-08
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Det var Udenrigsministeriet, der rådede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) til ikke at tage mødet med 11 muslimske ambassadører i sagen om Jyllands-Postens profettegninger. 
 »Linjen i statsministerens svarbrev var helt i overensstemmelse med ministeriets udkast«, skriver udenrigsminister Per Stig Møller (K) i et svar til SF's formand, Villy Søvndal.
Hemmelig beslutningsproces
Dermed lægger udenrigsministeren afstand til alle medieforlydender om, at hans ministerium skulle have anbefalet, at regeringen skulle mødes med de 11 ambassadører, som ville diskutere tonen i den danske udlændingedebat. 
 Per Stig Møller vil dog ikke fortælle om den interne beslutningsproces i regeringen. 
 Derfor tvivler Villy Søvndal på svaret: 
 »Det her er udelukkende et udtryk for, at Udenrigsministeriet har bøjet sig for statsministeren, som skulle ud at spille stærk mand«.
Advarsel til Danmark
I et andet svar til Søvndal skriver Per Stig Møller ifølge Ritzau, at hans ministerium orienterede Statsministeriet om, at den danske ambassadør i Kairo fire dage efter afvisningen af de 11 ambassadører i oktober blev kaldt til samtale i det egyptiske udenrigsministerium. 
 Ifølge en redegørelse fra det egyptiske udenrigsministerium blev Danmark på mødet opfordret til at tage afstand fra tegningerne. 
 Samtidig blev den danske regering advaret om »en mulig eskalering af problemet«. 
 »Svaret bekræfter, at statsministeren fuldt ud var klar over konsekvenserne af den her sag. Men at han alligevel valgte at kigge den anden vej«, siger Søvndal, der nu har bedt regeringen om i fortrolighed at fremlægge alle indberetninger fra de danske ambassader i Mellemøsten til Udenrigspolitisk Nævn. 
 Det samme krav kommer fra Socialdemokraterne. 
 »For jeg er sikker på, at de danske ambassader - ligesom den i Kairo - har gjort deres arbejde ordentligt. Og at der dermed ligger masser af advarsler til den danske regering«, siger Søvndal.
Skepsis fra Enhedslisten
Regeringen og Dansk Folkeparti har hidtil fastholdt, at nævnet er blevet fuldt ud orienteret om profetsagen. 
 Samtidig har regeringen tilbudt oppositionen en åben forespørgselsdebat i folketingssalen. Og Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, har understreget, at regeringen ikke har noget »at stikke ind under stolen«. 
 Men det tror Enhedslistens Frank Aaen ikke på. 
 »De nye svar fra regeringen bekræfter jo bare, at det er nødvendigt med en uvildig undersøgelse. Der er stadig mange ubesvarede spørgsmål i den her sag, og nu må regeringen lægge alle kort på bordet«, siger han.
