Title: Partisekretær_Uden_penge_taber_vi_igen
Date: 2005-09-11
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Rasmus Emborg

Hvis Socialdemokraterne ikke kommer i omdrejninger og får flere penge til at føre kampagne for, taber partiet også næste folketingsvalg, advarer partisekretær Jens Christiansen. 
Partiet håber blandt andet på ny hjælp fra fagbevægelsen, men kan se frem til en kold skulder fra både LO og en række store fagforbund. 
Over for de delegerede på Socialdemokraternes kongres, der sluttede søndag, gjorde Jens Christiansen det klart, at partiet skal i gang med at planlægge næste folketingsvalg straks efter kommunalvalget om to måneder.
Oppe mod storkapital
»Vi er oppe imod en modstander, der kører i et helt andet gear, end vi gør, fordi de får massiv støtte fra erhvervslivet. Det gear skal vi også op på. Derfor vil vi gerne indgå et samarbejde med alle, der ønsker en ny regering, inklusive fagbevægelsen og LO. Vi skal have en samlet kommunikationskraft, der er meget større end sidste gang«, sagde partisekretæren. 
Flere af de millioner, som Socialdemokraterne førte kampagne for ved sidste folketingsvalg, kom fra en række fagforbund samt LO, der gav et engangsbeløb i forbindelse med en beslutning om at indstille partistøtten til S. Jens Christiansen ønskede at sende et signal om, at partiet var taknemmelig for støtten, men samtidig dybt afhængig af, at der også er penge at gøre godt med ved næste valg. 
Men udsigten til nye millionbeløb er ikke god for Socialdemokraterne.
Ingen tilskud fra LO
»Vi kan godt samarbejde om projekter inden for for eksempel arbejdsløshed og arbejdsmiljø. Men der er ikke noget at komme efter i forhold til generelle overførsler og tilskud«, siger sekretariatschef Finn Larsen fra LO. 
Flere af de millioner, som Socialdemokraterne førte kampagne for ved sidste folketingsvalg, kom fra LO. Det gælder også HK, der på en kongres i næste måned skal tage stilling til, om forbundet fremover vil yde støtte til politiske partier. 
»Jeg kan da godt forstå, at Socialdemokraterne ønsker sig nogle penge, men på HK's vegne vil jeg sige, at jeg ikke tror, at den lander dér«, siger forbundsformand John Dahl. 
Han forestiller sig i stedet, at HK vælger at bruge penge på politiske projekter - for eksempel kampagner - der ikke går ud på at støtte enkelte partier direkte. 
Samme melding kommer fra formanden for Dansk Metal, Thorkild Jensen.
Dyr kampagne
Ifølge partisekretær Jens Christiansen koster det 20-25 millioner kroner at føre en ordentlig kampagne. Ved folketingsvalget tidligere på året brugte partiet fra centralt hold 18 millioner kroner. 
Partisekretæren vil dog ikke gå så langt som til at sige, at slaget er tabt på forhånd, hvis fagbevægelsen ikke spytter i partikassen. Det bliver dog op ad bakke, hvis valgkampen skal finansieres af penge fra partiets egen valgfond samt fundraising blandt vælgerne. 
Socialdemokraterne vil bruge omkring fire millioner fra pengekassen på partikontoret på aktiviteter i forbindelse med kommunalvalget. Pengene vil især gå til de fire største byer - København, Århus, Odense og Aalborg.
