Title: Partisekretær_i_Siumut_Pressen_jagter_os
Date: 2005-08-22
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge

De grønlandske dagblade beskyldes for at jagte politikerne, særligt fra regeringspartiet Siumut. 
Den massive kritik kommer fra den kommende chef for Grønlands Radioavis, KNR, i et læserbrev i den landsdækkende grønlandske avis Atuagagdliutit/Grønlandsposten (AG) 
»Journalisterne på den landsdækkende avis AG og lokalavisen Sermitsiak agerer mere og mere som jagthunde. For begge aviser er det efterhånden nærmest blevet kriminelt at være politiker, specielt siumutter«, skrev Johannes Mathiassen.
Journalisterne bør være mere postitive
I stedet for at være så negative burde journalisterne være mere positive, understreger han i sit læserbrev, der blev offentliggjort 16. august i år. 
Sagen har vakt stor opsigt i Grønland, fordi Johannes Mathiassen for tiden er partisekretær i regeringspartiet Siumut. 
Hans indlæg og et interview med ham om sagen kom på baggrund af en politisk skandale, hvor den grønlandske toppolitiker Jens Napãtôk måtte gå af efter at have misbrugt sin repræsentationskonto med et forbrug på mere end 410.000 kroner.
Fejlcitat
Da Politiken kontaktede Johannes Mathiassen på Siumuts hovedkontor for at få en kommentar, nægtede han at udtale sig om sagen. 
»Det er et fejlcitat og ikke andet. Det er bare en af journalisterne på AG, der er blevet godt og grundigt sur på mig og ikke andet«, siger Johannes Mathiassen.
Vil det sige, at det ikke er dine synspunkter i læserbrevet og artiklen?
»Nogle af dem af passer. Andre gør ikke«.
Hvad for nogle passer?
»Det vil jeg ikke snakke om. Det vil jeg ikke kommentere«.
Men mener du, at pressen har trådt ved siden af i denne sag?
»Det har jeg aldrig sagt«.
Men hvad mener du så om sagen med Jens Napãtôk?
»Det har jeg jo lige sagt dig. Jeg har ingen kommentarer«.
Men er det ikke problematisk, at du som chef for radioavisen ...
»Jeg gider ikke snakke videre om det her. Der er ikke noget at sige«, afbryder Johannes Mathiassen. 
KNR's fungerende direktør Erik H. Larsen har i KNR understreget, at de grønlandske lyttere ikke skal frygte, at nyhederne vil blive censureret, når Johannes Mathiassen tiltræder sin stilling om lidt mere end to måneder.
