Title: Parørende_beder_for_indespærrede_minearbejdere
Date: 2006-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Johanne Pontoppidan Tuxen

Sønnen til en af de indespærrede minearbejdere i West Virginia håber stadig, at hans far vil overleve. 
»Min far er klog. Jeg håber stadig. Jeg går ikke ret tit i kirke, men jeg er troende og vi bliver ved med at håbe«, siger han til nyhedsbureauet Reuters. 
Pårørende i hundredvis samledes tirsdag aften i en kirke i nærheden af minen, hvor de 13 minearbejdere blev fanget efter en eksplosion i minen tidligt mandag lokal tid.
Farlig luft
Det er tvivlsomt, om det vil lykkes at få bjærget kulminearbejderne i live. 
For der var dårligt nyt, da redningsarbejderne undersøgte luftkvaliteten i kulmineskakten i West Virginia, hvor de 13 minearbejdere har befundet sig i mere end 24 timer. 
Kulilteniveauet er tre gange så højt, som sikkerhedsgrænserne normalt tillader, og derfor er det meget sandsyndligt, at de indespærrede minearbejdere er blevet kvalt under jorden. 
»Vi håber stadig på et mirakel«, siger West Virginia Guvernør Joe Manchin. 
Heller ikke et nedsænket kamera har afsløret liv i den sammenstyrtede mineskakt.
Håber på mirakel
Alligevel fortsætter redningsindsatsen. 
»Selv om vi er meget skuffet over de informationer, vi har fået indtil nu, så er fast besluttet på at fortsætte eftersøgningen, så længe der er håb«, siger Ben Hatfield, der er øverste chef for International Coal Group Inc., der ejer minen i Sago. 
West Virginias guvernør Joe Manchin nægter ligeledes at give op: 
»Vi håber stadig på et mirakel«, siger Joe Manchin til ABC's Good Morning America. 
Kulminearbejderne er blevet fanget mere end 100 meter under jorden efter den pludselige eksplosion. 
»Alt hvad vi ved er der, at der har været en eksplosion. Vi ved ikke, hvad der har forårsaget eksplosionen«, fortæller Ben Hatfield.
Robot til hjælp
Redningsarbejderne håber nu på, at det er lykkes for de indespærrede minearbejdere at flytte sig til en anden del af minen, og en robot skal nu søge efter livstegn. 
Ni af de 13 minearbejdere har 30 års erfaring i minearbejde. 
»Det er ikke et nybegynderhold under jorden. Så vi håber, at deres instinkter og erfaring har gjort det muligt for at dem at komme af vejen«, siger selskabets vicepræsident Gene Kitts. 
Ulykken kommer fire år, efter ni minearbejdere i Pennsylvania blev reddet efter at have været fanget under jorden i mere end tre døgn.
