Title: Parørende_nægter_at_opgive_habet_om_overlevende
Date: 2005-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

»I må forstå, at det her er meget svært for mig at tale om«, siger Joanna Kotes, inden hun vender sig om for at gå videre forbi Kingos Cross Station. 
Hun vælger dog at svare på spørgsmålet: 
»Ja, jeg tror stadig, der er håb om at finde hende i live«. 
I hånden holder den 27-årige polak et fotografi af sin veninde Karolina Gluck, som har været forsvundet siden de fire bombeeksplosioner i London torsdag morgen. 
Billedet er forstørret mange gange og hængt op som en kæmpe plakat foran stationen sammen med andre billeder af savnede.
Indholdet af håndtaske
Beskrivelsen af Karolina Gluck er den mest detaljerede. Foruden de personlige data om, at hun er en lyshåret pige med blå øjne og navlepiercing, står der også, hvad hun havde på af tøj, og hvilke personlige ejendele hun havde på sig, inden hun forsvandt: 
»En sort håndtaske indeholdende en nøglering med symbolet fra Londons Olympiske Lege i 2012, en pakke cigaretter og en Sony Ericsson mobiltelefon«. 
Den polske pige får formentlig aldrig lov at opleve Londons OL. Politiet har for længst slået fast, at der ikke er flere overlevende, og at det kan tage tid at bjærge de sidste 21 lig. 
»Hvert eneste lig er et stykke bevismateriale i efterforskningen«, lyder det fra politiet.
Klynger sig til håbet
Flere pårørende klynger sig alligevel til håbet om, at deres kære ikke er blandt de omkomne, som ligger begravet i resterne af det smadrede tog 30 meter under stationen. 
Carla Nurse er taget til King's Cross for at dele kopier ud med billeder af sin ven Christian Small, som også har været forsvundet siden torsdag morgen. 
»Har du set denne mand eller hans bil?«, står der hen over to fotografier af den 28-årige sorte mand. 
Derunder er der en detaljeret beskrivelse af hans vej til arbejde og hans sølvfarvede Mitsubishi Colt med nummeret 'P605 RWY'. 
»Hvis vi kan finde hans bil, ved vi, hvilken station han er taget til. Han vælger nemlig ikke altid den samme«, siger Carla Nurse, der bestemt ikke har opgivet håbet om, at vennen stadig er i live.
Håber vennen holder fri
»Vi håber, han har besluttet sig for at tage en dag fri og bare ikke har givet lyd fra sig endnu«, siger hun og slår samtidig fast, at der dagen forinden blev fundet nogle af de savnede på byens hospitaler. Men her har Christians Smalls venner allerede været adskillige gange uden resultat. 
Den sorte kvinde kan næsten ikke få lov at dele papirerne med efterlysningen af Christian Small ud på grund af de mange medier, der har omringet hende foran stationen. 
»Jeg vil gerne have lov at dele disse ud til folk«, prøver hun.
Omringet af tv
»Ja men Carla, vi kan jo hjælpe dig med at nå ud til folket«, siger en journalist, mens tv-kameraerne optager på livet løs. 
Scenen foran stationen er også præget af de mennesker, der med jævne mellemrum kommer forbi for at lægge en buket blomster eller tænde et lys i sympati med omkomne og efterladte. 
På en af buketterne er der påklistret et stykke papir med teksten: »Gud velsigne dig. Vi vil aldrig glemme«.
Vil ikke se virkeligheden i øjnene
Et par gadepræster er mødt op, ligesom den engelske udgave af Frelsens Hær og en psykolog, der er blevet hentet til stedet af den engelske tv-station BBC. 
Han forklarer, at de pårørendes plakater og håb også er et udtryk for, at de nægter at se virkeligheden i øjnene. 
»De bliver ved med at afvise, at de er døde«, siger Andrew Kuczmierczyk fra City University, der selv har talt med to brødre, der savner deres yngre søster. 
»På den anden side er de nødt til at bevare håbet. Der er jo folk, der forsvinder af andre årsager end terrorhandlingerne«, siger han.
Gode behandlingsmuligheder
Ifølge psykologen vil de pårørende opleve forskellige symptomer, når det går op for dem, at de ikke finder familie og venner i live. Søvnløshed og mangel på appetit er normale symptomer. 
»Det er kun, hvis det fortsætter, at vi bliver inddraget i processen. Der er meget gode behandlingsmuligheder«, siger Andrew Kuczmierczyk.
Blomster for de efterladte
Foran Edgware Station, hvorunder et andet tog blev sprunget i luften, bliver der også lagt blomster i sympati med de efterladte. 
For enden af vejen ned til stationen - Kapelvej - slipper en lille dreng sin mors hånd og lægger en buket blomster. Lige ved siden af ligger stormagasinet Marks og Spencer, hvor man kan købe alt mellem himmel og jord. 
I udstillingsvinduet er der sat et sort skilt op med hvide bogstaver: »We are open as usual - Vi har åbent som sædvanlig«.
