Title: Parørende_efter_mineulykke_De_løj_for_os
Date: 2006-01-04
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Ejerne af den mine i West Virginia, hvor 12 minearbejdere i morges blev fundet døde, siger, at kommunikationsproblemer var årsagen til, at verden og minearbejdernes pårørende fik forkerte oplysninger. 
Men den forklaring giver de pårørende ikke meget for. 
De fik nemlig først at vide, at der var godt nyt. 
Alle minearbejdere på nær en var overlevet, lød beskeden, som fik dem til at bryde ud i jubelråb.
Tre timer med forkerte oplysninger
»Minens leder Hatfield kom selv og gav os beskeden om, at alle var overlevet, og at de ville blive bragt til kirken en time efter. Tre timer senere kom de tilbage og sagde, at der ingen overlevende var. Vi vil vide, hvordan det kunne lade sig gøre?«, sagde en desperat kvinde til CNN. 
En anden blot råbte: »De er løgnere, de er alle løgnere« mod kameraerne. 
Flere pårørende siger overfor CNN, at de ikke mener, at der var tale om kommunikationsproblemer, da den besked de fik om den mirakuløse redning, var helt klar.
Ingen formel besked
Den forklaring bestrider minens administrerende direktør Ben Hatfield imidlertid. 
Han holder fast i, at virksomheden aldrig formelt gav besked om, at minearbejderne var i live. 
I stedet er hans forklaring, at redningsholdet talte med kommandocenteret over minens kommunikationssystem på en åben linje, som en række mennesker kunne lytte med på - og at fejlen på den måde skulle være opstået.
Kunne ikke korrigere
Selv vidste han kun i 20 minutter, at der var givet forkerte oplysninger, og han ville ikke underrette de pårørende, før han havde flere oplysninger. 
»Vi kunne ikke korrigere oplysningerne uden at vide mere. Se det i det her perspektiv - hvem fortæller vi, at de ikke skal juble? Alt vi vidste var, at der ikke var 12 arbejdere i live. Det var et sted mellem 0 og 12«, sagde Hatfield ifølge CNN på et pressemøde. 
Hatfield oplyste i øvrigt, at minearbejderne var i live efter den eksplosion, som indespærrede dem under jorden. 
De havde bygget en barrikade og havde iført sig iltmasker. Maskerne havde ilt nok til en time, og Hatfield måtte indrømme, at han ikke ved, hvor længe minearbejderne holdt sig i live. 
Den eneste overlevende fra ulykken en 27-årig minearbejder på hospitalet, og hans tilstand betegnes som kritisk.
