Title: Parørende_skal_betale_for_smadrede_gravsten
Date: 2005-01-22
Article Type: Danmark
Author: Kasper Malling

De muslimer, der i forrige weekend fik smadret deres familiemedlemmers gravsten på Vestre Kirkegård, må selv betale for en ny. 
Københavns Kirkegårde kan i hvert fald ikke hjælpe dem, for de har ingen forsikring på gravsten.
Få oplysninger om forsikring
Det bekræfter Tom Olsen, som er kirkegårdsleder. Han forklarer også, at Københavns Kirkegårde ikke gør noget for at oplyse om, at en gravsten ikke er forsikret. 
»Når du lejer et gravsted, får du en pjece. Den fortæller blandt andet, at vi ikke har noget ansvar, hvis monumentet, indhegning eller beplantning på graven tager skade enten naturligt eller på grund af hærværk. Vi gør ikke andet for at oplyse dem om forsikringen«, svarer Tom Olsen. 
Kirkegårdene fortæller således heller ikke, at flere af de store danske forsikringsselskaber tegner private forsikringer for gravsten.
Må ikke forsikre privat ejendom
Politiken har været i kontakt med både Tryg, Topdanmark, Alm. Brand og ALKA, som alle kan fortælle, præcis hvad man kan gøre, hvis man vil forsikre en gravsten. 
Ofte foregår det ved at tegne et tillæg til en indbo- eller familieforsikring. I nogle tilfælde er det gratis.
Tom Olsen, ville det så ikke være på sin plads at informere om, at tilbuddet findes?
»Når du fortæller mig, at disse tilbud findes, vil jeg da overveje, om gravstensejere fremover skal informeres om, at de kan forsikre deres gravsten privat«, siger Tom Olsen. 
»Problemet er, at vi som en offentlig institution ikke må forsikre privat ejendom, som en gravsten er. Vi kan heller ikke gå ind og være forsikringsagenter og fortælle, hvis eksempelvis Tryg tegner private forsikringer på gravsteder«. 
Mens en god håndfuld store byer i Danmark ligesom København har kommunale kirkegårde, hører hovedparten af landets cirka 2.200 kirkegårde under folkekirken. 
Som offentlige institutioner må kommunerne eller folkekirken ikke tilbyde forsikringer af private gravmonumenter. 
Det fortæller kontorchef i Kirkeministeriet Carsten Dalsgaard Jørgensen, som står for at administrere folkekirkens fællesforsikring. 
»Et gravminde er ligesom en cykel en privat ejendom, og som udgangspunkt kan man ikke tegne private forsikringer for offentlige midler«, siger Carsten Dalsgaard Jørgensen. 
Kontorchefen vil ikke vurdere, hvad Kirkeministeriet kunne gøre, for at hjælpe dem der har fået smadret en gravsten. 
»Jeg beskæftiger mig ikke med vurderinger«, som han siger.
Ingen har forsikring
Kasem Ahmad er formand for Dansk Islamisk Begravelsesfond og kender mange, som fik smadret deres familiemedlemmers gravsten på Vestre Kirkegård tidligere på måneden. 
»Ingen af dem er forsikrede. Der er ingen der forestiller sig, at sådan noget kan foregå«, siger Kasem Ahmad. 
Han fortæller, at Dansk Islamisk Begravelsesfond har fået mange henvendelser fra folk som vil donere penge til at betale skaderne. 
Men fonden har måttet afvise at betale for privatpersonernes genopbygning, fordi det ville stride imod dens formål.
Håber på lovændring
For at undgå at nogle fremover kommer til at stå i den samme situation, som ofrene for gravskændingen i Valby håber Tom Olsen fra Københavns Kirkegårde, at landets offentlige og kommunale kirkegårde kan få ændret loven. 
Han vil gerne have mulighed for at tegne obligatoriske forsikringer på kirkegårdens gravsten. 
»Det ville være fantastisk. Det ville være relativt let og koste ejerne stort set ingen penge, at forsikre alle gravmonumenter, så folk i det mindste ikke skulle rammes økonomisk, hvis der skulle ske hærværk«.
