Title: Parørerende_til_ofre_sikres_hurtig_erstatning
Date: 2005-01-03
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Forsikrings- og pensionsbranchen er nu indstillet på at fravige normal praksis, så de efterladte til ofrene for flodbølgen kan få dødsfaldserstatning udbetalt så hurtigt som muligt. 
Samtidig er justitsminister Lene Espersen (K) villig til at forkorte fristen for, hvornår en savnet person kan erklæres død. 
Det kan lette behandlingen af arvesager og problemet med fastfrosne konti i bankerne.
Mindst et år
I dag siger loven, at de pårørende tidligst efter et år kan få skifteretten til at afsige en såkaldt dødsformodning, selv om den forsvundne var i livsfare, da han eller hun sidst blev set. 
Også forsikringsselskaberne har en praksis om at holde pengene fra en savnet persons livs- eller ulykkesforsikring tilbage i et år.
Løsning på vej
»Men vi forventer, at branchen i løbet af nogle dage er klar med en løsning, der ser bort fra etårsreglen. I øjeblikket kigger vi på, hvordan dokumentationskravene skal opfyldes«, siger underdirektør Bjørn Iversen fra brancheforeningen Forsikring & Pension. 
Kravet vil formentlig blive, at politiet ud fra sine informationer bekræfter, at de forsvundne danskere efter al sandsynlighed er omkommet. 
Justitsminister Lene Espersen (K) holder onsdag morgen møde med Forsikring & Pension for at afklare, om der er behov for lovændringer for at hjælpe de efterladte. 
Brancheforeningen har allerede peget på, at mens selskabet hurtigt kan udbetale en livsforsikring, hvor der er indsat en navngivet begunstiget, så er der et lovmæssigt problem, hvis pengene skal udbetales til dødsboet. 
Her kræves nemlig den retslige kendelse om dødsformodning.
Kortere frist
Derfor er Lene Espersen indstillet på at drøfte et hurtigt indgreb i reglerne om dødsformodning, fordi der kan være danske ofre for katastrofen, som ikke bliver identificeret. 
»Det er lang tid at skulle vente et år. Loven stammer fra før globaliseringen, hvor folk ikke rejste så langt væk, og det er muligt, at fristen skal justeres af hensyn til de arvemæssige forhold«, siger justitsministeren, som dog i første omgang lægger vægt på, at forsikringsbranchen finder fælles fodslag om udbetalingerne. 
Enkelte pensionsselskaber, blandt andre PFA og PensionDanmark, har på forhånd givet tilsagn om at åbne for livsforsikringerne hurtigst muligt.
