Title: Parørende_Samfundet_var_skyld_i_selvtægtsdrab
Date: 2006-02-16
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Det er samfundets skyld. 
Hvis bare politiet havde gjort deres arbejde ordentligt, ville den 49-årige lettere retarderede Jørgen 'Jønne' Højen fra Hvidovre stadig være i live. 
Men fordi politiet lod være med at efterforske en blotterepisode fra sommeren 2004 til bunds, blev 'Jønne' sidste år i april dræbt af 20 knivstik og flere slag i hovedet med en sort kaffekande.
Talstærkt fremmøde
Sådan lød det igen og igen fra mange af de pårørende og venner til den 32-årige David Schmidt og 42-årige Allan Hamann. 
De var i går mødt talstærkt op i Østre Landsret for at høre nævningenes dom over deres to venner.
Ballade i kvarteret
»Han var jo et skide pædofilsvin«, sagde en af vennerne om den dræbte, i minutterne før de hårde domme faldt. 
Advokat Thorkild Høyer, som er forsvarer for David Schmidt, formulerede det lidt pænere, da han argumenterede for, hvorfor blotterepisoden burde give rabat. 
»Uden så meget som at afhøre manden (Jørgen Højen, red.) blev sagen henlagt. Det gav meget ballade i nabolaget. Og det åbner op for, at nogen begår selvtægt. Det er alt sammen beklageligt og kunne være undgået, hvis politiet havde behandlet sagen mere seriøst. Det er desværre et eksempel på, at selvtægt opstår, når myndighederne ikke gør nok«, sagde advokat Thorkild Høyer
16 og 14 års fængsel
Men i stedet for at give samfundet skylden for drabet, lagde de tolv nævninge og tre dommere
al
skylden for drabet på den spinkle David Schmidt og den hærdebrede Allan Hamann med den knytnævestore edderkoppetatovering på halsen: 
De fik henholdsvis 16 og 14 års fængsel. 
»Drabet er begået af to i forening over for en værgeløs mand. De har dræbt ham med tyve knivstik. Det er ikke en formildende omstændighed, at den døde muligvis har blottet sig«, sagde retsformanden Bent Alfred Østerborg. 
David Schmidt, som allerede i fredags tilstod drabet, fik den hårdeste dom, fordi han tidligere er dømt for drab. 
Allan Hamann nægter, at han var med til at dræbe 'Jønne', og har under hele retssagen afvist at udtale sig. Han ankede straks straffens længde til Højesteret.
Politiet afviser rygter
Politiet mener stadig, at pædofilirygterne om 'Jønne' var forkerte. Ingen ved præcis, hvad der foregik på altanen den juniaften i 2004, som er grunden til, at den 49-årige mand nu er død. 
Men på Gurrevej i Hvidovre er det et faktum, at 'Jønne' havde onaneret foran pigerne, der legede nedenfor. Også selv om en af de 11-årige har fortalt politiet, at hun højst så manden på altanen i 5 sekunder. Og at han alene havde rørt sin tissemand uden på underbukserne. 
Anklageren Henrik Plæhn var efter dommen tilfreds. 
»Drabet var meget groft og brutalt. Jeg kan levende forestille mig, hvor rædselsfulde Jørgen Højens sidste minutter har været«. 
Imens stod de pårørende og vennerne til de dømte samlet udenfor. De fleste havde røde øjne. Og de mente alle, at dommene var en »skandale«. 
»Det er fuldstændig grotesk og tragisk, det, der er sket i dag. Jeg siger ikke, drabet var det rigtige at gøre. Men jeg kan godt forstå det. Han var jo blotter«, sagde en veninde, der ikke vil have sit navn frem.
