Title: Parørende_kan_blive_kastebolde
Date: 2005-01-02
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

De allermest udsatte blandt de overlevende fra tragedien i Sydøstasien er i fare for at blive kastebold mellem deres rejseselskab og det offentlige om regningen for deres hjemtransport. 
 Hvis der er rejsende, som ønsker at blive i området i længere tid i uvis venten eller søgen efter deres samlever eller børn, må de nu formentlig selv betale regningen.
Rejsebureau: Det offentliges regning
Salgsdirektør hos Star Tour, Stig Elling, mener klart, at ansvaret bør ligge hos det offentlige, fordi der er tale om en krisesituation, der ikke har noget med folks ferie at gøre. 
 »Her må Udenrigsministeriet træde ind og sørge for, at de naturligvis får den behørige hjælp, samtidig med at de har en mulighed for at komme hjem efterfølgende«, siger han.
Ikke afgjort
Men i Udenrigsministeriet oplyser ambassadør Ib Petersen, at der ikke er truffet beslutning om regningen. 
 »Vi er i dialog med repræsentanter fra rejsebranchen, hvor vi forsøger at få etableret en forståelse om det her«, siger Ib Petersen. 
 Han tilføjer, at Udenrigsministeriet for længst har truffet en overordnet beslutning om, at danskere skal have hjælp til at komme hjem.
Luftbroen slut
De sidste fly i SAS-luftbroen er afgået fra Thailand, og luftbroen er hermed afsluttet, oplyser Udenrigsministeriet 
 Udgifter til hjemrejse på disse fly blev dækket af staten for personer, der ikke er omfattet af en rejseforsikring, fordi der er tale om en katastrofesituation af helt ekstraordinær karakter. 
 Selv om de sidste fly i SAS-luftbroen, der har fragtet danskere til København fra Thailand, er lettet, så vil der dog være nogle få fly til Stockholm og Oslo. 
 Og også her vil der være danske passagerer med, oplyser Udenrigsministeriet i en pressemeddelelse. Sidste planlagte afgang i den skandinaviske luftbro fra Bangkok er tirsdag kl. 13.45 til Stockholm.
For egen regning
Sent lørdag aften understreger ministeriet, at staten ikke under andre omstændigheder vil finansiere udgifter til hjemrejse. 
 Kun hvis der er danskere uden rejseforsikring, som er udrejst før katastrofen, og som opholdt sig i katastrofeområdet om morgenen den 26. december 2004, og som uden egen skyld ikke har kunnet nå at komme med luftbroen, vil hjemrejsen kunne betales af staten også i sådanne tilfælde, fastslår ministeriet.
Alle rådes til at rejse hjem
Star Tour opfordrer samtlige øvrige danske rejsende i det sydlige Thailand til at rejse hjem nu - også selv om de pågældendes feriemål ikke har været berørt at katastrofen. 
 Rejseselskabet har foreløbig indstillet alle rejser til området frem til 1. februar.
Mobilselskaber har opbrugt filantropien
Også i branchen for mobiltelefoni er generøsiteten i de første dage efter katastrofen ved at nå en ende. 
 Det er ikke længere muligt hverken at ringe eller SMS'e gratis til og fra det sydøstasiatiske område via mobiloperatørerne Telia og TDC. Hos begge selskaber udløb gratisperioden 30. december.
Udstyr til Røde Kors
Telia har ifølge kommunikationschef Robert Neimanas besluttet i stedet at stille telefoner og udstyr til rådighed for det midlertidige hovedkvarter hos Dansk Røde Kors. 
 Hos TDC Mobil udtaler administrerende direktør Mads Middelboe i en skriftlig kommentar til udløbet af gratisperioden: 
 »Vi følger stadig situationen meget nøje, og hvis det skulle vise sig, at nogen er kommet i klemme, vil vi se med stor forståelse på det og optræde kulant«.
Kriseberedskab i alle amter
For de små 1.300 danskere, der i går eftermiddags var vendt hjem med de mange nødfly fra Thailand, blev de allerfleste modtaget i Københavns Lufthavn, hvor en hel afdeling i et par dage har været indrettet som modtageafsnit med læger, sygeplejersker, psykologer og meget andet. 
 Samtlige amter har oprettet kriseterapeutiske beredskaber, og i de enkelte amter er der etableret ordninger for modtagelse af behandlingskrævende patienter.
Seks indlagt
I går eftermiddag var det forholdsvis få af de hjemvendte, der måtte på hospitalet, og således var det kun 6 af de 1.300 hjemvendte, der blev indlagt. Det foregik på fire forskellige hospitaler. For de allerfleste skyldtes indlæggelsen behov for at få stabiliseret deres tilstand. 
 Mange med brækkede arme eller ben blev sendt direkte hjem, men de hårdest sårede kommer i isolation for at undgå bakteriespredning. 
 »Når man har været indlagt på sygehus i udlandet, skal man isoleres, indtil man er blevet podet for multiresistente bakterier«, siger overlæge Susanne Wammen fra Amtssygehuset i Glostrup. 
 For patienter med bopæl inden for Københavns Amt og Hovedstadens Sygehusfællesskab er der til det formål indrettet et særligt isolationsafsnit på Hvidovre Hospital. 
 Her var der i går eftermiddags indlagt fem patienter.
