Title: Pas_pa_europæisk_automattænkning
Date: 2005-02-27
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

DET ER lige så overfladisk, som det er almindeligt, at danne sine egne holdninger i en modsatrettet refleks af dem, man er uenig med. Det er en fejl, europæerne skal passe på med ikke at begå i forhold til George W. Bushs USA. Præsidenten har erklæret, at den røde tråd i amerikansk politik skal være kampen for frihed og demokrati, og mod diktaturernes falske stabilitet. Det var hovedtemaet i hans tiltrædelsestale, og han gentog det i denne uge under sit besøg i Europa. 
Mange europæere har peget på, at det er en linje, som USA ofte ikke selv lever op til i praksis. De har også fremført, at det er alt andet end nemt, og måske endda selvmodsigende, at forfølge det mål primært med militære midler. Og endelig står de fast på, at hvis ikke USA forfølger sine mål gennem internationale institutioner og aftaler, og på basis af normer, der kan vinde bred tilslutning, så vil supermagten næppe opnå solide resultater. 
Pointerne er rigtige. USA's politik - i Irak i særdeleshed og i de internationale institutioner i al almindelighed - er stærkt kritisabel. Men hvad følger der heraf? At kampen for frihed og demokrati ikke skal være den røde tråd i udenrigspolitikken, og at stabile diktaturer er en god ting?NATURLIGVIS ikke. Det er her, den falske modsætning lurer. At de fleste europæere ikke ønsker Iran eller Syrien invaderet, betyder forhåbentlig ikke, at de ikke gerne ser præstestyret i Teheran falde, eller Syrien slippe af med Assad juniors despoti. 
Hovedlinjen i EU-landenes udenrigspolitik har længe været at arbejde for demokrati, markedsøkonomi og menneskerettigheder. 
Og det er en politik, der har haft gigantisk succes. 
Selve udvidelsen af EU er det mest dramatiske eksempel, men også på Balkan, i forhold til Tyrkiet, og senest i forbindelse med den 'orange revolution' i Ukraine, har EU's tiltrækningskraft og normskabende rolle afgørende betydning. 
Det er værd at minde om, hvordan det egentlig var, USA og NATO vandt den kolde krig. Det var nødvendigt med inddæmning og afskrækkelse af østblokken. Og det var lige så nødvendigt - blandt andet via Helsinki-processen - at fastholde menneskerettighederne på dagsordenen og dermed opmuntre til dissens og demokratisering i Østeuropa. 
Men befrielsen af Østeuropa fandt ikke sted med våbenmagt. Magneteffekten og værdierne var det afgørende. Men man skal tale højt om dem, og man skal støtte civilsamfund og demokratibevægelser, overalt, hvor det er muligt (det glemte de stabilitetsorienterede vesteuropæere til tider).DEN SIDE af sagen har de nye EU-medlemmer af indlysende historiske årsager sans for. Det var Polens og Litauens præsidenter, der tog til Kijev, da det folkelige oprør i Ukraine var på sit højeste. 
Og de fik heldigvis følgeskab af Javier Solana, EU's kommende udenrigsminister, hvis ellers forfatningstraktaten bliver godkendt. 
Men desværre er der stadig mange andre europæiske ledere, der tror, at alternativet til Bush er traditionel stabilitetspolitik og misforstået diplomatisk hensyntagen til magthavere, der som Ruslands Putin er på forkert kurs. 
Som Bush oplevede det i Slovakiet, er der mange i Central- og Østeuropa, der ser USA's præsident som frihedens og demokratiets bedste talsmand. 
Sådan er det ikke i det Mellemøsten, der set fra Washington nu står for tur i den store demokratiseringsbølge. 
Her har Europa noget at bidrage med, efterhånden som deres egen gamle imperialisme opleves som fjernere end USA's aktuelle magtpolitik. 
Men den mere sofistikerede, nuancerede og bløde politik, som europæerne roser sig af at stå for, giver kun mening, hvis den ikke mister kompasset. 
Hvis den savner modet til at stå fast på de værdier, som en Bush - naivt og selvretfærdigt, men ikke desto mindre med rette - hylder, ja, så ender Europa med at trække i den forkerte retning: Og støtte de diktatorer, autoritære tendenser og samfundsmæssige blokeringer, som det gælder om at hjælpe arabere, russere og alle andre til at gøre op med. 
Vores velbegrundede modvilje mod Bush må ikke få os til at miste sansen for, i hvilken retning vi gerne vil drive udviklingen.
