Title: Pas_pa_knaldtilbud_pa_ubrugte_biler
Date: 2005-07-22
Article Type: Økonomi
Author: Af Allan Graubæk

Kom lettere til drømmebilen eller få en helt ny bil til 90.000 kroner. 
Sidste år blev der indført nye mere liberale regler omkring parallelimport af biler, og de betyder, at kreative bilfolk kan finde gode tilbud rundt om i Europa, købe bilerne billigt og lade besparelsen gå videre til kunderne. 
Politiken har nærlæst annoncer fra bilforhandlere og bl.a. fundet en, der sælger den helt nye Mercedes M-klasse til 200.000 kroner under listeprisen. Men da vi alligevel taler om en bil til over 1 million kroner, vil det måske ikke være relevant for så mange.
Gamle biler
En minibil som Fiat Seicento til 90.000 kroner inklusive udstyr, der er 5.000 kroner værd, er derimod et mere gangbart tilbud, som ligger inden for de flestes rækkevidde. Det er nogen tid siden, at man har kunnet købe en ny bil i Danmark til så lav pris. 
Mange af disse biler, der sælges som 'nye', har imidlertid en mangel, som får bilistorganisationen FDM til at slå alarm. De er nemlig ikke spor nye, men er måske to år gamle - eller endnu ældre. 
Hvis en bil har stået stille i to år, skal man regne med, at den skal have et så omfattende eftersyn, at det kan løbe op i 20.000 kroner. Det viser et regnestykke, som FDM's biltekniske redaktør Søren W. Rasmussen har stillet op. På listen over ting, der skal udskiftes eller efterses, kan nævnes: motorolie, oliefilter, bremser, lak, batteri og viskerblade.
Problemer med garantien
Vi har set flere annoncer, hvor biler betegnes som '2005-årgang', selv om de er op til et par år gamle. Bilens alder er ikke altid let at fastslå. Selv på den billigste leverpostej kan man se, hvornår den er fremstillet, men det kan man ikke på en bil til en kvart eller en halv million kroner - bilens stelnummer rummer dog en kode, der fortæller, hvornår bilen er bygget, men den er ikke umiddelbart til at aflæse. 
Endnu et problem ved at købe en ubrugt, men halvgammel bil kan være garantien. 
Hvis en bil for eksempel er blevet indregistreret som demovogn et sted i udlandet i 2003 og så ellers har stået urørt, indtil den når frem til sin nye danske ejer i 2005, kan det let være tilfældet, at garantien er udløbet.
