Title: Passiv_rygning_gør_børn_syge
Date: 2005-06-29
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing og Poul Exner

Passiv rygning svækker danske babyer og småbørn så alvorligt, at tusindvis hvert år indlægges på hospitalet. Mange kan ikke stå imod en almindelig virusinfektion. 
»Alene i Odense har vi 1.000 akutte indlæggelser med diagnoserne astma eller astmatisk bronkitis om året. Det er virus, der gør børnene syge. Men i otte ud af ti tilfælde er passiv rygning en væsentlig medvirkende årsag til, at de bliver så syge, at de skal indlægges«, siger overlæge Arne Høst, Odense Universitetshospitals børneafdeling og formand for de danske børnelæger. 
Det er især spædbørn og børn op til fire-fem år, der lider af røgen, fordi deres immunforsvar er svagere, og fordi de oftere er i nærheden af deres rygende forældre.
Problemet konstant trods oplysning
Selv om jordemødre, sundhedsplejersker og børnelæger i årevis har oplyst forældrene om risikoen ved at udsætte børn for tobaksrøg, er problemet ikke blevet mindre - til trods for at antallet af rygere officielt falder. 
»I de 25 år, jeg har arbejdet med astmatiske børn, har det været min oplevelse, at problemet med passiv rygning har været konstant. Det er svært at gøre noget ved virusinfektioner, der er den vigtigste årsag til indlæggelser. Men tobaksrøg er helt unødvendigt og det vigtigste problem, vi kan gøre noget ved«, siger professor Hans Bisgaard, Dansk Børneastma Center ved Gentofte Amtssygehus.
Urimelig risiko for sygdom
Børn, der daglig tvinges til at indånde forældrenes tobaksrøg, har dobbelt så stor risiko for at få astmatisk bronkitis og andre luftvejslidelser end børn af ikkerygere. Dertil kommer en stærkt forøget forekomst af sygdomme som lungebetændelse, nedsat lungefunktion, mellemørebetændelse, kolik og vuggedød. 
Overlæge, dr.med. Torsten Toftegaard Nielsen, Skejby Sygehus og formand for Hjerteforeningen, siger: 
»Forældrene udsætter deres børn for en urimelig og helt unødvendig risiko. Hvis de absolut skal ryge, så må de gøre det udenfor«.
Skader helt fra fosterstadiet
Tobaksskaderne begynder allerede i fosterstadiet. Ifølge en undersøgelse fra Hjerteforeningen er rygning blandt gravide årsag til, at cirka 400 spædbørn årlig bliver indlagt på grund af lav fødselsvægt. 
»Mange læger bryder sig ikke om at belaste forældre yderligere ved at fortælle dem, at røg kan være årsagen til, at deres alt for lille spædbarn er blevet født for tidligt. Jeg er uenig. Forældre vil gerne have ren besked. Og børn har
krav
på at kunne trække vejret i frisk luft«, siger Arne Høst.
Bedre oplysning
Bent Klug, overlæge på Hvidovre Hospitals børneafdeling, mener, at tallene fra Odense bør få sundhedspersonalet til at forbedre oplysningen til forældrene. 
»Når først børnene er blevet syge, har vi svært ved at behandle dem. Hvis vi kan forebygge indlæggelser ved at nedsætte den passive rygning, vil det være et jordskred«, siger Bent Klug. 
Ingen præcise opgørelser viser, hvor mange børneindlæggelser der årlig sker på grund af passiv rygning. Astma-Allergi Forbundet vurderer - med støtte fra overlæge Arne Høst - at der er tale om mindst 20.000. 
»Det er absurd og en skandale. Men jeg tror ikke, at folk gør det her af ond vilje. Der skal mere oplysning til«, siger direktør i forbundet Thorkil Kjær.
