Title: Passerpoesi
Date: 2006-03-24
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Mikkel Bruun Zangenberg
Lige siden surrealisternes automatskrift har litteraturen arbejdet bevidst med tilfældighedsprincippet. 
Altså det paradoksale forhold, at man med vilje overlader dele af skriveprocessen til den rene vilkårlighed. 
Nu er Forlaget Nord kommet til anden runde af et glimrende projekt, der skal demonstrere, at forfattere - stik mod rygterne - glimrende kan arbejde sammen i det, erhvervslivet ynder at kalde 'team', altså hold og grupper.
Digte med en passer
Denne gang er det blevet til det umage par Naja Marie Aidt og Viggo Madsen, og opgaven har været: 
»Find fem til syv bøger, som du kan lide. Tag en passer. Slå op på en side i hver af bøgerne. Tegn en cirkel med passeren. Skriv digte, hvor alle de ord, cirklen går igennem, indgår«. 
Madsens bidrag er meget madsensk: hans syv små sager hidrører fra 'Information', fra et eget digt, fra Gheorghiu, fra Ballard, Barklay, Mulford og Stuart, bizart ukendte rariteter fra rodekassen, her tilføjet karakteristiske elementer som fækalier, politik, grotesker, repetitioner under titlen 'Ikke skvulpe, ikke skvulpe'. 
Aidt ligeså: Med dedikationen 'Tilegnet Pia Juul' får vi 'Lille drama i ti dele', helt anderledes skåret til fra godteposen med Johs. V., Ekelöf, Agota Kristof, Dostojevskij, Joyce, Kjell Askildsen, Pessoa, Bang, Coetzee og Tua Forsström.
Uformidlet overfor hinanden
På meget fin vis lykkes det for Aidt at sammenføje tre flader, en Aidt-flade som fører passeren og pennen, et konglomerat af de ti vidt forskellige og distinkte stemmer homogeniseret i god forstand, og så en Juul-flade, der ligger i det lakoniske og dog voldsomme, der er knyttet til det lille minidrama om en piges ankomst til og afsked med en kærlighedsaffære. 
Dér står de så uformidlet over for hinanden, de to Madsen- og Aidt-klumper, alene formidlet gennem den dybt forskellige måde hvorpå de svang passeren. 
Her er et løft i forhold til første installation (hvor Vibeke Marx og Jens Blendstrup ikke lykkedes helt så godt), nu mangler vi bare de næste, indtil hele serien og samarbejdet er ovre, og alt atter opløser sig i skrivende individualister.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
