Title: Passagererne_flygter_fra_DSB
Date: 2005-10-26
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Togpassagererne flygter fra DSB. 
DSB har mistet, hvad der svarer til 10.000 rejser om ugen på strækningen mellem København og Århus. 
Det svarer til et tab på op mod fem procent af det samlede passagertal, siden problemerne med Banedanmarks skinnenetværk satte ind i begyndelsen af sommeren 
På grund af de svigtende passagerer taber virksomheden 1,5 til to millioner kroner om ugen - eller godt 200.000 kroner hver dag. 
»Det er utroligt ærgerligt, at vi mister kunder. Det skal der ikke herske nogen tvivl om. Og vi skal snart have løst problemerne, så vi ikke mister kunder på længere sigt«, siger DSB's analysechef Jan Albrecht, som sidder i tog på vej til Århus. Tre kvarter forsinket.
Kun 30 procent af lyntogene kommer til tiden
Forsinkelserne er så store, at DSB må regulere sit såkaldte regularitets-tal, procenttallet for hvor mange toge, der kører til tiden, fra omkring 90 procent til 70 procent. 
Tallet for lyntogene, som normalt ligger på gennemsnittet, er helt nede og runde de 30 procent.
Alvorlige fejl
De store forsinkelser skyldes, at DSB på grund af skinneproblemer, har været nødt til at sænke farten fra 180 km/t til 120 km/t med reglemæssige forsinkelser på omkring en halv time til følge for passagererne siden sommer. 
Forsinkelserne skyldes, at Banedanmarks skinnenetværk har så alvorlige fejl, at det ikke er sikkert for togene at køre hurtigere.
Nedgang på 4-5 procent
På strækningen mellem øst- og vest-Danmark, som er hårdest ramt af problemerne, har DSB normalt 20.000 passagerer om dagen i gennemsnit. Men i disse dage er der over 1.000 færre, der dagligt rejser med DSB på strækningen. 
»Det koster helt klart markedsandele, det her. Den rutsjetur, vi udsætter vores kunder for er uholdbar, og vi må snart have en løsning på problemerne«, siger salgsdirektør Bjørn Wahlsten.
DSB: Vi forventer ikke - vi afventer
Banedanmark blev i begyndelsen af måneden af Trafikstyrelsen bedt om at aflevere en rapport som redegører for, hvordan man vil fjerne grundlaget for, at der opstår nye fejl. 
Bjørn Wahlsten håber snart, at de to instanser kommer frem til en løsning, men »jeg er holdt op med at forvente noget. Jeg afventer. Enhver virksomhed ville blive undermineret af den situation, vi står i«, siger han.
