Title: Passagerer_blev_evakueret_pa_52_sekunder
Date: 2005-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Flyulykken på Pearson International Airport kunne have ført til dødsofre. 
Blot få minutter efter, at Flight 358 fra Paris gled af landingsbanen og havarerede i en lille slugt, gik der for alvor brand i flyet. 
Men da havde personalet fået sig selv og samtlige 297 passagerer ud af den store Airbus 340, i hvad der bekrives som en evakuering »lige efter bogen«.
Et mirakel
I løbet af 52 sekunder var størstedelen af passageren entet sprunget ud af dørene eller gledet ned af udlagte slisker. 
Og indenfor et minut mere var den resterende fjerdel ude af flyet - andenpiloten som den sidste. 
»Besætningen gjorde et fantastisk job«, udtaler chefen for Toronto lufthavnens brandvæsen, Mike Figliola, til AP. 
»Et mirakel«, kalder den canadiske transportminister det, mens France Airs formand er mere moderat: 
»Jeg ved ikke om vi skal tale om et mirakel ... men først og fremmest om personalets professionalisme«.
Landede oven på hinanden
Ud over at få passagererne hurtigt ud af flyet roses personalet også for at forsøge at dæmpe panikken, ved med det samme over højtalerne at bede folk om at tage det roligt. 
Flere af passagerne fortæller dog om, hvordan mange alligevel febrilsk forsøgte at klatre over stolesæderne mod udgangene, og om hvordan flere landede oven på hinanden, da de sprang af flyet. 
Ingen kom dog værre til skade end en brækket arm eller ben.
Den forbipasserende helt
Udover flyets besætning bliver to forbipasserende også rost for deres indsats. 
De canadiske medier har ikke været sene til at udnævne Guy Ledez og en ukendt medhjælper som helte, fordi de hjalp de nødstedte passagerer med at komme væk fra flyet. 
Efter først af have trukket børn, ældre og kvæstede op af den slugt, som flyet var gledet ned i, løb de to mænd ned til haverede fly for at tjekke, om alle var kommet ud.
»Jeg overvejede det slet ikke«
Akkurat som de har sikret sig dét, hører Ledez en eksplosion fra bagenden af flyet og springer ud og spurter væk fra det nu hæftigt brændende fly. 
»Det vækkede mig ligesom. Dér gik realiteterne op for mig«, siger Ledez til AP. 
»Jeg overvejede det slet ikke, tænkte bare 'jeg er nødt til at hjælpe', og boom, så gjorde jeg det«, forklarer Ledez.
