Title: Passagerer_svigter_Metroen
Date: 2005-11-02
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

Den københavnske metro har langt færre rejsende end forventet. 
Ørestadsselskabet må igen nedjustere passagertallene, så de nu ligger 20 procent under forventningerne for godt et år siden og 40 procent under den oprindelige prognose.
Frygt for terror
Sommerens terrorangreb på Londons undergrundsbane er ifølge Ørestadsselskabet en væsentlig årsag. I dagene efter faldt passagertallet med en femtedel. 
Siden er mange passagerer vendt tilbage. Alligevel er det samlede passagertal langt bag prognoserne. 
»Vi synes, vi gør, hvad vi kan. Men vi har ikke kunnet overvinde den psykologiske faktor«, sagde Anne-Grethe Foss, selskabets viceadministrerende direktør, da Ørestadsselskabet i går fremlagde regnskab for de første ni måneder af 2005.
Skal tjene penge
Da metroen åbnede i efteråret 2002, lød prognosen for 2005 på 59 millioner rejsende. 
I august sidste år satte Ørestadsselskabet tallet ned til 44 millioner, og i går blev det igen sat ned: Nu regner man kun med, at 36 millioner vil tage med den førerløse metro i år. 
»Vi har maksimalt fokus på det. Vi vil jo gerne tjene nogle penge«, siger Jens Kramer Mikkelsen, direktør i Ørestadsselskabet. 
Der kører faktisk lidt flere mennesker med metroen i år i forhold til sidste år. Men det går for langsomt med at vænne københavnerne til at krybe under jorden.
Pres på ledelsen
Tallene får bestyrelsen til at lægge pres på den daglige ledelse: 
»Vi har bedt direktionen om at komme med en handlingsplan, så vi kan tiltrække yderligere passagerer«, siger bestyrelsesformand Henning Christophersen. 
Handlingsplanen skal være klar til bestyrelsens næste møde i december.
Økonomien ikke så ringe
Selv om passagererne svigter metroen, klarer Ørestadsselskabet sig økonomisk bedre end forventet: Det går nemlig rigtigt godt med at sælge byggegrunde i Ørestad. 
Og på den måde tjener Ørestadsselskabet ind på gyngerne, hvad det taber på karrusellerne. 
»Det mere end overskygger nedgangen i passagertallet«, siger Jens Kramer Mikkelsen. 
Ørestadsselskabet regner derfor med at komme ud af 2005 med et underskud på 441 mio. kroner - det er væsentligt mindre end de 576 mio. kroner, der oprindelig var budgetteret med.
