Title: Pastaet_butiksdød_er_svær_at_se
Date: 2004-11-01
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

'Bilkaeffekten', kalder man i Horsens den påvirkning, Bilka har på den omliggende detailhandel. Og det er ikke et skældsord, tværtimod. 
Selv om Bilka i Horsens har tiltrukket sig omsætning, også fra mindre købmænd, mener de handlende i Horsens og de, der følger udviklingen i omegnskommunerne, at billedet overordnet er positivt: Der er både større omsætning og flere ansatte i Bilkas nærområde.
Købmænd advarer om butiksdød
Det står i modsætning til De Samvirkende Købmænd, der ser direkte sammenhæng mellem Bilkas eksistens og butiksdød. 
»Fem eller seks mindre købmandsbutikker har drejet nøglen om de seneste år som konsekvens af Bilka. Det er ofte den sidste eller næstsidste butik i en landsby eller lidt større butik i et boligområde«, siger administrerende direktør John Wagner. 
Men hvis det er rigtigt, er lukningerne gået usædvanlig stille for sig, lyder det både fra handlende og andre organisationer. For selv når man kikker ud over Horsens Bymidte, hvor Bilka ligger, og ud i oplandet, er de svære at finde. 
»Det er min faste overbevisning, at der ikke er lukket nærsupermarkeder eller lignende i Horsensområdet. Vi har gransket vores hukommelse og vores arkiver, og vi har ikke fundet noget, ud over muligvis noget ude i Hedensted«, siger Erling Walther Hansen, formand for Horsens Handel og Industri. 
Heller ikke arbejdsformidlingen har bemærket butiksdøden. 
»Vi har ikke kendskab til, at der skulle være lukket købmandsbutikker i Horsens eller nærmeste omegnskommuner«, siger Svend Svendsen fra AF i Vejleregionen. 
Selv om købmænd, typisk i Kvicklystørrelsen, har mistet omsætning til Bilka, nyder andre godt af det store lavprisvarehus. HK melder også om flere butiksansatte nu - og ikke bare på grund af nyansættelser i Bilka. 
»Vi har klart kunnet mærke, at det har skabt flere arbejdspladser i byen. Jeg kalder det Bilkaeffekten: at nogle butikker blomstrede op. Og stadig blomstrer«, siger Svend Aage Hansen, formand for HK i Horsens.
Ingen butiksnavne
De Samvirkende Købmænds advokat, Jan E. Jørgensen, havde ikke mulighed for at fremlægge listen over de seks lukkede butikker. Men han siger, de er fundet via en særkørsel hos Stockmann Gruppen, der rådgiver og analyserer detailhandelen.
Hvordan kan I vide, at der er en direkte forbindelse mellem deres lukning og Bilka i Horsens?
»Det ved vi heller ikke. Vi ved bare, de er lukket«, siger Jan E. Jørgensen.
Det ved I ikke?
»Næ, det kan man jo ikke vide. Men vi kan se, at der ikke var nogen butikslukninger, året inden Bilka kom, og året efter var der flere«, forklarer han.
Har I spurgt de lukkede butikker?
»Vi har prøvet at fået fat på flere, men det er ikke lykkedes. Så vi har ikke talt med dem«, siger Jan E. Jørgensen. Ifølge ham melder mange eksisterende købmænd om væsentlig nedgang i omsætningen. 
Men den virkelige konkurrent til de små købmænd er ikke en stor Bilka i midtbyen, mener handelsstandsforeningen, men butikker som Netto, Fakta og snart Lidl. De kan holde åbent om søndagen, hvor andre har lukket. 
»Discountudviklingen kender vi alle til hudløshed. Og det er en langt større faktor«, siger Erling Walther Hansen.
