Title: Patienter_svigtes_af_læger,_der_ikke_tør_tale_om_sex
Date: 2006-03-06
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Langt de fleste patienter vil hellere end gerne tale om de seksuelle problemer, der kan følge med en sygdom. 
 Det er lægerne og sygeplejerskerne, som undlader at komme ind på emnet - ofte af hensyn til deres egen blufærdighed. 
 Det siger lægen og seksualforskeren Christian Graugaard, en af redaktørerne af en ny bog, 'Krop, sygdom & seksualitet', der netop er udkommet. 
 »En patient i Danmark kan gå igennem et meget langt behandlingsforløb, uden at en eneste taler med ham eller hende om de seksuelle komplikationer, der kan følge af sygdommen«, siger Christian Graugaard. 
 »Samtidig viser al tilgængelig forskning, at patienterne gerne vil tale om emnet og har et stort behov for information, som de ofte ikke får«.
Tovejs-tabu
Christian Graugaard taler om et tovejs-tabu, som skal brydes. 
 Lægerne undlader at komme ind på emnet af hensyn til patientens - eller måske egen - blufærdighed, og patienten tænker, at det nok ikke er vigtigt, når lægen ikke nævner det. 
 Og at det nok kun er ham eller hende, der oplever det som et problem. 
 Problemer med rejsningen og med at få orgasme, træthed, kvalme og indskrænkning i bevægeevnen er biologiske følgevirkninger, der som regel er til at få øje på.
Husk partneren
Men sygdom kan også medføre vrede, nedsat selvværd, skyld, skam og angst for intimitet i parforholdet, hvor der også kan opstå en ændret rolle- og magtfordeling, når den ene part bliver syg. 
 Derfor er det også vigtigt at huske partneren, når der tales om seksualitet i forbindelse med sygdom, siger Christian Graugaard. 
 Partnerens behov for information tydeliggøres blandt andet af en undersøgelse blandt partnere til mandlige hjertepatienter.
»Et slag for hverdagssexologien«
Partnerne var langt mere utrygge ved sex efter en blodprop end patienterne selv. 
 »Det satte sådan en skræk, at hvis han dør midt i det hele ...«, siger en af dem. 
 »Det handler ikke om, at alle læger skal have en stor psykologisk ekspertise. Vi vil gerne slå et slag for hverdagssexologien, hvor lægen stiller sig til rådighed som en, der lytter og åbner for tvivl og dialog«, siger Christian Graugaard.
Ingen obligatorisk undervisning
Men samtidig langer han ud efter den medicinske uddannelse på universiteterne, hvor der ikke er obligatorisk undervisning i sexologi. 
 Det betyder, at lægerne kan færdiggøre deres uddannelse uden at have hørt et ord om seksualitet. 
 »Men nu ligger der denne mursten af en bog, så nu kan vores kolleger i hvert fald ikke længere bruge den undskyldning, at de ikke ved noget om emnet«, siger han.
For lille viden
Dog demonstrerer bogen en betydelig mangel på viden om, hvordan kvinders seksualitet påvirkes af sygdomme. I stort set alle kapitler nævner forfatterne, at man ved for lidt om kvinderne. 
 »Det kan være et kulturelt nedarvet fænomen, fordi man historisk har haft en tendens til at betragte mændene som de eneste seksuelle mennesker, mens kvinderne blev betragtet som mere interesseret i følelser«.
