Title: Patienter_snydes_for_kontaktpersoner
Date: 2006-03-05
Article Type: Danmark
Author: En aftale mellem amterne og regeringen fra 2004 skulle sikre alle patienter på danske sygehuse en fast, navngiven kontaktperson. 
Men mange steder fungerer ordningen ikke, selv om erfaringen på københavnske sygehuse er, at patienter med en kontaktperson bliver hurtigere udskrevet, skriver Morgenavisen Jyllands-Posten. 
Kun halvdelen af patienterne på amternes sygehuse har fået den lovede kontaktperson, og det får indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) til at true med lovindgreb. Det trygge holdepunkt
Kontaktpersonen på sygehuset - typisk en sygeplejerske - skal være patientens trygge holdepunkt under indlæggelsen og den, som pårørende altid kan stille spørgsmål til. 
»Det fungerer simpelthen ikke godt nok. Amterne har generelt ikke givet ordningen tilstrækkelig bevågenhed. Det er forkert, fordi ordningen er god for patienterne, og fordi det strider klart mod vores aftale«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Ifølge aftalen mellem amterne og regeringen skulle alt fungere inden udgangen af 2005.Regeringen har i samarbejde med Dansk Folkeparti aftalt, at amterne nu skal tvinges til hver tredje måned at offentliggøre lister over, hvor mange sygehuse, der har kontaktpersoner. 
Har alle patienter ikke en kontaktperson inden nytår, er indenrigsministeren klar med et lovindgreb. Kan skabe falsk tryghed
Regeringen har allerede været for tålmodig med sygehusene, mener formanden for Patientforeningen Danmark, Karsten Skawbo-Jensen. 
»Det er et meget stort problem, at folk oplever, at der ikke er en tovholder for den enkelte patient på sygehusene. Det skal gøres meget mere præcist, hvilke rettigheder patienten har i forhold til kontaktpersonen«, siger han til Jyllands-Posten. 
Han bakker op om intentionerne bag ordningen, men peger på at den kan skabe en falsk tryghed, hvis patienterne tror, at de har en kontaktperson, som alligevel ikke kan bruges. 
»Ofte får patienterne blot udleveret et visitkort,« siger han. Fungerer bedst i Københavnsområdet
Formand for Amtsrådsforeningen, amtsborgmester Kristian Ebbensgaard (V), oplyser, at han ikke er blevet kontaktet af Indenrigsministeriet om de manglende kontaktpersoner. 
»Kontaktpersonordningen er en fælles sag, og der er ingen grund til at komme med beskyldninger. Det er vigtigt, at sygehusene føler et medejerskab til ordningen. Vi skal i fællesskab skubbe på, for at få det til at fungere,« siger han. 
Hovedstadens Sygehusfællesskab, som driver sygehusene i Københavns og Frederiksberg kommuner, har tilsyneladende prioriteret kontaktpersonerne højere end amterne. Her skønnes andelen af patienter, som er omfattet af ordningen, at være 72 pct.

