Title: Patienter_spilder_tiden_pa_sygehuset
Date: 2006-01-02
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Spildtid, slet og ret. 
 Dage, hvor patienterne blot ligger i deres senge og venter og venter. På at blive røntgenundersøgt - eller måske bare på at blive udskrevet og sendt hjem. 
 Sådan former tiden sig på en meget stor del af de medicinske afdelinger på de danske sygehuse. 
 Det dokumenteres i en ny undersøgelse, der i dag præsenteres i Ugeskrift for Læger.
Ventetid på røntgen
»Hensigten med vores undersøgelse har ikke været at hænge bestemte sygehuse ud, men at vise, hvor mange ineffektive dage der findes«, siger lederen af undersøgelsen, kvalitetschef Lisbeth Rasmussen, Horsens-Brædstrup Sygehus: 
 »Eksempelvis spildes der alt for megen tid på at vente på røntgenundersøgelser, som kun har åbent i almindelig dagtid. Men det væsentligste problem er de dårlige samarbejdsaftaler mellem sygehusene og hjemkommunen, som betyder, at patienterne ligger alt for længe og bare venter på at komme hjem«.
Kritisk syg
Forskerne har stukket termometeret i bund for at måle effektiviteten på de medicinske afdelinger på sygehusene i Sønderborg, Slagelse, Frederiksberg og Horsens. 
 Patienten var kritisk syg - med en temperatur på 32,1. Så stor en procentdel af patienternes sengedage under indlæggelsen blev vurderetsom ineffektive. 
 Tallet er ikke overraskende, for år efter år har mønstret været det samme. 
 De medicinske patienter, hovedparten ældre mennesker, tilbringer for meget tid på sygehusene, og mens de er der, udnyttes tiden ikke ordentligt. 
 Det virkeligt bekymrende er, at der ikke for længst er gjort noget ved problemerne, siger Thomas Gjørup, centerchef på Amager Hospital og formand for Dansk Selskab for Intern Medicin. 
 »Hvis man skal øge effektiviteten, må der ske en langt bedre tilrettelæggelse af arbejdet på de medicinske afdelinger. Det tidsrum af døgnet, hvor hospitalerne fungerer effektivt, er for kort. Men det handler ikke kun om tid og om kroner og øre. Det handler også om, at den faglige kvalitet af behandlingen under disse betingelser ikke bliver god nok«, siger Thomas Gjørup.
Ingen grund til indlæggelse
Ifølge Thomas Gjørup bliver mange patienter indlagt uden reelt at have behov for det, bl.a. fordi kommunikationen mellem sygehuset og de praktiserende læger ikke er optimal. 
 Og under indlæggelsen optræder meget ofte en anden gammel traver: 
 Tiden går og går, fordi der ikke er gjort klar til at modtage patienten i hjemkommunen efter udskrivningen. Forhold som hjemmesygepleje, rehabilitering og social service er ikke på plads. 
 »De medicinske patienter er desværre stadigvæk en gruppe, der er underprioriteret i forhold til andre, selv om de tegner sig for 40 pct. af alle hospitalsindlæggelser. Efter min mening bør der - ligesom ved kræftbehandlingen - nedsættes en national følgegruppe, der holder øje med dette område og følger udviklingen. Vi bliver simpelt hen nødt til at gøre noget ved det nu. Ikke mindst fordi fremtidsperspektivet er, at vi får flere og flere ældre og flere og flere med kroniske sygdomme«, siger Thomas Gjørup.
