Title: Patienter_far_stress_i_ambulancen
Date: 2006-01-20
Article Type: Danmark
Author: En pilotundersøgelse på Aalborg Sygehus har vist, at ambulancepatienter ofte bliver angste og stressede, når de køres til hospitalet. 
Meget tyder på, at årsagen er den omfattende støj fra udrykningssirener, bildøre der smækker og ambulancens motor, skriver NORDJYSKE Stiftstidende. Angstfremkaldende støj
»Vi har optaget støjen omkring en række hjertepatienter fra det sted, hvor de blev hentet, og til behandlingen gik i gang på hospitalet. På den tur udsættes patienterne for mange negative lyde, der er både stressende og angstfremkaldende«, fortæller overlæge og formand for organisationen Musica Humana, Per Thorgaard, til NORDJYSKE Stiftstidende. 
»Bagefter har vi spurgt patienterne, hvordan de oplevede turen, og over halvdelen svarede, at udrykningssirenen var uudholdelig og gjorde dem angste«. 
Musica Humanas arbejde er internationalt anerkendt, og organisationen har tidligere lavet videnskabelige undersøgelser, der beviser, at støj på hospitaler har en negativ indvirkning på patienterne. At det samme gør sig gældende i ambulancer var derfor oplagt. Hjertepatienter skal have ro
»Når en hjertepatient ankommer til hospitalet og er blevet behandlet, skal vedkommende ligge i rolige omgivelser med mindst mulig stress. Men lige indtil det tidspunkt har patienten været igennem et meget støjende og stressende forløb i ambulancen«, påpeger Per Thorgaard. 
Løsningen er at dæmpe støjen inde i ambulancen, men musik kan også hjælpe. 
»Det er bevist, at bestemte former for instrumental musik og naturlyde som for eksempel regn har en gavnlig effekt på patienters helbred. En mulighed kunne derfor være puder med indbyggede højtalere, som vi allerede har på hospitalerne«, siger Per Thorgaard. Musik kan muligvis hjælpe
Lederen for ambulancedriften i Nordjylland, overlæge Flemming Knudsen, ser positivt på den foreløbige undersøgelse. 
»Støjen stresser patienterne, og hos den vågne patient med dødsangst og smerter vil et bedre lydmiljø i ambulancen hjælpe. Men vi mangler viden med hensyn til, om musik kan hjælpe i ambulancerne, og derfor støtter jeg også den pionerundersøgelse, Musica Humana står for«. 
I løbet af foråret vil Musica Humana med Per Thorgaard i spidsen lave en større undersøgelse i Nordjylland, hvor støjen og de mulige løsninger på problemet skal undersøges og dokumenteres.

