Title: Patienters_journaler_gar_tabt
Date: 2005-08-09
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Når en praktiserende læge lukker sin praksis for at gå på pension, risikerer et par tusinde patientjournaler at ende i skraldespanden. Hver gang. 
»Det er et regelløst område«, konstaterer formand for Praktiserende Lægers Organisation (PLO) Michael Dupont, som forudser flere og flere tilfælde, hvor journalerne har kurs direkte mod skraldespanden.
'Havner i et dødt hjørne'
»Flere og flere praksis lukker helt, når den gamle læge går på pension eller dør. Der er ingen købere, og derfor ender journalerne i et dødt hjørne«, siger han. 
Hvis en ny læge overtager praksis, vil han med patientens samtykke overtage journalerne, samtidig med at han overtager kundekredsen. 
Men netop på grund af den stigende lægemangel er der flere og flere enmandsbetjente lægekonsultationer, som er usælgelige. 
Derfor har PLO tidligere på sommeren skrevet til indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) for at få en ordning på de forladte journaler.
Journal destrueret
»Det er behandlingsmæssigt meget uheldigt, når man efter nogle år gerne vil gå tilbage i en patientjournal og så finder ud af, at den er destrueret«, konstaterer Michael Dupont. 
Også formand for Folketingets Sundhedsudvalg Birthe Skaarup (DF) er svært betænkelig ved det faktum, at tusindvis af patientjournaler bare forsvinder. 
»Journaler er uvurderligt materiale, og jeg har da altid taget for givet, at der blev taget hånd om patientoplysningerne, når en læge stopper«, siger Birthe Skaarup, der gerne vil medvirke til mere ordnede forhold på området.
Styrelse 'kender problematikken'
Sundhedsministeren er på ferie, og henvendelsen fra PLO er derfor ikke behandlet endnu - ej heller formelt gået videre til Sundhedsstyrelsen, men her kender overlæge Michael von Magnus godt problematikken. 
»Lægen har pligt til at opbevare journalen 10 år efter sidste kontakt med patienten, men den regel ophæves, hvis lægen stopper eller dør. Og lægen kan ikke uden videre levere journalen videre til en anden læge, fordi det er betroet materiale. Patienten kan jo af en eller anden grund ønske, at oplysningerne ikke kommer videre til næste læge«, siger Michael von Magnus. 
Han erkender dog, at risikoen for at tabe oplysninger for evigt eksisterer. Og samtidig åbner han for en løsning.
Edb er løsningen
»Dengang alle patientjournaler lå på papir, var det vanskeligt at forestille sig en opbevaring. Det ville jo fylde mange, mange rummeter. I dag fører hovedparten af de praktiserende læger journaler på edb, og der må kunne findes en teknologisk model til at gemme dem, så eftertiden kan finde relevante oplysninger. Naturligvis med patientens samtykke«, siger Michael von Magnus. 
I Ribe Amt verserer netop nu en konkret sag med en praktiserende læge på vej på pension. 
Han vil egentlig gerne gøre arbejdet færdigt og sende journalerne videre til de mange læger, hans 1.600 patienter fordeles til. 
Men lægen finder det urimeligt, at han skal arbejde gratis og bruge en halv time på hver journal for at gøre dem klar til at levere videre. 
I det nuværende aflønningssystem mellem amter og læger er der ingen mulighed for at betale for at sikre journalerne, men Ribe Amt og lægen er ved at finde en mindelig løsning.
