Title: Patienterne_springer_køen_over_via_nettet
Date: 2005-06-07
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Er det noget alvorligt, doktor? 
Patienten vil gerne have svar på sine spørgsmål her og nu, men får det sjældent. Lægen har travlt, og der er kø på telefonlinjen. 
Det kan være svært overhovedet at komme igennem og bestille en tid. Men den bekymrede patient behøver ikke længere ringe til lægen for at reservere en konsultation eller få svar på det klassiske spørgsmål.
Flere kontakter via nettet
Internettet løfter opgaven - og springer altid køen over. 
»Jeg oplever, at flere og flere af mine patienter benytter sig af muligheden for at kontakte os via internettet, og folk bruger det fornuftigt. I virkeligheden benytter de fleste nettet på samme måde, som de før brugte telefonkonsultationen. Nu slipper de bare for at bruge tiden i en telefonkø først«, siger praktiserende læge Jens Christiansen, Jægerspris.
Forny recepten eller mød lægen
Patienterne kan på nettet reservere tid til en konsultation, forny recepter samt mødes med lægen ansigt til ansigt - i cyberspace. 
»Det er nu muligt at stille spørgsmål til os om alt muligt via e-mail. I vores lægehus får vi læger vel hver 3-4 af den slags konsultationer dagligt. Jeg besvarer som hovedregel disse mails samme dag. Ofte ender det med, at vi efterfølgende kontakter patienten«, siger Jens Christiansen. 
Nye tal fra Praktiserende Lægers Organisation (PLO) viser, at lægerne for alvor er ved at tage plads om bord på it-toget.
Frivilligt for lægerne
I første kvartal 2005 var der 31.431 mailkonsultationer mod 13.554 i samme periode sidste år. 
Det er især Frederiksberg og Københavns Kommune samt Storstrøms Amt, der har oplevet de store stigninger. 
Den netbaserede kontakt mellem læge og patient foregår gennem den offentlige sundhedsportal sundhed.dk. 
»Vi kan se, at mens der i december 2003 var tilmeldt 200 lægeklinikker, er tallet nu oppe på omkring 600 ud af landets i alt 2.200 klinikker i almen praksis. Det er en meget hurtig stigning, og det er jo nok værd at bemærke. Man skal huske på, at det er frivilligt for lægerne at være med, og at det jo også koster dem penge«, forklarer direktør Morten Elbæk Petersen, sundhed.dk.
Mange digitale signaturer
Morten Elbæk Petersen oplyser, at de praktiserende læger har været meget hurtigt ude med at tilmelde sig det nyeste, teknologiske hjælpemiddel - den digitale signatur. 
»Med den digitale signatur får lægerne adgang til at erhverve vigtige oplysninger om deres patienter, for eksempel hvad deres forbrug af medicin er, den såkaldte medicinprofil. Den signatur har 60 procent af de praktiserende læger nu fået, og det er rimeligt imponerende. Således har kun 34 procent af tandlægerne og 28 procent af de privatpraktiserende speciallæger fået en digital signatur«, siger Morten Elbæk Petersen. 
Formanden for de praktiserende læger, Michael Dupont, glæder sig over, at lægerne nu er på nettet i stort tal. 
»Der er ingen tvivl om, at dette vil medvirke til at øge tilgængeligheden og gøre det lettere og hurtigere for patienterne at komme i forbindelse med deres læge. Det var jo også meningen med det hele«, siger Michael Dupont.
Stadig ventetid
»Det er ganske tydeligt, at e-mailforbindelsen mellem læger og patienter er i stigning, selv om det ikke sker ligefrem eksplosivt. Denne udvikling vil utvivlsomt fortsætte de kommende år«, siger Michael Dupont. 
De praktiserende læger har været udsat for kritik, fordi så mange af dem har tøvet med at gå på nettet. 
»De fleste læger bruger jo nettet privat, så man kan ikke sige, at der er tale om teknologiforskrækkelse. Der er trods alt en del at sætte på benene rent praktisk, og den slags skal folk jo lige vænne sig til. Men nu vil det bare gå stærkere og stærkere«. 
»Om få år vil vi undre os over, at vi overhovedet har haft denne diskussion«, siger Michael Dupont. 
Lægeformanden tror dog ikke, at internettet helt vil aflive patienternes ventetider. 
»At sige det vil være at stikke folk blår i øjnene. Der er for få læger her i landet, og jo færre læger der er, jo sværere vil det være at komme igennem til dem«, siger Michael Dupont.
