Title: Patienter_skal_sikres_mod_fejl
Date: 2005-07-07
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Du skal hellere spørge for meget end for lidt. Tjek dit navn og personnummer, hver gang du bliver undersøgt eller får medicin. 
 Og sig endelig til, hvis det gør ondt. 
 Råd som disse vil patienter fremover finde i en slags menukort på sengebordet, når de bliver indlagt på landets hospitaler.
For autoritetstro
Formålet er at mindske antallet af de fejl, som sundhedspersonalet begår i deres travle hverdag. 
 »Nogle patienter er stadig autoritetstro over for læger og tør ikke spørge kritisk til deres behandling. Derfor vil vi gerne minde patienterne om, at personalet meget gerne vil have hjælp i hverdagen«, siger Mette Lundgaard, informationsmedarbejder ved Dansk Selskab for Patientsikkerhed, der står bag rådene i samarbejde med Trygfonden.
Råd kan blive 'sovepude'
Det er ganske påkrævet, mener Patientforeningen Danmark, der dog frygter, at de gode råd kan blive »en sovepude«. 
 »Mange patienter er så slørede af medicin eller af deres sygdom, at de ikke er klare nok i hovedet til at spørge kritisk til deres egen behandling. Der må aldrig være tvivl om, at ansvaret ligger hos personalet«, siger Karsten Skowbo-Jensen, formand for Patientforeningen Danmark, der mener, at det kræver et holdningsskifte blandt læger. 
 »En del af vores medlemmer har da oplevet at blive modtaget med himmelvendte øjne, hvis de spørger til en undersøgelse«, tilføjer han.
Genkender ikke problemet
Foreningen af Yngre Læger, der blandt andet repræsenterer hospitalslæger, genkender ikke problemet. 
 »Det kan da godt ske, at en ældre overlæge kan virke lidt skeptisk over for de her råd. Men generelt er læger blevet meget opmærksomme på, at behandlingen skal foregå som et samarbejde mellem læge og patient«, siger Mette Worsøe, leder af Yngre Læger, der har været med til at udforme de ti råd. 
 En rapport fra DSI Institut for Sundhedsvæsen viste i 2001, at i ni procent af alle indlæggelser herhjemme sker fejl, som betyder, at patienten skal have ekstra behandling. I gennemsnit forlænges indlæggelsen med en uge.
