Title: Patrioternes_spil
Date: 2006-02-26
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

I otte dage har dagbladet Politiken forsøgt at rejse debatten om den danske regerings mulige medansvar for den store Muhammedkrise. Politikens læsere ved det måske ikke, men det har været en lang rejse op ad bakke, gennem et sært tavst landskab, hvor de andre landsdækkende medier kun halvhjertet - og mest af pligt - dækkede sagen. 
Anders Fogh har nemt kunnet parere en enkelt krakilsk avis, og siddende ved hans højre hånd har Per Stig Møller dag for dag udsendt denne flertalsregerings mest anvendte sætning: »Ingen kommentarer«. 
For snart 10 år siden var der en Rushdiesag, hvor skriften på væggen var blodrød fra første dag - og hvert eneste medie i Danmark forfulgte skandalen om den fatwadømte forfatter, der ikke måtte komme til det lille land med fetaeksporten og få overrakt en pris. 
Også denne sag blev fulgt i otte dage - men her af en samlet presse - og på den niende dag var det overstået. På forsiden af avisen kunne man læse kæmpeoverskriften: 'Danmark: Undskyld, Rushdie'. 
Muhammedkrisen får nærmest Rushdiesagen til at ligne en stilfærdig tepassiar - og alligevel har alle de aviser og nyhedsredaktioner, der hamrede løs på Poul Nyrup dengang, taget uendeligt blidt på Foghregeringen. 
I den forløbne uge for der langt mere blodtørst gennem medierne, når Socialdemokraterne tabte et par mandater i meningsmålingerne - så buldrede de kritiske spørgsmål frem - og helt euforiske blev de politiske redaktioner, da Jens Rohde beskrev sin personlige bestykning under bæltestedet ('Ny missil-sag får Folketinget op at stå', som Berlingske så sjovt meddelte over 6 spalter). 
Regeringen blev til sidst så selvbevidst, at Radioavisens reporter resigneret bemærkede: »Det er regeringens stil, at den kan ikke se, den har gjort nogen fejl - og så ville det jo også være mærkeligt at stå og indrømme det«. (23.2.). 
I en tidlig morgenradioavis kom så svaret på tavshedens gåde. Marianne Jelved blæste trods alle odds til angreb på regeringen og forlangte ophævelse af 'borgfreden': »Vi bliver gjort til grin«, sagde hun. Lille pause. Så spurgte reporteren: »Men kan du ikke forstå, at tidspunktet er måske lidt uheldigt?«. 
Lige dér stod det lysende klart: Den presse, der nu i tre lange uger har hyldet den indiskutable ytringsfrihed, har samtidig huset en dyb patriotisk forståelse for nødvendigheden af nænsomhed over for den regering, der fægter for nationen. Det tjener os nok bedst.
Ro på nu
. Det er præcis den fornemmelse for ansvarlighed, der kendetegner de høflige redaktører, der styrer dansk presse. 
Men er det mediernes opgave at have nogen som helst delikate fornemmelser for toppolitikere og regering? Eller at tage hensyn? Er det ikke lige omvendt - og var det ikke lige netop dét, vi forsøgte at fortælle muslimerne? 
Jeg må indrømme, at jeg i Muhammedkrisens start troede, at der fandtes en mulighed for at tænke i nuancer - at man ikke behøvede at være så forbandet skråsikker, at man bare mente, at alt skal trykkes - men så tonede statsleder efter statsleder frem og gav os deres alvorsfulde mening om alle de måder, vi egentlig kan tilskære og forme og bukke ytringsfriheden i den facon, der skåner alt og alle. Tavshed er guld. 
Dér røg nuancerne. Uanset at en jysk avis er trasket gennem en milliard muslimers hjerter med sine tunge træsko, så har ytringsfriheden den natur: Når den bliver bedt om at tie, så er den bare nødt til at gøre det modsatte. 
Den pointe var der alt for mange danske medier, der ikke fattede i den forløbne uge.
