Title: Paven_ligger_for_døden
Date: 2005-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Louise Zabel og Michael Lund

Når bronzeporten på Peterskirken lukkes, så er det i følge den katolske kirkes tradition en varsling om, at paven er ved at dø. 
Alt tyder derfor på, at den 84-årige paves sidste time er nær, da den højre portlåge ifølge den italienske tv-station RAI er lukket. 
»Der er intet håb længere«, siger en uidentificeret lægelig kilde til det italienske nyhedsbureau ANSA.
Måske død
Ifølge flere italienske medier er der forlydender om, at paven allerede her til aften skulle være sovet ind, men det er endnu ikke bekræftet. 
Nyhedsbureauet Reuters citerer de italienske medier for, at pavens elektrokardiogram ikke længere viser udsving - hvilket er udtryk for fraværet af hjerteslag.
Vatikanet tier
Vatikanet har erkendt, at »pavens tilstand er yderligere forværret med lavt blodtryk og besvær med vejrtrækningen«, men man har foreløbigt afvist rygterne om pavens død: 
»Det er ikke sandt, at paven skulle være død. Det er heler ikke sandt, at hans elektrokardiogram skulle være gået i stå«, siger en kilde fra Vatikanet til Reuters.
Vil ikke indlægges
Paven har angiveligt selv besluttet, at han ikke vil indlægges på Gemelli-hospitalet i Rom, hvor han tidligere er blevet indlagt. Beslutningen blev truffet, efter at læger her til morgen kunne fastslå, at hans tilstand ikke kunne forbedres. 
Fra sin sygeseng har paven i dag udnævnt en række nye biskopper - det tolkes som et forsøg fra paven på at sætte et sidste fingeraftryk på den katolske kirke inden sin død.
Lang kamp
Siden sin halsoperation i sidste måned har paven fået føde fra en sonde gennem næsen. Han viste sig for offentligheden fra sit vindue påskesøndag, men var ude af stand til at tale til de mange tusinde, der var forsamlet. 
Den aldrende pave har i lang tid døjet med åndedrætsproblemer som følge af parkinsons syge. Alene i løbet af de sidste to måneder har han tilbragt 28 dage på Gemelli-hospitalet i Rom. 
Den polskfødte Johannes Paul blev udnævnt som pave i oktober 1978.
