Title: Paven_overrasker_med_hand_til_fraskilte
Date: 2005-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Den nye pave Benedikt XVI er klar til at tillade fraskilte katolikker at tage del i sakramenter som dåb og nadver. 
Det skriver dagbladet La Republica. 
Avisen citerer ikke nogen kilder for oplysningen, men hvis den holder stik, er der tale om den første store overraskelse i det nye pavedømme.
Meget konservativ
Benedikt XVI, der formelt bliver indsat ved en messe på Peterspladsen søndag, er kendt som meget konservativ i teologiske spørgsmål, og netop de fraskiltes udelukkelse fra sakramenterne har været et stridsemne mellem konservative og reformvenlige kræfter i kirken. 
Ifølge La Repubblica nåede den nye pave at forberede de mere lempelige regler, mens han endnu var leder af Troslærekongregationen, det 'ministerium' som udstikker kirkens troslære. 
»Det er et dokument, som mange biskopper og kardinaler har protesteret imod, men som den daværende præfekt Ratzinger - ifølge vores oplysninger - har støttet stærkt«, skriver La Repubblica.
Deler vandene
Pave Ratzinger, der er kendt som en mand, der deler vandene med sine konservative og skrappe synspunkter, har foreløbig markeret sig som en forsonende figur i de få handlinger, han har gennemført. 
I et brev til det jødiske samfund i Italien skriver Ratzinger, at han ønsker at »styrke forholdet« mellem de to trosretninger. Samtidig er paven parat med to nye dokumenter, som skal styrke forholdet mellem de forskellige kristne trosretninger. 
Men det er alligevel lykkedes den 78-årige sydtysker at skabe ballade. Tyske medier er rasende over den britiske presses modtagelse af den nye pave. Dagbladet Bild kritiserer, at briterne har slået den dengang 14-årige Joseph Ratzingers medlemskab af Hitler Jugend stort op.
Deserterede under krig
Den tyske harme går især på overskriften i den britiske tabloid-avis Sun, der dagen efter pavevalget skrev: 'From Hitler Youth to Papa Ratzi'. Flere andre britiske aviser har understreget Ratzingers medlemskab af Hitler Jugend og præsenteret ham med øgenavne som Kampvognskardinalen og Guds Rottweiler. 
De tyske aviser kalder det for en fornærmelse og minder briterne om, at alle 10-11-årige tyske drenge var tvunget til at melde sig ind i Hitlers ungdomsafdeling fra 1939. Aviserne peger også på, at unge Ratzinger med fare for at miste livet deserterede fra hæren ved slutningen af Anden Verdenskrig. 
Die Welt skriver, at pavens udnævnelse skal ses som »en tilgivende gestus over for Tyskland«, mens englænderne ifølge avisen TZ jokker rundt i de samme »gamle klicheer«.
Indsættes søndag
Imens er Rom i gang med at forberede sig til et nyt rykind af pilgrimme og statschefer i forbindelse med den officielle indsættelse af paven søndag. 
Indsættelsen foregår med en messe på Peterspladsen, hvor pave Benedikt XVI får påsat sin pavelige ring med et billede af Sankt Peter, der fisker, og pavens navn. 
Men der bliver tale om et mindre tilløbsstykke end ved begravelsen af Johannes Paul II, da to millioner mennesker kom til byen. Denne gang venter myndighederne 'kun' en halv million. 
Luftrummet over byen vil være lukket, men der bliver ikke indført bilfri by i hele Rom som til begravelsen. Myndighederne nøjes med at lukke området omkring Vatikanet for privatbiler.
