Title: Paven_opereret_i_luftrøret
Date: 2005-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Pave Johannes Paul II blev torsdag aften opereret for bedre at kunne trække vejret. 
Lægerne på Gemelli-hospitalet i Rom gennemførte på en halv time en operation, der via et hul i luftrøret gør det muligt at styre vejrtrækningen bedre. 
Vatikanet kaldte i en officiel meddelse operationen for en »succes«, og sagde, at paven ikke behøvede intensiv behandling, men kunne sove i sit eget hospitalsværelse efter indgrebet.
Hasteindlagt for anden gang
Paven blev torsdag formiddag hasteindlagt for anden gang på en måned, og hans problemer med at trække vejret var så alvorlige, at lægerne i løbet af eftermiddagen besluttede sig for at operere. 
Operationen i sig selv er ifølge italienske læger forholdsvis ukompliceret, men pavens generelle tilstand er kritisk. 
Det er anden gang på blot en måned, at paven må indlægges. 1.-10. februar blev paven behandlet på Gemelli-hospitalet for følgerne af en kombineret influenza og halsbetændelse.
Mere alvorlig krise
Siden han blev udskrevet har han optrådt offentligt et par gange, men han har aldrig genvundet sin styrke og fik altså i går et tilbagefald. 
Anonyme kilder i Vatikanet siger til italienske medier, at pavens vejrtrækningsproblemer begyndte tirsdag aften. 
Krisen skal ifølge disse kilder have været mere alvorlig end den, der førte til hans indlæggelse 1. februar.
Kan trække sig tilbage
I det lys vokser bekymringen for, om paven nogensinde vil genvinde en form, der gør ham i stand til at klare sit job som den katolske kirkes overhoved. 
Paven kan, hvis han selv vælger det, trække sig tilbage. 
Men kirken har ingen regler for, hvad der skal ske, hvis paven går i koma eller ikke er i stand til at give udtryk for sin vilje. 
»Indtil i går tror jeg ikke, paven havde tænkt på at træde tilbage. Måske tænker han på det nu«, siger Gian Franco Svidercoschi, der er forfatter og Vatikanekspert. 
»Paven ønsker ikke at træde tilbage, men jeg er sikker på, at han på den anden side heller ikke vil være pave, hvis han ikke er i stand til at arbejde. I så fald tror jeg han vil træde tilbage«, siger Svidercoschi til Politiken. 
Det store mediecirkus er begyndt forfra med hundredevis af journalister og kamerahold, der har rettet deres objektiver mod vinduerne på Gemelli-hospitalets 10. sal, hvor paven har sin egen afdeling. 
Den største bekymring er, at paven får en infektion i lungerne, fordi en lungebetændelse i hans i forvejen skrøbelige tilstand kan være livstruende.
I forvejen svært ved at synke
Problemerne med at trække vejret kan forværre det besvær paven i forvejen har med at synke på grund af Parkinson's syge. 
Paven har svært ved at koordinere sine muskler som følge af sygdommen, og derfor stiger risikoen for, at mad eller spyt ryger i lungerne og forårsager lungebetændelse. 
Det kan også være svært for den i forvejen svækkede patient at hoste tilstrækkeligt kraftigt til at få slim op fra lungerne. Også det kan medføre lungebetændelse. 
Men patienten kan glæde sig over solidariteten, der strømmer ind fra hele verden. Fra Italiens præsident, fra de italienske biskopper og fra USA's præsident George Bush og mange andre kommer der hilsner med ønsker om god bedring.
Koldt vintervejr
»Vi håber, at paven kommer sig hurtigst muligt. Johannes Paul II er i vores tanker og i vores bønner«, sagde Bush's talsmand Fred Jones fra Bratislava, hvor Bush var på besøg. 
Pavens tilbagefald sættes i forbindelse med det usædvanligt kolde vintervejr, der har ramt Rom og andre dele af Italien i januar og februar.
