Title: Pavevalg_pa_vej_i_slutspillet
Date: 2005-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Tom Heneghan

Reuters, Rom
Nedtællingen til pavevalget er i gang. 
Første stemmerunde i det berømte konklave, som skal begynde mandag eftermiddag i næste uge, ser ud til at blive uafgjort mellem den konservative kardinal Joseph Ratzinger og den tidligere ærkebiskop af Milano, kardinal Carlo Maria Martini, skrev italienske presse i går. 
Hvis ingen af de to kandidater vinder det påkrævede to tredjedeles flertal, skal kirkens 115 'prinser' i konklavet se sig om efter nye kandidater. 
»Ingen forventer, at Ratzinger eller Martini kan stå distancen«, hedder det i en kommentar fra en højtstående repræsentant for kirken. 
»Derfor vil situationen gå i baglås, og så får konklavet for alvor noget at se til«.
Ingen oplagte
Der er ingen oplagte kandidater til at følge i pave Johannes Pauls fodspor, og den hemmelighedsfulde stemning, der præger kardinalernes konsultationer i dagene op til deres samling i Det Sixtinske Kapel, gør det vanskeligt at spå om udfaldet. 
Men visse kardinaler overholder tilsyneladende ikke deres tavshedspligt og lækker oplysninger til enkelte italienske dagblade. 
De fleste kardinaler - selv fra fjerne lande - taler italiensk, så det at lække oplysninger til pressen er en del af deres politiske strategi op til selve konklavet.
Streng tysker i medvind
Ifølge iagttagere nyder tyske Joseph Ratzinger, 77, der i 23 år var Johannes Pauls doktrinære vagthund, opbakning blandt 40-50 kardinaler, som ønsker at videreføre hans strenge kurs. 
Denne meget dygtige teolog, som er kardinalkollegiets dekan, glæder konservative katolikker med sit ihærdige forsvar for den kristne tro.
Skepsis
Men hans fordømmelse af kritiske teologer har polariseret kirken, og måske kan han ikke få flertal. 
Moderate og endda visse konservative kandidater er modstandere af ham, fordi han står for en centralistisk politik i Vatikanet, siger de. 
De vil være de første til at bakke den 78-årige Martini op. Han er respekteret og kendt for at være tilhænger af reformer.
