Title: Paven_rækker_handen_frem_i_sin_første_messe
Date: 2005-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Paveligt klædt i en messehagel i hvide og gyldne farver holdt Benedikt XVI her til formiddag sin første messe som pave i Det Sixtinske Kapel i Rom. 
Messen var privat, så kun de 115 kardinaler, der i går udnævnte den 78-årige tysker, var tilhørere. 
Men messen blev tv-transmitteret til seere over hele verden.
Rækker hånden frem
Under messen erklærede Benedikt, at hans største opgave bliver at forsøge at forene alle kristne. 
Men han rakte også hånden frem mod andre religioner og sagde, at han er forpligtet til at føre en »åben og oprigtig dialog« med anderledes troende.
Utilstrækkelighed
Paven udtrykte også stor ydmyghed over at være blevet udpeget. 
Han sagde således, at han føler sig »utilstrækkelig« til sit nye hverv, men at han håber og tror på, at hans forgænger Johannes Paul II holder hans hånd og hjælper ham til at udføre opgaven. 
»På den ene side har jeg en følelse af utilstrækkelighed og menneskeligt oprør mod det ansvar, som jeg blev betroet i går (...) på den anden side føler jeg en dyb taknemmelighed over for gud, som ikke forlader flokken, men altid leder dem på vej«, sagde den nyvalgte pave på latinsk. 
Han sluttede messen af med at velsigne alle dem, der overværede messen på tv, skriver britiske BBC Online.
Blandede reaktioner
Valget af den ny pave har medført blandede reaktioner over hele verden. 
Flere eksperter har betegnet valget af den 78-årige ultra-konservative kardinal Joseph Ratzinger som det »værst tænkelige« på grund af pavens erklærede modstand mod abort og homoseksualitet. 
Statsledere fra hele verden har dog udtrykt glæde over, at verdens største kirke nu atter har et overhoved: 
Gerhard Schröder, kansler i pavens hjemland, Tyskland, har kaldt Ratzinger for en »værdig afløser« for Johannes Paul II, der døde 2. april. 
Også USA's præsident George W. Bush har lykønsket Ratzinger og kaldt ham for en mand med »stor visdom og viden«.
