Title: Paven_sætter_fokus_pa_sex
Date: 2006-01-25
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Gud er kærlighed! Teksten på en plakat fra 60'erne? Næh, det er såmænd titlen på den første pavelige rundskrivelse, den såkaldte encyklika, fra pave Benedikt XVI. 
Den tyskfødte 78-årige pave nedkommer med sit første vigtige dokument præcis ni måneder efter indsættelsen i april sidste år.
Tumult på Peterspladsen
Med den latinske titel 'Deus Caritas Est' satte rundskrivelsen i dag Rom på den anden ende. 
Ved bunden af Peterspladsen var der tumult som ved en prinsefødsel, da alverdens tv-hold og pressefolk flokkedes foran Vatikanets pressesal. 
En paves første rundskrivelse regnes for hans vigtigste. Den viser hvilken pave han vil blive, og hvilke nøgletemaer han vil forfølge i sit pontifikat.
»Rottweileren« overrasker
På mange måder overrasker Benedikt XVI sin menighed og eksperter. Den tyskfødte Joseph Ratzinger er kendt som en skarp og skrap teolog, der vogter over troens ortodoksi. Det omdømme har blandt andet skaffet ham øgenavnet Rottweileren. 
Men i denne encyklika er han mere en puddel. Guds kærlighed til mennesker, menneskers kærlighed til Gud og kærligheden mellem mennesker, herunder den erotiske, er temaet og - ifølge Benedikt - løsningen på alt. Hvis blot mennesket omvender sig til Guds kærlighed, er frelsen nær og lykken gjort, lyder budskabet.
»Verden har brug for at genfinde Gud«
»I dag er ordet 'kærlighed' et af de mest brugte og misbrugte ord, et ord, som vi tillægger ret forskellig betydning. Jeg ønsker i min første rundskrivelse at tale om al den kærlighed, som Gud kaster på os, og som vi til gengæld må dele med hinanden«, skriver paven i starten af rundskrivelsen. 
For få dage siden forklarede paven sig på en konference om velgørenhed. Her sagde han, at verden efter hans mening har udtalt brug for at genfinde Gud. 
»I en tid, hvor had og grådighed er blevet supermagter, og hvor religion bliver misbrugt til ligefrem at guddommeliggøre had, er neutral fornuft ikke nok til at beskytte os. Vi har brug for den levende Gud, der elskede os nok til at dø for os«, sagde paven på konferencen. 
Rundskrivelsen handler om kærligheden i bred forstand, men det er den erotiske kærlighed, der er mest på vildspor i det moderne menneskes bevidsthed. Den risikerer at blive reduceret til en »vare«, skriver paven.
Kirken er ikke bange for kroppen
Han kredser længe omkring forholdet mellem 'eros' og 'agape'. Agape er et græsk ord for betingelsesløs, spirituel og uselvisk kærlighed, og først når eros og agape smelter sammen, er Guds ide med mennesket fuldført, mener paven. Den erotiske kærlighed bliver 'forgiftet', når den står isoleret, og den fører ikke til Gud, men til 'fornedrelse'. 
Paven erkender, at kirken på grund af sine mange bud og forbud har været opfattet som 'modstander af kroppen'. Men ifølge Benedikt XVI har kirken »på ingen måde afvist eros, men ganske enkelt erklæret krig mod den ødelæggende forvanskning« og reduktionen af den erotiske kærlighed til en »vare«.
Positiv modtagelse
Encyklikaens budskabet bliver modtaget positivt inden for kirken. 
»Paven forsøger - efter min mening med et godt resultat - at overvinde skellet mellem eros og agape ved at pege på den erotiske kærligheds bevægelse hen mod en gavmildhed mellem mand og kvinde baseret udelukkende på at give sig selv til den anden for den andens skyld«, siger den amerikanske kardinal Francis George. 
Ifølge Vatikan-eksperten Sandro Magister forsøger paven med sin rundskrivelse at vise, at kirken ikke har et generelt problem med sex. 
»Benedikt gør ikke kristen kærlighed til det modsatte af sex. Han siger i stedet, at religion faktisk kan berige vores opfattelse af kærligheden«, siger Sandro Magister.
Velgørenhed drives af kærlighed
Anden halvdel af rundskrivelsen handler om velgørenhed som måden, hvorpå kirken udfører Guds kærlighed i praksis. Ifølge paven skal velgørenhed være »uafhængig af partier og ideologier«, lige som velgørenhed ikke må bruges til at vinde sjæle. 
»Kærligheden er gratis, den udføres ikke for at nå bestemte mål. Velgørenhed må altså udelukkende være drevet af Guds kærlighed og folks kærlighed til deres naboer«.
