Title: Pave_Benedikt_Katolicisme_er_alt_eller_intet
Date: 2005-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Pave Benedikt den XVI har afsluttet sin Tysklandsrejse med en opsang til alle verdens unge katolikker. 
Religion er ikke et »forbrugsgode«, hvor man bare kan vælge det man kan lide og se bort fra de dele, der kan være sværere at efterleve, mener paven. 
Formaningen faldt på den gigantiske afslutningsmesse for den 20. Verdensungdomsdag, som en million unge katolske pilgrimme fra 200 lande deltog i på en 250 hektar stor mark, Marienfeld, uden for Köln. 
»Religion baseret på en 'gør-det-selv' metode kan ikke hjælpe os. Det kan til tider være komfortabelt, men i krisetider vil vi være overladt til os selv«, sagde paven. Overnattede i soveposer
De fleste var ankommet i god tid og havde overnattet i telte og soveposer for at være til stede, når paven ankom. 
Mængden rejste sig, da Benedikt ankom i sin pavemobil, for at afslutte ungdomsdagen - en ide, der blev fostret af hans forgænger - pave Johannes Paul II. 
»Jesus Kristus, du er mit liv«, sang de - fortrinsvis teenagere og unge i begyndelsen af tyverne. 
I sin prædiken talte Pave Benedikt i generelle vendinger for at understrege sine synspunkter i modsætning til Johannes Paul , der ofte talte til ungdommen om seksualmoral. 
»Frihed handler simpelthen ikke om at nyde livet i total uafhængighed, men snarere om at leve for sandheden og godheden, så vi selv kan blive sande og gode«, sagde Benedikt. Nej til sex?
Ikke alle var helt enige med deres religiøse overhoved. Advarslen mod at vælge og vrage mellem de katolske forskrifter blev ikke modtaget vel af alle. 
»Det betyder dybest set ingen sex - gør det ikke«, siger Malte Schubart - en 19-årig tysker til Reuters. 
»Det skal han sige. Han er paven, men jeg mener, at folk må træffe deres egne valg«. 
Men mange af de unge tilrejsende var enige med paven. 
»Vi følger læren fra kirken. Paven gør ret i at advare mod 'gør-det-selv-religion', det bør være alt eller intet«, siger 20-årige Nuno Gonzago fra Portugal. Bad for en bedre verden
Pave Benedikt XVI benyttede også anledningen til at bede de unge katolikker om at vise verden deres kærlighed til Gud og gennem næstekærlighed og tilgivelse at skabe grobund for fred og forsoning. 
»Jeg ved, at I som unge mennesker vil det store, at I vil engagere jer for en bedre verden. Vis det menneskene, vis det verden, der netop venter på dette Jesu Kristi vidnesbyrd«, sagde paven, der blev mødt af stor jubel fra de hundredetusinder af fremmødte og taktfaste »Be-ne-detto«-råb. 
Fra den 10 meter høje pavehøj, der var rejst af jord fra pilgrimmenes lande, gjorde det nye katolske overhoved så det, de unge var kommet for: 
Han velsignede dem.

