Title: Pedersen_tilbage_pa_vinderbanen
Date: 2005-06-10
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Cardiff
I de tre første af sæsonens ni grandprixløb i speedway er den danske eksverdensmester, fynboen Nicki Pedersen, blevet bedre løb for løb. 
Og når det fjerde køres i morgen aften i den walisiske hovedstad Cardiff - eller Caerdydd, som byen hedder for dem, der taler hjemstavnssproget 'welsh' - så vil danskeren øverst på skamlen. 
Nicki Pedersen er tilbage i den gamle kuludskibningsby, hvor han for to år siden brugte en flot grandprixsejr på det moderne Millennium Stadium som et godt pointmæssigt afsæt til den VM-titel, der blev en kendsgerning i Hamar i sæsonens sidste løb. Og danskeren er opsat på at byde sine nærmeste konkurrenter mere end hård modstand.
Dramatisk og svært
»Jeg glæder mig til konkurrencen på den korte bane, hvor vi kommer til at køre med tæt kontakt. Det bliver svært og dramatisk«, siger den lille dansker med optimistisk glød i stemmen. 
Han og hele Pedersen-teamet er på plads i Cardiff - det store rullende bushovedkvarter kom rullende ind for et par dage siden, og i går kom eksmesteren så flyvende ind til det grønne Wales med de sorte kyster. Og i dag skal der så trænes. 
»Jeg er spændt på, hvordan banen bliver. Disse engangsbaner er aldrig ens - måske er den ikke 'pakket' hårdt nok, måske har den huller og er skurret, måske er den glat. Det får vi se. I hvert fald har jeg motorer til det hele, og dem skal vi have testet grundigt i dag«.
Teknisk krævende bane
Nicki Pedersen betegner banen på Millennium som teknisk krævende, ganske som banen i Parken. Der er nærmest ingen langsider, det hele er stort set sving - og derfor skal kørerne, forklarer Nicki Pedersen, bruge meget 'krop', både til at holde cyklen i svingene og til at gøre sig bred over for konkurrenterne. 
»Vi har heller ikke brug for så mange hestekræfter til at trække cyklen på langsiden, vi har mere brug for acceleration til starten og til at trække cyklen hurtigt ud af svinget og frem mod det næste. Alt det skal vi have fat i under træningen«, siger Nicki Pedersen.
På en tredjeplads
Han er på tredjepladsen i den samlede VM-stilling med 46 point - og siger, at det er på baner som denne i Cardiff og om to uger i Parken, at han skal udfordre de to førende, den svenske veteran Tony Rickardsson (70 point) og australieren Jason Crump (59 point). 
»Men først og fremmest har jeg øjnene rettet mod at komme i finaleheatet i morgen aften - dér gælder det så Rickardsson og Crump«, lyder det fra Nicki Pedersen.
