Title: Pejlemanden_gør_studerende_utrygge
Date: 2004-11-19
Article Type: Kultur
Author: Mads Pinholt

DR's licensinspektører har været på en besøgsrunde hos alle kollegier med unaturligt mange beboere, som ikke har betalt licens. 
Men succesen har været begrænset for de unge er utrygge, når der går fremmede folk rundt på deres gange, og derfor er pejlemændene mange steder stødt på sure studerende eller en lukket dør. 
»Flere licensinspektører er ikke blevet lukket ind, ligesom der var en licensinspektør, der fik ruder smadret i sin bil«, fortæller kampagneleder Charlotte Broman fra DR Licens. 
»Det er dybt utilfredsstillende, for vi kommer ikke for at genere folk. Inspektørerne kommer for at sikre, at folk betaler den licens, som er politisk bestemt«. 
Selvom inspektørerne oplever problemer ude i marken, så har DR samlet set succes med at får danske studerendes øjne op for licenslivets glæder.
Breve har virket
Der bliver nemlig set mindre sort fjernsyn på landets kollegier, end der blev for bare nogle få måneder siden. 
Omtrent hver femte - eller 3.000 - af de 15.000 beboere på landets kollegier, som i september fik et brev om, at DR ikke havde dem registreret som licensbetalere, har nu meldt sig. 
Som noget nyt blev tilmeldingskortet til DR Licens tidligere i år en del af flyttemapperne hos Post Danmark, og også af den vej kommer der en række tilmeldinger.
Pejlemand eller tyveknægt?
Nu vil DR prøve at få de sidste sortseere på landets kollegier med ind i folden og her er licensinspektørene en del af taktikken. 
Charlotte Broman er klar over, at de studerende er stærkt plagede af tyveri og ikke bryder sig om at fremmede, heriblandt licensinspektører, går rundt på fællesarealerne. 
Derfor vil DR Licens nu tage kontakt til kollegieformænd over hele landet for at 'indlede en dialog og bryde den onde cirkel med mistillid til inspektørerne', som DR Licens oplever, der er flere steder. 
Charlotte Broman understreger at inspektørerne på deres kollegiebesøg altid bærer såkaldt profiltøj - en mørkeblå jakke og ensfarvede skjorter - foruden id-kort.
