Title: PEN_Norge_bør_give_boghandler_visum
Date: 2005-12-01
Article Type: Kultur
Author: Camilla Høy-Jensen

Journalisten Åsne Seierstads bestseller 'Boghandleren fra Kabul' er ikke kun kendt for sine høje salgstal. 
Den afghanske boghandler, der i virkeligheden hedder Shah Mohammad Rais, er blevet et omdiskuteret emne i Norge, efter at han fik frataget sit norske turistvisum for en måned siden.
Æren på spil
Myndighederne var bange for, at afghaneren ville blive i Norge og søge asyl, da han i et interview udtrykte frygt for at være i fare i hjemlandet på grund af bogen. 
Årsagen er, at Åsne Seierstads bog om ham skulle være udkommet på farsi, som er et af hovedsprogene i Afghanistan. 
Hvis det er tilfældet, kan nogle af forfatterens beskrivelser af familieforholdene betyde, at Shah Mohammad Rais' familie vil miste sin ære. 
En vigtig ting i Afghanistan. Og det skal man ikke undervurdere, mener Eugene Schoulgin, der er bestyrelsesmedlem i PEN International og norsk PEN, organisationen af forfattere, journalister, oversættere, redaktører og udgivere, der kæmper for ytringsfriheden.
Latterliggjort
Eugene Schoulgin synes, at Norge har en moralsk forpligtelse til at give boghandleren fra Kabul visum til Norge. 
»Både myndigheder og presse i Norge har behandlet boghandleren dårligt. Han er latterliggjort og mistænkeliggjort. Først tog vi hæder og ære fra ham, og så latterliggjorde vi ham. Jeg mener, at Norge har en moralsk forpligtelse til at behandle ham anstændigt. At han er latterliggjort og så nægtet visum er oprørende«, siger han til den norske avis Aftenposten. 
Eugene Schoulgin er lige vendt hjem fra en længere rejse til Afghanistan, hvor han sammen med en norsk delegation har etableret et kulturcenter og et forlag, der skal give landets forfattere samme rettigheder som i andre lande.
Familie i Canada
I Kabul mødte delegationen boghandlerens søn, der fortalte, at faderen aldrig ville søge asyl i Norge. 
Hvis han skulle søge asyl nogen steder, ville det blive i Canada, hvor de har familie. Eugene Schoulgin mener derfor, at de norske myndigheders frygt for, at boghandleren vil søge asyl, er ubegrundet. 
Shah Mohammad Rais klagede for fjorten dage siden over visumfratagelsen til det norske udlændingedirektorat. Han forventes at få svar om tre måneder.
