Title: Pengemangel_bremser_Iraks_genopbygning
Date: 2005-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Rory Carroll

Bagdad, og Julian Borger, Washington, The Guardian
Vigtige genopbygningsprojekter i Irak går i stå, fordi USA's bevillinger er ved at slippe op, og fordi midler, der var afsat til elektricitet, vand og sanitet, bliver omdirigeret til sikkerhed, siger kilder i USA's centraladministration. 
Planer om at modernisere landets infrastruktur er blevet nedtrappet, udsat eller helt opgivet, fordi Kongressens bevilling på 144 milliarder kroner slet ikke står mål med opgavens omfang. 
»Vi har nedtrappet vores projekter på mange områder. Vi har ikke råd til det«, siger James Jeffrey, ledende Irakrådgiver i USA's udenrigsministerium, til et kongresudvalg i Washington. Citatet er bragt i Los Angeles Times.
Halvdelen af pengene til sikkerhed
Vand og sanitet er særlig hårdt ramt. 
Ifølge en rapport, som i denne uge blev offentliggjort af USA's rigsrevision, havde man brugt 15,6 milliarder kroner på vandprojekter, eller halvdelen af det oprindelige budget, inden resten blev omdirigeret til sikkerhed eller andre områder.
Plyndringer og intimidering
Ifølge rapporten skyldes det »angreb, trusler og intimidering af entreprenører og underentreprenører«. 
En fjerdedel af de færdige vandprojekter, som USA har overdraget til de irakiske myndigheder, virker ikke længere ordentligt på grund af »plyndringer, svigtende elektricitetsforsyning eller utilstrækkelig irakisk bemanding og leverancer«, hedder det i rapporten. 
Både Demokrater og Republikanere i Kongressen siger, at en del af forklaringen er dårlig forvaltning.
Orkan sluger pengene
Stuart Bowen, generaldirektør for den irakiske genopbygning, er tilbageholdende med at bede om penge så kort tid efter orkanen Katrina: »Det spørgsmål må vi forholde os til på det rigtige tidspunkt«. 
Efter at USA's kongres afsatte midlerne for to år siden, har det vist sig, at Iraks olie-, elektricitets-, vand- og sanitetsfaciliteter var mere nedslidte end først antaget. 
Og midt i de kaotiske og korrupte forhold, der præger tiden efter Saddam Hussein, begyndte oprørere at rette skytset mod infrastrukturen og enhver, der arbejder for USA eller den irakiske regering.
Dagløn på 6.000 kr.
Det er baggrunden for, at man har ansat mange af de cirka 20.000 udenlandske sikkerhedsfolk - til en dagløn på op til 6.000 kroner. Ifølge Stuart Bowen er op mod 30 milliarder kr. blevet omdirigeret til sikkerhed. 
Visse områder har nu elektricitet i mindre end fire timer om dagen, og der er sket en stigning i tilfælde af dehydrering og diarre blandt børn og ældre. 
Prisen for at tilfredsstille hele landets efterspørgsel efter elektricitet i 2010 anslås til 120 milliarder kroner.
Også fremskridt
Manglen på brændstof skaber kilometerlange køer ved tankstationerne. 
Produktionen af råolie er på cirka 2,2 millioner tønder om dagen, hvilket stadig er under topproduktionen før krigen, siger forskningscentret Brookings Institution i Washington. 
Der er dog også sket fremskridt: Ifølge det irakiske sundhedsministerium er den gennemsnitlige sygelighed blandt børn under fem år faldet, dele af Bagdad er tydeligvis blevet pænere, og tusinder af skoler er blevet bygget eller istandsat. Produktionen af el nåede for nylig op over niveauet inden krigen.
Mister tålmodigheden
Men finansudvalget for udenlandske operationer under Repræsentanternes Hus er ved at miste tålmodigheden. 
»Jeg kan næsten ikke fatte, at vi ikke har været i stand til at gøre det bedre«, siger Don Sherwood, republikaner fra Pennsylvania. En anden republikaner, Jim Kolbe, som er finansudvalgets formand, mener, at Bushregeringens vision om at stabilisere Irak ved at finansiere genopbygningen var »et sandslot«.
