Title: Penge_til_terrorofre_syltet_af_russiske_myndigheder
Date: 2004-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Over to måneder er gået siden en af verdens forfærdeligste terroraktioner fandt sted, hvor 360 blev dræbt under et terrorangreb på en skole i Beslan. Næsten halvdelen af dem var børn. 
Men de overlevende venter fortsat på at få udbetalt de penge, som medfølende mennesker fra hele kloden har sendt til dem. Det drejer sig om en sum svarende til over 200 millioner danske kroner. 
Pengene ligger parat i Udviklingsbanken i regionens hovedstad Vladikavkas, men myndighederne vil indtil videre ikke fordele dem, fordi navnelisterne over ofrene angivelig ikke er færdige.
Næsten færdig
Mange mennesker i det knapt 30.000 indbyggere store Beslan har svært ved at forstå, hvorfor det er så vanskeligt at lave listerne. 
Formanden for den lokale kommission, som har ansvar både for pengene i banken og for andre former for humanitær hjælp, Majrbek Tuajev, siger, at fortegnelserne er »næsten færdige«, og at der indtil videre står 1.237 navne i dem.
Begravelseshjælp
Det er både de døde og sårede og deres pårørende, som ifølge myndighederne har krav på kompensation. Indtil videre har staten udbetalt et tilskud på 18.000 rubler (omkring 4.500 kroner) til hver begravelse, siger Tuajev til ugeavisen Argumenty i Fakty. 
Desuden har en række familier fået penge og anden hjælp fra private og forskellige organisationer som for eksempel Røde Kors, som selv går fra hus til hus og overrækker gaverne direkte til folk. 
Men kompensationerne, som regeringen besluttede allerede i september, vil ligesom pengene fra private gaver komme 'senere'.
Bankkonti på vej
»Vi er nu ved at oprette konti i sparekassen for alle, som har ret til hjælp. Indtil videre har vi åbnet over 700 konti. Til dem skal efterhånden overføres bestemte beløb fra statskassen - 100.000 rubler for hvert dræbt familiemedlem, 50.000 til hver, som blev hårdt såret, og 25.000 til alle andre gidsler«, siger Tuajev uden at afsløre, hvornår overførslerne kommer i gang. 
Anden humanitær hjælp bliver derimod fordelt løbende. Det er først og fremmest børnetøj, legetøj, medikamenter og fødevarer - over 130 ton indtil nu. Men syv biler, 200 hårde hvidevarer samt en mængde andre gaver står fortsat ubrugt på lager. 
Myndigheder siger ikke hvorfor, men de understreger, at officerer fra indenrigsministeriet har lagerbygningerne under streng kontrol. 
Penge og anden hjælp bliver i øvrigt ved med at strømme til Beslan. En oversigt på russisk og engelsk findes på www.beslan.ru.
Flere terrorister
Terroraktionen, som begyndte på første skoledag 1. september og varede tre dage, bliver undersøgt af en særkommission fra det russiske parlament. 
Kommissionen har afhørt hundreder af mennesker, blandt dem de fleste overlevende af de omkring 1.200 gidsler, men den har endnu ikke offentliggjort en samlet rapport. 
Kommissionen mener, at højst 32 terrorister deltog i aktionen, men dagbladet Komsomolskaja Pravda citerede i går en kilde for, at 52 terrorister var i skolebygningen og 13 udenfor. 
Den sidste gruppe lykkedes det angivelig at flygte, 49 blev dræbt under stormen, tre skal være anholdt - myndighederne taler om en enkelt arresteret terrorist. 
Avisens kilde er et unavngivet medlem af Spetsnas, som er militæret eller politiets elitetropper.
Mere end 32
En talskvinde for Nordossetiens parlament, Fatma Khabalova, siger til radiostationen Moskvas Ekko, at antallet af terroristerne kan være større end de 32, fordi nogle lig ikke er identificeret. 
Og mindst en af terroristerne var en politibetjent fra naborepublikken Ingusjetien. 
Han er nu anholdt sammen med to politiofficerer fra Nordossetien, som beskyldes for 'forsømmelighed' under angrebet. 
Mange mennesker i Beslan er overbevist om, at terroristerne banede sig vej til skolen ved at bestikke det lokale politi.
