Title: Penge_i_SMS-advarsler_mod_politiets_fartkontrol
Date: 2005-08-21
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Et dansk firma har succes med at advare bilister om, hvor politiets fartkontrol holder til. Firmaet giver via SMS et stigende antal faste abonnenter besked, når politiets fotovogne, laserkontrol, patruljevogne og radarmålere skriver bøder ud i nærheden. 
»Det er meget populært lige nu. Antal tilmeldte stiger hele tiden. Vi har 26.300 kunder, der hver betaler 199-360 kroner for at abonnere på vores SMS-service i et halvt eller helt år«, siger Søren Sundahl, en af ejerne af firmaet Fartkontrol, der står bag tjenesten razzia.dk. 
Det giver firmaet en samlet indtægt på 6,5 millioner kroner årligt.
Meddelere
Razzia.dk får besked om politiets kontroller fra meddelere, der blandt andet tæller en række taxachauffører. De skriver ind til centralen, når de ser en kontrol. 
Derpå sender razzia.dk en SMS ud til samtlige abonnenter, der har valgt at få advarsler fra det pågældende område. Bilisterne kan så lette trykket fra speederen og undgå en fartbøde - eller vælge en anden rute, der er fri for politi. 
Abonnenter skriver også selv ind, hvis de ser en kontrol. De fleste kunder er erhvervschauffører, der tilbringer mange timer på vejene dagligt. Netop erhvervschauffører får ofte kritik for at køre for stærkt og være skyld i ulykker. 
»Vores indstilling er, at folk, der kører bevidst for stærkt, selvfølgelig skal have en bøde. Men ofte er det uopmærksomhed, der gør, at du kører for stærkt. Her kan SMS'en hjælpe dig til at blive opmærksom på din fart, så du sætter den ned - ikke bare, når politiet står i vejkanten, men generelt set«, siger Søren Sundahl. 
Forskningschef Kurt Petersen fra Danmarks Transportforskning mener, at SMS-servicen er moralsk angribelig, fordi firmaet bag tjener penge på at blåstemple brud på fartgrænserne der, hvor politiet
ikke
er.
Usympatisk
»Det er usympatisk. Når du abonnerer på det her, er det fordi, du ikke vil respektere de fartgrænser, der er fastsat for at gavne trafiksikkerheden. Hvis du kørte efter reglerne, var der ingen gevinst ved at få besked om, hvor politiets kontrol er. Derfor er det en dybt problematisk ordning«, siger Kurt Petersen. 
Politiet har valgt at se positivt på razzia.dk, oplyser Mogens Wilbert, der er chefpolitiinspektør i Rigspolitiets Færdselsafdeling. 
»Når en SMS bliver sendt ud, så sænker bilisterne hastigheden. Hvis vi ser på det fra den vinkel, så har det en gavnlig virkning på trafiksikkerheden. Bilisterne bliver ikke skrevet, enten fordi de sænker farten eller kører en anden vej. Og meningen med vores kontrolvirksomhed er ikke at udskrive bøder, men at få farten ned«, siger Wilbert.
Men saboterer de ikke jeres arbejde, hvis de kun nedsætter farten på de strækninger, I kontrollerer, og så ellers kører for stærkt, når I ikke ser dem?
»Det kan man godt mene. Det er ikke særlig moralsk, hvis formålet er at gøre det muligt at køre for stærkt generelt set«, siger Mogens Wilbert og understreger, at tjenesten er fuldt lovlig. 
Søren Sundahl fortæller, at razzia.dk udvider til England om to uger og til Tyskland inden årsskiftet. Alene i England venter firmaet at få 250.000 kunder på et år. 
Herhjemme venter firmaet at fordoble antallet af kunder, når det såkaldte klippekort træder i kraft 1. september. 
Det betyder, at bilisten får en betinget frakendelse af kørekortet efter tre grove forseelser - deriblandt at køre mere end 30 procent for stærkt.
