Title: Pengemænd_slas_om_boldklub
Date: 2006-01-04
Article Type: Fodbold
Author: Lars Ole Løcke

Den økonomisk trængte fodboldklub AB er på forunderlig vis blevet rammen om et opgør mellem den indtil for nylig helt ukendte ejendomsinvestor Steen Larsen og ejendomsudviklingsselskabet Schaumann A/S. 
Det er et opgør, der på ene side kan forpurre Schaumanns planer om at blive et børsnoteret ejendomsselskab og på den anden side ødelægge AB's ønske om at drive fodboldforretningen uden for børsens rampelys.
Steget 360 procent
Undervejs i forløbet er AB's børsnoterede aktier bemærkelsesværdigt nok steget fra kurs 3,75 til kurs 15 hvilket er en stigning 360 procent på to uger. 
Ejendomsinvestor Steen Larsen sprang for et par måneder siden fra total anonymitet direkte ind i offentlighedens søgelys ved et spektakulært opkøb af aktier for en kvart milliard kroner i Parken Sport & Entertainment - selskabet bag fodboldklubben FC København. 
Senere fulgte mindre opkøb i de børsnoterede selskaber Viborg Håndbold og fodboldklubben AB. Steen Larsen har været meget fåmælt om sine opkøb. Meddelelserne til fondsbørsen karakteriserer kort opkøbene som pensionsopsparing, strategiske og langsigtede.
Larsen besidder 10,66 procent
I midten af december indgik Schaumann Holdning A/S en aftale med en stor kreds af AB's aktionærer om at overtage en væsentlig andel af AB's aktier med henblik på at kontrollere selskabets fremtidige virke. Kort før jul meddelte Steen Larsen så, at han besidder 10,66 procent af AB's aktier. 
Direktør Jens Schaumann fra Schaumann A/S undrer sig. »Da vi skal have over 90 procent af aktierne til at stemme for vores plan, kan vi nu ikke komme uden om Steen Larsen«, siger han. 
Schaumann A/S har i et stykke tid haft planer om at blive noteret på Fondsbørsen. Og da den trængte fodboldklub AB gerne vil væk fra børsen, var planen klar: Schaumanns indtog på Fondsbørsen skulle ske ved at købe det børsnoterede AB A/S, smide AB's fodboldaktiviteter over i et nyt ikke-børsnoteret selskab og derefter putte dele af Schaumanns ejendomsaktiviteter ind i den tomme AB-skal.
Skattemæssigt underskud
Der hører også med, at AB har oparbejdet et skattemæssigt underskud til en værdi af 23 millioner kroner, som hurtigt kan få ben at gå på i Schaumanns overskudsgivende ejendomsvirksomhed. 
Men hvis ikke planen, der både indeholder en kapitalnedsættelse og en såkaldt rettet aktieemission på 15 millioner kroner, kan mønstre mindst 90 procent af aktiekapitalen på en ekstraordinær generalforsamling, falder den på gulvet.
Vil ikke dele
Den omstændighed og det øvrige indhold i aftalen med AB's aktionærer synes at være forbigået en række små private aktionærers opmærksomhed. AB-aktien er steget til kurs 15 og ligger dermed milevidt over kurs 4, som er Schaumanns tilbud til AB's aktionærer. De aktionærer, der vælger at beholde deres aktier, vil opleve at få deres andel af de nye selskab udvandet betydeligt. 
»Men det kan da undre, at et selskab, som vi har prissat til kurs 4, og som kun har to ting, der nemt kan prissættes, nemlig børsskallen og det skattemæssige underskud, lige pludselig handles til kurs 15«, siger Jens Schaumann. Han konkluderer, at det er Schaumann-AB aftalen, der giver euforien på børsen. Men hvis ikke Steen Larsen er med, flyver projektet slet ikke. 
»Humlen er, at vi selvfølgelig ikke flytte aktiviteter og indtjening ind i det her selskab, hvis vi skal dele det, vi tjener, med andre i nævneværdigt omfang. Derfor er det overvejende sandsynligt, at vi vil tage en dialog med Steen Larsen for at høre, hvad hans planer er«. 
Steen Larsen har tidligere udtalt til Berlingske Tidende, at han har tænkt sig at blive i Schaumanns nye ejendomsselskab.
