Title: Pensionsbidrag_skal_være_valgfrit
Date: 2004-09-29
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Unge har nok at bruge deres løn til. Derfor skal det være frivilligt, om man selv vil betale til sin arbejdsmarkedspension, indtil man fylder 35 år. Det mener Finanssektorens Arbejdsgiverforening (FA), der vil lægge forslaget frem ved de forestående overenskomstforhandlinger med de ansatte i den finansielle sektor. 
Bliver parterne enige, vil der være tale om et historisk brud med princippet bag de overenskomstaftalte arbejdsmarkedspensioner, hvor arbejdsgiveren og den ansatte er forpligtet til at indbetale en fast procentdel af lønnen til pension. 
»Baggrunden for forslaget er et ønske om større fleksibilitet og valgfrihed i de kollektive pensionsordninger«, siger administrerende direktør i FA, Steen A. Rasmussen.
Frivilligt for unge
Efter den eksisterende overenskomst skal arbejdsgiverne i den finansielle sektor betale 10 procent af bruttolønnen til pension, mens den ansatte selv skal bidrage med 5 procent. 
Det er de 5 procent, som FA nu mener skal være frivillige i de unge år. 
»Når man er ung, har man store udgifter til at stifte hjem og familie. Derfor foreslår vi, at medarbejdere under 35 år selv kan vælge, om man vil tage de 5 procent ud som løn, eller om man vil spare dem op«, siger Steen A. Rasmussen. 
Han frygter ikke, at det på længere sigt vil få alvorlige konsekvenser for dem, der vælger at bruge pengene på andet end pension.
Net sum
»På bankområdet er der mange, der starter allerede som 18-19-årige. Det er meget tidligt. Så selv med 10 procent i pensionsindbetaling vil der være en net sum i pensionsopsparing«. 
Finanshuset i Fredensborg har for Politiken regnet på, hvor meget det betyder, hvis man som nyansat 25-årig med årsløn på 285.000 kroner beslutter at bruge de 5 procent til andet end pension i 10 år sammenlignet med den, som bruger pengene på pension. 
Er der tale om en ratepension over 20 år, vil den første få 150.000 kroner om året før skat, mens den anden vil have 170.000 kroner. 
Forskellen på de 20.000 kroner om året skal sammenlignes med, at vedkommende får cirka 13.000 kroner før skat om året til sig selv her og nu, hvis han vælger pensionen fra. 
FA's modpart ved forhandlingerne, Finansforbundet, er da heller ikke umiddelbart parat til at købe forslaget. 
»Grundlæggende har vi ikke noget imod, at folk får flere valgmuligheder. Men hidtil har pensionen været hellig. Personligt ville jeg ikke nøjes med 10 procent, og hidtil er jeg da også blevet sendt til forhandling med krav om mere pension. Men vi har endnu ikke lagt os fast på vores krav, og det kan da være, at diskussionen om pension har rykket sig«, siger forbundsformand Allan Bang.
Mere senere
Professor ved Institut for Finansiering ved Handelshøjskolen i København, Michael Møller, har længe talt for et lempeligere pensionsbidrag, mens man er ung. 
»Det er mange gode grunde til at ændre indbetalingsprofilen, så de obligatoriske bidrag er mindre, mens man er ung og har andre udgifter, som man ofte til og med må gå ud og låne til. Men det rejser samtidig spørgsmålet, om man måske skulle have en mere stigende profil i takt med, at man bliver ældre, så lettelsen bliver modsvaret af en tilsvarende stigning senere«, siger han. 
I de andre store arbejdsgiverforeninger har man ikke taget stilling til FA's forslag. Dansk Industri ønsker slet ikke at kommentere det, mens Dansk Handel & Service er forbeholden. 
»Jeg tror, at vi langt hen ad vejen er enige om større fleksibilitet. Men lige præcis på pensionen gælder der særlige forhold, hvor især de unge er tilbøjelige til at undervurdere behovet for opsparing«, siger juridisk direktør Kim Munch Lendal, Dansk Handel & Service.
