Title: Pensionsopsparing_med_garanteret_rente_pa_vej_ud
Date: 2005-05-09
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

De traditionelle pensionsprodukter med en garanteret årlig forrentning er på vej ud, mener Danmarks største pensionsselskab, Danica Pension. 
I lighed med flere af de øvrige selskaber lancerer Danica derfor et nyt produkt, som lokker med et højere afkast end de traditionelle ordninger. 
Til gengæld må kunderne vinke farvel til den garanterede forrentning på minimum 4,5 procent om året efter skat. 
»I det traditionelle produkt investeres der meget konservativt for at leve op til garantierne, og kunderne stiller sig ikke længere tilfreds med afkastet fra de traditionelle produkter«, siger administrerende direktør i Danica Pension Henrik Ramlau-Hansen.
Større risiko for tab
Det nye produkt, Danica Balance, bygger på de samme principper som for eksempel Vækstpension fra Nordea Liv & Pension, som får premiere 1. juli. 
Fælles er, at man som ung starter med høj andel af aktier i sin opsparing, og at selskabet gradvis sænker aktieandelen, i takt med at kunden nærmer sig pensionsalderen. Ifølge lærebøgerne giver aktier set over en længere periode et højere afkast end obligationer. Til gengæld er risikoen for tab på kort sigt langt større. 
»Det siger sig selv, at man hellere vil have muligheden for at få op til 7-8 procent i rente på sin opsparing, så længe risikoen ikke øges markant«, siger Henrik Ramlau-Hansen. 
Prisen for det potentielt højere afkast er et farvel til rentegarantien. Selskaberne lokker dog med forskellige former for såkaldt nulgaranti, som sikrer, at man ikke kan miste de penge, man selv har betalt ind. 
»Vi mener, at det er optimalt at indbygge en garanti, når vores kunder nærmer sig pensionsalderen. Det giver en sikkerhed og gør det nemmere at overskue, hvad man har til rådighed, når pensionen skal udbetales. Da garantien samtidig lægger nogle investeringsmæssige begrænsninger, mener vi, at det er mest fornuftigt først at indbygge garantien, når den er nødvendig«, siger Henrik Ramlau-Hansen.
Gebyrer på stribe
I Danica Balance træder garantien ind, når der er 10 år tilbage til pensionstidspunktet. Det betyder, at man er garanteret det beløb, som står på opsparingen på dette tidspunkt - minus de omkostninger, der løber på. 
Og omkostninger er der rigeligt af. Tegner man en police i Danica Balance, skal man betale 2-5 procent i gebyr af et éngangsindskud og 2-11 procent af de løbende præmieindbetalinger. Dertil kommer et årligt gebyr på 0,15-0,30 procent af saldoen, et gebyr for fondsomkostninger på 0,35-1,05 procent samt et fast årligt gebyr på 600 kroner. 
Endelig skal man betale ekstra 0,25 procent af den samlede opsparing om året for nulgarantien i den periode, hvor garantien løber. 
Omkostningsstrukturen svarer til den, der findes for unit link, hvor der i de traditionelle ordninger kun betales gebyr af den løbende præmieindbetaling samt et såkaldt driftsherretillæg.
Ingen stor succes
De nye produkter skal også ses i lyset af, at unit link ikke er blevet den succes, som selskaberne havde forventet. De seneste tal viser således, at unit links andel af de samlede pensionsindbetalinger faldt fra 5,8 procent i 2002 til 5,7 procent i 2003. 
Henrik Ramlau-Hansen regner med, at Danica Balance i løbet af få år vil udgøre 70-80 procent af alle nysalg af pensioner i Danica.
