Title: Pensionskasse_investerer_halv_milliard_i_u-lande
Date: 2005-10-27
Article Type: Danmark
Author: PKA - der administrerer pensionsmilliarder for blandt andre sygeplejersker, socialpædagoger og fysio- og ergoterapeuter - og Pensionskassen for Børne- og Ungdomspædagoger (PBU) kaster sig ud i højrisikable pensionsinvesteringer under særdeles sydlige himmelstrøg. 
Pensionsadministratorerne har således indgået aftale med Danida om at investere omkring en halv milliard kroner i udviklingslande. Placeres i unoterede aktier
PKA henter 330 millioner kroner fra den del af milliardformuen, som skal placeres i unoterede aktier og kapitalfonde, PBU bidrager med 140 millioner kroner, og Danida skyder så 47 millioner kroner samt lokal ekspertise i projektet. 
Danidas økonomiske bidrag dækker blandt andet de meromkostninger, der er forbundet med at investere i jomfruelige markeder. 
»Vores opgave er at skaffe det bedst mulige afkast til vores pensionsopsparere. Vi har i forvejen investeringer i nye markeder og kapitalfonde. Og det her er en anden mulighed,« siger PKAs administrerende direktør Peter Damgaard Jensen til Berlingske Tidende. Tørnes: Der er brug for investeringer
PKA har i dag en formue på 105 milliarder kroner. Planen er, at fem procent heraf skal placeres i unoterede aktier eller private equity-fonde over en årrække. PKA kalkulerer i dag med et årligt afkast på cirka 15 procent på sine kommende investeringer i ulands-virksomheder. 
Mens PKA og PBU har til opgave at forvalte pensionsopsparernes penge bedst muligt, er Danidas mål at støtte udviklingen i de fattige lande. Danidas øverste chef, udviklingsminister Ulla Tørnæs (V), kræver da heller ikke kolde kontanter ud af samarbejdet med PKA. 
»Det er regeringens udviklingspolitiske mål at fokusere på blandt andet Afrika, og der er ingen tvivl om, at der er et kolossalt behov for investeringer, der rækker ud over, hvad den almindelige bistand kan løse. Vi tror, at samarbejdet med PKA og PBU kan være med til at skabe positiv økonomisk vækst og dermed oprette arbejdspladser, hvilket igen vil skabe bedre levevilkår for befolkningerne«, siger Ulla Tørnæs til Berlingske Tidende. 
PKA, PBU og Danida har i første omgang fokus på virksomheder i Tanzania og Vietnam.

