Title: PensionDanmark_er_nu_ogsa_uden_aktier_i_klyngebomber
Date: 2006-01-24
Article Type: Økonomi
Author: Frank Hvilsom og Ida Ebbensgaard

Først var det pengetanken ATP. Nu skiller endnu et pensionsselskab sig af med sine investeringer i en række kontroversielle, internationale virksomheder, som fremstiller klyngebomber. 
»Vi blev opmærksomme på, at vi havde den slags aktier i vores portefølje«, siger administrerende direktør Torben Möger Pedersen fra PensionDanmark.
Glad direktør
Beslutningen blev taget mandag morgen i direktionen, efter at Politiken i flere artikler har gennemgået, hvordan danske pensionsselskaber køber aktier i koncerner, som fremstiller klyngebomber og andre våbensystemer. 
»Vi er glade for, at vi blev gjort opmærksom på, at der var et problem her. Vi har åbenhed omkring vores aktieinvesteringer, og det giver medier og medlemmer mulighed for at se os i kortene og give os besked, hvis der er investeringer, der er kritisable«, siger direktøren. 
PensionDanmark har etiske retningslinjer, som betyder, at selskabet ikke må investere i virksomheder, der overtræder internationale konventioner, og på mødet i mandags besluttede pensionsselskabet at betragte klyngebomber som en våbentype på linje med antipersonelminer, der er omfattet af FN's forbud.
Store forskelle
Beslutningen åbenbarer store forskelle i danske pensionskassers opfattelse af etisk forsvarlige investeringer. 
Hvad der er snavset i ét selskab, er en gylden investering i et andet. PensionDanmark sælger aktierne fra i fem klyngebombekoncerner, som eksempelvis General Dynamics Corporation, Lockheed Martin Group og Raytheon Co., som Danica Pension til gengæld ikke har det fjerneste problem med at putte penge i. 
»Vi er ikke lige i stand til selv at sætte en bestemt etisk grænse for investeringer. Der er hundreder af bud på, hvor de etiske grænser skulle være, og vort udgangspunkt er, at hvis vi gik ind på det, så kom vi til at begrænse vores investeringsmulighed«, siger investeringschef Jens Dalskov fra Danica Pension, som beholder sine aktier i flere af de selskaber, som PensionDanmark nu har smidt ud.
PKA har sort liste
Hos et tredje pensionsselskab, PKA, som repræsenterer godt 205.000 medlemmer inden for social- og sundhedssektoren, har man til gengæld sortlistet mange af de selskaber, som Danica investerer i. 
De er ifølge PKA våbenfabrikanter. Det drejer sig om selskaber som EADS, Boeing, BAE Systems og Finmeccanica som - taget under ét - producerer torpedoer, krigsfly, krigsskibe og missiler. Til gengæld vil PKA gerne sætte penge i underleverandører til disse våbenfabrikanter.
Dele til bomber o.k.
»Vi investerer ikke i dem, som laver det endelige våben. Men hvis de er underleverandører, skal man ikke udelukke investeringer i de pågældende firmaer«, siger PKA's investeringsdirektør Michael Nellemann Pedersen, som forklarer, at hos PKA beror det på en konkret vurdering, hvornår en underleverandør kommer »for tæt« på det endelige våben. Eksempelvis er det ikke problemet med L3 Communications Holding, som udvikler sikringer og tændsatser til klyngebomber. 
»Nej, det er ikke for tæt på. Vi mener, at de optræder som en leverandør til producenten af det endelige våben, og derfor har vi anlagt den vurdering, at vi godt kan investere i dem«, siger Michael Nellemann Pedersen fra PKA. 
Selskabet Pen-Sam Liv har endnu ikke taget stilling til, om de vil beholde deres aktier i klyngebomber og a-våben. Pen-Sam holder hænderne i skødet, indtil selskabets bestyrelse har drøftet sagen på et bestyrelsesmøde næste torsdag.
