Title: Pensionskasser_vil_holde_syge_i_job
Date: 2005-01-09
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

En dårlig ryg eller et ømt knæ kan på kort tid udvikle sig så alvorligt, at den syge helt forlader arbejdsmarkedet og kommer på førtidspension. 
Og det er dyrt for de pensionskasser, hvis medlemmer har hårdt, fysisk arbejde. 
Derfor forsøger to store af slagsen, Pen-Sam og PensionDanmark, at fastholde skrantende medlemmer i arbejde ved at betale for hurtig behandling hos en fysioterapeut eller kiropraktor. 
»Banale skader i bevægeapparatet kan udvikle sig på en måde, så folk udstødes fra arbejdsmarkedet - blandt andet på grund af ventetider til genoptræning. Det vil vi gerne undgå«, siger Torben Möger Pedersen, direktør i PensionDanmark. 
Pensionskassen omfatter blandt andet SiD-medlemmer og registrerer hvert år omkring 1.200 nye førtidspensionister. I halvandet år har PensionDanmark kørt et forsøg blandt Falckreddere, der kom til skade på arbejdet - for eksempel med forvredne arme, rygproblemer eller forslåede knæ. 
De fik betalt behandling hos fysioterapeut eller kiropraktor, og erfaringerne er så gode, at pensionskassen nu har oprettet en såkaldt health care- ordning, hvor den form for hurtig hjælp bliver et tilbud til alle medlemsgrupper i pensionskassen. 
Prisen vil svare til mellem 500 og 900 kroner om året per person, og beløbet går fra indbetalingerne til pensionsordningen.
Belaster ikke
»Det er så billigt, at det ikke belaster opsparingen til alderdommen. Til gengæld reducerer det sandsynligheden for førtidspensionering, som er en stor omkostning«, siger Torben Möger Pedersen. 
Også Pen-Sam, pensionskassen for offentligt ansatte i blandt andet sundhedssektoren, satser hårdt på at tage dårligdomme hos medlemmerne i opløbet, inden det bliver til langtidssygemelding og førtidspension. 
Et nyt projekt, 'Hold fast i dit arbejde', skal få eksempelvis social- og sundhedsassistenten til at kontakte Pen-Sam, så snart hun mærker den første smerte, fortæller sektionsleder Mette Koustrup fra pensionskassen. 
Herefter kan social- og sundhedsassistenten få betalt udgiften til hurtig behandling hos fysioterapeut, kiropraktor eller psykolog, hvis Pen-Sams socialrådgivere vurderer, at det vil hjælpe hende til at blive på arbejdspladsen. 
Hos Pen-Sam ender omkring 700 medlemmer hvert år på førtidspension, hvilket - ligesom det er tilfældet hos PensionDanmark - svarer til en invaliditetsrisiko, der er langt højere end hos befolkningen som helhed. 
Men selv om fysioterapi og kiropraktik kan have en gavnlig effekt, kan det ikke stå alene, påpeger afdelingslæge Lone Donbæk fra Arbejdsmedicinsk Klinik i Århus. 
Hun mener, at man for at fastholde folk med især rygproblemer først og fremmest skal prioritere ændringer på disse menneskers arbejdspladser. 
»Det gør man ved at få Bedriftssundhedstjenesten eller os fra de arbejdsmedicinske klinikker til at komme ud og se, hvordan man kan modificere de krav, der stilles på arbejdspladsen. Med en dårlig ryg er det bedst at holde sig i gang på arbejdet - man skal så bare belastes mindre«, siger Lone Donbæk.
