Title: Pensionistfidus_koster_kommunerne_milliarder
Date: 2005-12-03
Article Type: Økonomi
Author: Sarah Friis Elkjær

Vent med at betale ejendomsskat til huset engang skal sælges og betal 1 procent i rente, når pengene skal falde. 
Det er den skattefordel, som alle pensionister over 65 år kan bruge, og den bliver mere og mere populær. 
I 2000 skyldte landets ældre godt 2,5 milliarder til kommunerne. I dag er beløbet steget til mere end 4,3 milliarder.
Vil ikke ændre loven
Kommunernes Landsforening har i flere år været træt af at være bank for pensionisterne. I 2003 tænkte regeringspartierne på en lovændring, men den tanke satte Dansk Folkeparti en stopper for. I dag er holdningen den samme. 
»Jeg kan ikke se et akut behov for at lave loven om. Nogle pensionister kan kun blive i deres hus, hvis de kan udskyde ejendomsskatten, og dem vil jeg ikke forringe vilkårene for«, siger Kristian Thulesen Dahl, gruppeformand for Dansk Folkeparti.
Pensionister slipper billigere end andre
Overvismand for Det Økonomiske Råd, Peter Birch Sørensen mener, at ordningen betyder, at pensionisterne slipper billigere end andre skatteydere. 
»Ordningen kan betragtes som et lån, og når renten er lavere end på andre lån, får pensionisterne et indirekte tilskud fra kommunen«, siger Peter Birch Sørensen. 
Han foreslår, at renten på lånene skal stige fra 1 procent og i stedet følge en gennemsnitlig obligationsrente, som i dag ligger på cirka 3,4 procent. 
»På den måde mister kommunerne ikke penge på ordningen, som de gør i dag, og pensionisterne bliver ikke favoriseret frem for andre skatteydere«, siger han.
V ønsker højere rente
Ifølge Venstres gruppeformand, Leif Mikkelsen, bliver det umuligt at få flertal til at ændre på ordningen, med mindre Dansk Folkeparti skifter mening. 
»Det er værd at overveje at lave sociale kriterier for, hvem der må bruge ordningen, men det kræver et flertal. Det er som minimum rimeligt at kræve, at renten følger markedsrenten, og det er op til kommunerne selv at ændre«, siger Leif Mikkelsen. 
Det er de ikke meget for hos Dansk Folkeparti. 
»Det er nødvendigt for nogle at skubbe skatten for at blive i huset. Hvis man for eksempel lavede en lov, hvor velhavende pensionister skal betale mere i rente end andre, vil gevinsten æde sig selv op i ekstra udgifter til administration«, siger Kristian Thulesen Dahl.
