Title: Pentagon_har_afleveret_svar_til_dansk_torturundersøgelse
Date: 2005-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Lars Halskov og Matias Seidelin

Han var tolk hos Jægerkorpset, da de danske elitesoldater var i Afghanistan. 
 Og han assisterede ved amerikanske afhøringer af formodede hellige krigere fra Taleban eller al-Qaeda i begyndelsen af 2002 i fangelejren ved Kandahars lufthavn. 
 Så meget er sikkert. For det har myndighederne bekræftet. Men ellers er alt hemmeligstemplet. Også tolkens identitet.
Undersøgelse bragt til ende
Men oplevede den danske tolk også tortur af fanger? Begået af amerikanske soldater under afhøringer. Det siger tolken i hvert fald selv. 
 Derfor bad forsvarsminister Søren Gade (V) og forsvarschef Jesper Helsø for et halvt år siden militærets auditørkorps om en undersøgelse, fordi der ikke var »fuldstændig klarhed over tolkens anvendelse« i forbindelse med afhøringerne i fangelejren. 
 Nu er den fortrolige undersøgelse færdig, og en af de kommende dage vil auditørkorpset offentliggøre resultatet, der tager stilling til, om danske soldater har medvirket til tortur eller har haft viden om det. Derfor er folk fra Jægerkorpset blevet afhørt, og det samme er tolken.
Amerikanske forhør
Men da selve anklagen er rettet mod amerikanske soldater, som er uden for de danske auditørers jurisdiktion, er det alene amerikanske militærfolk, der har afhørt de involverede amerikanske soldater - og som afgør, om de skal straffes. 
 Den danske undersøgelse indeholder også Pentagons svar på en række torturanklager, som den britiske avis The Guardian fremsatte i en artikel sidste sommer.
Seksuelle ydmygelser
Her fremgik det, at fanger i Afghanistan blev udsat for slag, seksuel ydmygelse og blev tvunget til at sidde eller ligge i smertefulde stillinger i længere tid. 
 Men hidtil har Pentagon benægtet anklagerne trods talrige eksempler på overgreb i Afghanistan, som især menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch har samlet. Brad Adams, der leder organisationens Asien-kontor, er overbevist om, at det er meget sandsynligt, at den danske tolk taler sandt. 
 »Vi kan jo ikke vurdere den enkelte sag, men der er ingen tvivl om, at intensiteten i de overgreb og den tortur, der fandt sted på Kandahar Airbase på det pågældende tidspunkt, var meget høj. Vi har mange sager netop fra starten af året 2002«, siger Brad Adams.
Tvivler på oprigtigheden
Han tvivler stærkt på, at det danske auditørkorps har fået en oprigtig beskrivelse af forholdene i fangelejren fra det amerikanske militær. 
 »Pentagon har oparbejdet et alvorligt troværdighedsproblem. Flere og flere papirer lækket fra systemet viser med al tydelighed, at amerikanske soldater har begået tortur, og at det har været en del af en overordnet strategi, hvilket står i fuldstændig modstrid med, hvad der er blevet sagt officielt. Så de svar, der kommer fra Pentagon, vil jeg mene, man skal tage med et gran salt«, siger Brad Adams. 
 Vicegeneralauditør Niels Christiansen, der leder undersøgelsen, er dog tilfreds med det amerikanske militær. 
 »Jeg har fået de informationer fra amerikanerne, som jeg har bedt om. Jeg må lægge det til grund, som jeg får. Men det er selvfølgelig kun en lille flig af det store kompleks. Hvad Pentagon ellers foretager sig, ved jeg ikke«, siger Niels Christiansen.
Anklage om tortur
Sagen kom først frem sidste sommer, efter at den nu frigivne danske Cuba-fange, Slimane Hadj Abderrahmane, i en bog fortalte om tolken, der havde afhørt ham i fangelejren i Kandahars lufthavn i begyndelsen af 2002. 
 Slimane vidste ikke, at han var tolk. Han troede, at soldaten med dannebrogsflaget på militærjakken var fra Forsvarets Efterretningstjeneste (FE). 
 Men tolken var tilknyttet Jægerkorpset. I de første seks måneder af 2002 var Jægerkorpset og Frømandskorpset nemlig sammen med især amerikanske og britiske elitestyrker med til at jage Taleban-militser og al-Qaeda-folk i Afghanistan. 
 Bogen om den løsladte Cuba-fange fik forsvarsminister Søren Gade (V) til at spørge militæret om tolkens rolle i Afghanistan. Og det viste sig, at tolken havde fremsat en anklage om tortur i en arbejdsskadesag, fordi han mente, at han havde fået psykiske mén af sine oplevelser under afhøringerne. 
 Vicegeneralauditør Niels Christiansen afleverer nu undersøgelsesrapporten til forsvarschef Jesper Helsø, men offentligheden får kun en pressemeddelelse. Selve rapporten er hemmelig. 
 »Desværre må jeg sige, at de oplysninger, som jeg har fået fra USA, er fortrolige, og de indgår jo i rapporten«, siger Niels Christiansen.
