Title: Pentagon_advarer_Kinas_hær_vokser_faretruende
Date: 2005-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Kina udgør en stadig større trussel mod fred og stabilitet i Asien 
Sådan lyder konklusionen i en rapport fra det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, som udkom i går. 
Af rapporten fremgår det blandt andet, at Kina er i fuld gang med at udvide og forny sin enorme hær.
Truer Taiwan
Verdens folkerigeste land har på det seneste omdirrigeret 370.000 tropper, så de står strategisk klogest placeret i forhold til et eventuelt angreb på Taiwan - øriget, som Kina vedvarende hævder er en del af den kommunistiske folkerepublik. 
Ligeledes har man placeret op mod 700 ballistiske missiler og et lignende antal bombefly, så de har Taiwan indenfor rækkevidde. 
Derfor konkluderer rapporten, at Kina er på nippet til at skubbe faretruende til den hårfine balance i Asien: 
»Kina oplever ingen direkte trussel fra noget andet land. Alligevel fortsætter man med at investere massivt i militæret - især på programmer som er egnet til at udvide magt«, advarer rapporten og slår fast: 
»Landet vil på længere sigt kunne udgøre en alvorlig trussel mod andre magter i regionen«.
Vil ekspandere
Men kampen om Taiwan er langt fra det eneste mål for Kina, fastslår rapporten. Kina lader nemlig til på længere sigt at have ambitioner om at udvide magten yderligere i Asien: 
»Visse af de kinesiske militære beslutningstagere undersøger det strategiske landskab ud over Taiwan-spørgsmålet«, hedder det i rapporten. 
Kinesiske ledere afviser dog den amerikanske frygt: 
»Kina udgør ikke en trussel mod nogen. Vi ønsker gode forhold til alle lande, samarbejde og udvikling«, siger udenrigsminister Li Zhaoxing til nyhedsbureauet AP.
Kun overgået af USA
Kina bruger i øjeblikket 70 milliarder dollar årligt på forsvaret - det er verdens tredjestørste militærbudget, kun overgået af USA og Rusland. 
Pengene bruges blandt andet på udvikling af højteknologiske, langtrækkende missiler, jagerfly og enorme krigsskibe. 
Der er dog stadig et stykke op til USA's forsvarsbudget på 400 milliarder dollar. Men landet oplever i disse år en massiv økonomisk vækst, som skæpper godt i statskassen. 
Kina og USA har gradvist forbedret forholdet de seneste par år - især takket være øget samhandel. Spørgsmålet om Taiwan er dog endnu uløst. Kina hævder, at Taiwan er en del af republikken, mens USA's præsident George W. Bush har erklæret, at man vil stå på Taiwans side i tilfælde af kinesisk angreb.
