Title: Pentagon_bedriver_propaganda_blandt_allierede
Date: 2005-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

USA bruger millioner af dollar på at plante USA-venlige historier i udenlandske medier. 
Historierne ender primært i aviser og i nyhedsudsendelser i de lande, hvor USA er militært involveret - så som Irak og Afghanistan. 
Men også i medier hos USA's allierede verden over optræder historier, som er købt og betalt af den amerikanske regering - vel at mærke uden at USA står som afsender.
Made in USA
Programmet beskrives af Pentagons chef for psykologiske operationer, Mike Furlang, over for avisen USAToday. 
»Produkterne vil ikke bære påskriften 'made in the USA'. Men hvis vi bliver direkte adspurgt, vil vi naturligvis svare sandfærdigt«, siger Mike Furlang. 
Han afviser at give konkrete eksempler på, hvilke historier der er finansieret af Pentagons pengekasse. Ejheller vil han løfte sløret for, præcis hvilke lande, der er mål for den amerikanske propaganda. Men han fastslår, at historierne til enhver tid er sandfærdige.
Irakiske medier
Tre kommunikationsbureauer har fået den store opgave med på Pentagons regning at trække omverdenens befolkning i en mere USA-venlig retning samt øge verdensopinionens modstand mod terrorgrupper som al-Qaeda. 
Det ene - The Lincoln Group - er allerede i myndighedernes søgelys for at betale for at få historier i de irakiske medier. En fremgangsmåde, der er blevet kritiseret af den amerikanske præsident George W. Bush.
Vil svække tillid
Det er ikke direkte ulovligt indenfor den amerikanske lovgivning, at regeringen betaler for propaganda i udenlandske medier. Men både blandt ledende amerikanske politikere og blandt udenlandske pressefolk og medieeksperter kritiseres fremgangsmåden. 
Redaktøren for det indflydelsesrige arabiske dagblad Gulf News, Jumana al-Tamini, frygter, at metoden vil svække befolkningens tillid til medierne samt modvirke opbygningen af demokrati og ytringsfrihed i Irak. 
Samme holdning har den tidligere Pentagon-talsmand Ken Bacon: 
»At placere pro-amerikansk indhold i udenlandske medier gør folk mistænksomme over for den fri presse«, siger han.
Bekymret Rumsfeld
Argumentet møder dog næppe forståelse i Pentagon, hvor chefen, forsvarsminister Donald Rumsfeld, længe har været bekymret over den negative omtale af USA verden over: 
»Det værste om USA og vort militær lader til hurtigt at blive opfattet som den pure sandhed af pressen verden over«, har han tidligere sagt. 
Programmet blev indledt 7. juni og skal løbe over de næste fem år. Den samlede pris er 300 mio. dollar - næsten to mia. kroner. Pengene skal hovedsageligt gå til at forfatte og producere indslag til tv og radio samt fremstille avisartikler og artikler til hjemmesider.
