Title: Per_Stig_Terrorangreb_pa_Danmark_er_muligt
Date: 2005-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Thirup Beck

»Terroristernes menneskeforagt kender helt tydeligt ingen grænser«, sagde udenrigsminister Per Stig Møller på et pressemøde foranlediget af katastrofen i London. 
 Han kalder terroren et »dybt tragisk« og »afskyeligt angreb«.
'Vi er ikke al-Qaedas ven'
Udenrigsministeren kommenterede også på, at Danmark er nævnt som terrormål i en skrivelse fra den terrorgruppe, der - uden at det er bekræftet - indtil videre har taget ansvar for angrebet: 
 »Det er klart, at vi efter vores involvering i Afghanistan og Irak ikke er f.eks. al-Quedas ven - men alternativet er, at Danmark intet aktivt foretager sig i verden. Og ethvert europæisk land kan i realiteten blive ramt af terrorangreb. Mange angreb er blevet forhindret, og det kan ikke undgås at terrorister slipper igennem nogle gange«.
Beredskab
Udenrigsministeriet har som følge af bombeangrebet i London iværksat det beredskab, som blev udarbejdet efter flodbølgekatastrofen i Asien. 
 Fire mand er blevet sendt til ambassaden i London, hvor der er blevet oprettet et beredskabscenter. Både i ministeriet og på ambassaden er der blevet oprettet en telefoncentral, som pårørende til savnede danskere kan ringe.
40.000 danskere i London
15 mand sidder klar ved telefonerne alene i ministeriet i erkendelse af, at op mod 40.000 danskere bor og arbejder i London og har bekymrede pårørende. 
 Der er endnu ikke styr på, hvor mange danskere, der er på ferie i byen, men salgsdirektør Stig Elling fra et af Danmarks største rejsebureauer, Startours, gør opmærksom på, at det er højsæson, og at der er tusinder af danskere i London. 
 Så længe, Udenrigsministeriet ikke fraråder rejser til England, gælder almindelige afbestillingsregler. 
 Flyselskabet Easyjet har ekstraordinært gjort det muligt for alle passagerer, der skal flyve indenfor det næste døgn, at ændre billetten.
Forventer resolution
Per Stig Møller forventer at medlemmerne af FN s sikkerhedsråd på et møde i aften vil vedtage en fælles resolution, der fordømmer angrebet i London. 
 »Det her bekræfter endnu engang, at terrorisme er et verdensanliggende, som verdens stater skal stå sammen om at bekæmpe. Jeg håber, vi oven på dette kan etablere et endnu stærkere samarbejde. De vil prøve at skræmme os fra det, vi står for - det skal ikke lykkes dem«, siger udenrigsministeren.
