Title: Per_Stigs_brev_var_ikke_nok
Date: 2006-02-25
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Det brev, som udenrigsminister Per Stig Møller (K) sendte i november sidste år for at formilde sin egyptiske kollega, kan meget vel have været med til at eskalere krisen i striden om Jyllands-Postens profettegninger. 
 Det mener to forskere fra Dansk Institut for Internationale Studier (DIIS), der påpeger, at brevets tone ikke er den imødekommelse af egypterne, som regeringen gjorde gældende torsdag.
Forståelse for Egypten
»Pointen i brevet er god nok. Den danske udenrigsminister skriver, at ingen kan være tjent med den her strid. Men når det så er sagt, giver man ikke Egypten den fremstrakte hånd, som de beder om. Derfor kan jeg godt forstå, at Egypten efterfølgende er gået videre med sagen«, siger afdelingsleder i DIIS Peter Viggo Jakobsen. 
 I går udtalte Peter Viggo Jakobsen, at regeringen havde håndteret sagen fuldstændig efter bogen. 
 Men den fulde ordlyd af brevet, som Politiken bringer i dag, og som skulle imødekomme egypternes krav om en officiel afstandtagen fra religiøs forfølgelse af muslimer i Danmark, opfylder ikke sit formål, siger forskeren. 
 »På den ene side beder Per Stig egypterne om at lukke sagen, men han giver dem ikke det, som de har brug for: en officiel erklæring, som de kan offentliggøre for at berolige deres bagland og de store religiøse masser i landet«.
Uafhængige medier
I oktober og november understregede den egyptiske udenrigsminister, Aboul Gheit, i et brev til FN, OSCE og EU, at Egypten ikke ønskede, at den danske regering skulle gribe ind over for ytringsfriheden. 
 Kun at de skulle tage offentligt afstand fra enhver religiøs forfølgelse. 
 Alligevel påpeger Per Stig Møller i sit brev, ligesom statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) også senere har gentaget, at danske medier er uafhængige af den danske regering. 
 Samtidig understreges det, at »den danske regering nærer lige stor respekt for alle religioner og er af den opfattelse, at dialog mellem kulturer og religioner må basere sig på gensidig respekt og forståelse«.
Ekspert undrer sig
Og egypterne opfordres til at gå igennem »de traditionelle åbne og direkte diplomatiske kanaler«. 
 Hans Mouritzen, ekspert i dansk udenrigspolitik ved DIIS, undrer sig over Udenrigsministeriets håndtering af sagen. 
 »Det er en mærkelig taktik, regeringen vælger. Man beder egypterne henvende sig gennem de sædvanlige diplomatiske kanaler. Men det har de jo netop gjort ved det første ambassadørbrev, som statsministeren afviser. Det kan virke fornærmende«. 
 Det andet brev fra den egyptiske regering blev opsnappet af den danske FN-mission i New York, før det senere blev ført til protokols i FN i slutningen af november. Det blev først overgivet til Folketingets Udenrigspolitiske Nævn torsdag. 
 Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra udenrigsminister Per Stig Møller (K) om kritikken af indholdet i brevet. 
 På et pressemøde ved middagstid udtalte udenrigsministeren, at han har taget initiativer til at imødegå den egyptiske vrede, men at han ikke - som det tidligere har været fremme - har modtaget nogen telefonsamtaler fra sin egyptiske kollega.
