Title: Per_Krøldrup_udgik_fra_ligakamp_med_skade
Date: 2004-09-20
Article Type: Sport
Author: Jon Dahl Tomasson i Milan og Martin Jørgensen i Fiorentina mærkede begge sejrens sødme i søndagens runde i den italienske Serie A, mens Per Krøldrup måtte udgå hos Udinese med en skade. 
 Efter en noget træls sæsondebut for Milan med bare ni minutter på banen i sidste uges 2-2-kamp mod Livorno, fik Jon Dahl Tomasson 60 minutter i opgøret mod Bologna, som endte med en Milan-sejr på 2-0. 
 Danskeren kom dog ikke på måltavlen, inden han blev erstattet af Filippo Inzaghi i anden halvleg ved stillingen 0-0. Det kneb dog gevaldigt med at få bolden over stregen for mesterholdet, og først fem minutter før slutfløjtet lykkedes det for Milans Andrej Sjevtjenko at sende bolden i nettet på et straffespark, mens Kaka slog sejren fast i kampens sidste minut, hvor han gjorde det til 2-0. Fiorentina fik første sejr
 Fiorentina tabte i sidste uge til Roma, så de tre point i 2-1 hjemmekampen mod Cagliari lunede gevaldigt hos oprykkerne, som havde Martin Jørgensen tilbage på banen i samtlige 90 minutter. 
 Den danske angriber var blevet den skade kvit, som han pådrog sig i sidste uges ligapremiere. Fiorentinas to scoringer stod Fabrizio Miccoli og Dario Daibelli dog for, mens David Suazo scorede for gæsterne. 
 Det eneste hold med maksimumpoint efter de to første runder er Juventus, der søndag besejrede Atalanta med 2-0 på to scoringer af franskmanden David Trezeguet. 
 Dagen var til gengæld en stor skuffelse for Roma, der blev besejret af oprykkerne fra Messina med 4-3. Kun Romas Vincenzo Montella havde noget at glæde sig over efter at have scoret hattrick. Siena fik fuld valuta efter en sejr på 2-1 over Sampdoria, mens Chievo ude besejrede Livorno med 2-1. Kampen mellem Lazio og Reggina sluttede 1-1. 
 For Per Krøldrup varede kampen mod Parma blot 35 minutter, da han da måtte lade sig skifte ud med Felipe Da Silva Dalbellio Dias på grund af en skade. 
 Men hans holdkammerater fra Udinese formåede på hjemmebane at hive en sikker 4-0-sejr hjem mod Parma. Parma blev dog stærkt svækket efter bare en halv time, da Daniele Bonera fik et rødt kort.

