Title: Per_Stig_Møller_EU-traktaten_er_i_tidsnød
Date: 2005-06-06
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Thomas Lauritzen og Martin Aagaard, Bruxelles
Den danske regering regner ikke længere med, at EU's 'grundlov' som planlagt bliver klar til efteråret 2006. 
Det fremgår af en kommentar fra udenrigsminister Per Stig Møller (K) til den britiske beslutning om at udskyde folkeafstemningen: 
»Det er klart, at det ser stadig vanskeligere ud at nå målsætningen om at ratificere forfatningstraktaten i alle lande inden 1. november 2006«, siger Per Stig Møller i en pressemeddelelse.
Straws udmelding
Hans britiske kollega Jack Straw bekendtgjorde i går, at den britiske regering dropper færdiggørelsen af det lovforslag, som skulle have banet vejen for en folkeafstemning. 
Indtil konsekvenserne af det franske og hollandske nej er fastlagt på et topmøde i slutningen af næste uge, »vil det ikke være fornuftigt at sætte dato på andenbehandlingen«, sagde Straw under heftig debat i Underhuset. 
Han understregede dog, at det »ikke alene er Storbritannien«, som kan afgøre forfatningens fremtid, og at forberedelserne til en folkeafstemning kan sættes i gang igen, hvis »omstændighederne ændrer sig«.
Lettelse i Frankrig
Netop bemærkningen om, at forfatningens videre skæbne skal afgøres kollektivt mellem de 25 lande på topmødet, blev modtaget med stor lettelse i det franske præsidentpalads, siger en kilde derfra til Politiken. 
Foreløbig afviser både Frankrig, Tyskland og det luxembourgske EU-formandskab enhver snak om at aflyse forfatningens videre godkendelse. 
I det britiske underhus giver de konservatives udenrigspolitiske ordfører Liam Fox ikke meget for Straws forsøg på at give forfatningen kunstigt åndedræt: 
»Det kan godt være, at jeg ikke er læge længere, men jeg kan stadig genkende et lig, når jeg ser et«, siger Fox, der er tidligere læge.
Danske kritikere skærper tonen
Også i Danmark skærpede EU-kritikerne tonen. Forfatningen døde allerede ved det franske nej, og nu bliver liget stivere og stivere, lyder det fra Ole Krarup fra Folkebevægelsen mod EU. 
»Regeringen kan lige så godt aflyse folkeafstemningen nu. Den bliver alligevel ikke til noget«, siger han. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fastholder dog, at det er resultatet af EU-topmødet 16.-17. juni, der afgør, om danskerne skal til stemmeurnerne. 
Efter den britiske aflysning af folkeafstemningen forventes det, at de 24 andre lande vil presse hårdere på for at få indrømmelser fra briterne i de kommende forhandlinger om EU's budget. Her har de andre lande været forsigtige af frygt for et britisk nej til traktaten.
