Title: Per_Stig_Jeg_kender_ikke_til_beviser_mod_TV_ROJ
Date: 2005-11-21
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Udenrigsminister Per Stig Møller(K) har ikke set nogen beviser for, at den kurdiske tv-station TV ROJ har forbindelse til det forbudte kurdiske arbejderparti PKK. 
»Der er ingen, der har forelagt noget for mig«, siger Per Stig Møller til Ritzau. 
En sådan sammenhæng har ellers været hævdet af Tyrkiets premierminister, Recep Tayyip Erdogan - og det var netop grunden til, at han boykottede et planlagt pressemøde med statsminister Anders Fogh Rasmussen i sidste uge.
En politisag
Og Tyrkiet er ikke alene om sine påstande. Ifølge Berlingske Tidende har den amerikanske regering i en fortrolig skrivelse til den danske regering opfordret til, at tv-stationen blev lukket netop på grund af terrorforbindelser. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) understreger ifølge Ritzau, at det ikke er op til ham som minister, men op til dansk politi at undersøge en eventuel sammenhæng mellem ROJ og PKK. 
Det skal en udenrigsminister ikke blande sig i. 
»Vi kan svare Tyrkiet, at den formodning eller anklage om en terrorforbindelse er blevet forelagt politiet. De ser på sagen, og det må vi afvente. Der skal være en klar adskillelse mellem den udøvende og dømmende magt«, siger Per Stig Møller til Ritzau.
Intet svar til amerikanerne
Der er dog stadig ingen forlydender om, hvordan Per Stig Møller og hans regeringskolleger vil reagere på den amerikanske henvendelse. 
Men sikkert er det, at kritikken af Danmark er blevet forstærket i dag, efter den tyrkiske justitsminister Cemil Cicik i avisen Hürriyet sagde, at Danmark ikke gør nok i kampen mod terror. 
»Hvis Danmark ikke gør noget for at lukke ROJ TV, hvad forskel gør det så, om de anerkender eller ikke anerkender PKK som en terrorgruppe? Det vi siger til dem er: Lad være med at sende os sympatierklæringer, når der sker terrorhandlinger her, men slut jer i stedet sammen med os i en samarbejdsindsats mod dem«, sagde Cicek ifølge Ritzau.
