Title: Per_Stig_FN_skal_ga_forrest_i_kampen_mod_terror
Date: 2004-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Under sidste års generalforsamling i FN i New York udviklede debatten sig nærmest til en slagmark à la krigen i Irak. Ikke mindst, fordi mange statsoverhoveder og regeringsledere havde meget på sinde angående USA og krigen i Irak. 
USA's præsident, George W. Bush, leverede en aggressiv tale med fokus på Irak, mens han i år ikke mindst tynget af den manglende krigslykke i Irak og på grund af valgkampen var betydelig mere afdæmpet og forsøgte at give den som statsmand. 
Generalsekretær Kofi Annan tog derimod fløjlshandskerne af i tirsdags og gik i rette med USA's krig i Irak.
Lænede sig op af Bush
I nat kom turen så til udenrigsminister Per Stig Møller, som på forhånd havde udleveret sin tale til danske pressefolk. 
Udenrigsministeren lænede sig mest op ad Bush og konstaterede, at der for et år siden var frygt for, at »vi havde nået et dødvande, som truede med at lamme FN«. 
Men nu er der tegn på, at splittelsen er ved at fortage sig og erstattes af en »fornyet forpligtelse til multilateralisme«.
FN må spille ledende rolle
Udenrigsministeren hilste velkommen, at Sikkerhedsrådet enstemmigt vedtog resolution 1546, som er det bedste bud på at skabe »fred og stabilitet i Irak og regionen«. 
Resolutionen giver også Sikkerhedsrådet mulighed for at »udføre sin rolle som vogter af international fred og sikkerhed«. 
»FN må spille en ledende rolle i den politiske proces og genopbygningen af Irak«, sagde Per Stig Møller og roste generalsekretær Kofi Annan og hans rådgivere for deres indsats i processen. 
Udenrigsministeren opfordrede alle medlemslande til at støtte den irakiske overgangsregerings forsøg på at skabe fred og sikkerhed.
Reformer
Men så var det også slut med Irak. Herefter koncentrerede udenrigsministeren sig om reformerne af FN, hvilket gav ham lejlighed til at nævne Danmarks kandidatur til Sikkerhedsrådet, og hvor et dansk sikkerhedsrådsmedlem vil sætte sine kræfter ind, når og hvis medlemskabet bliver en realitet fra 1. januar. 
Uden at nævne torturskandalen i Irak og dens mulige danske sidestykke opfordrede udenrigsminister Per Stig Møller samtlige lande til at underskrive og ratificere torturkonventionerne, så de kan få virkning så hurtigt som muligt.
