Title: Per_Nielsen_pa_gæstevisit_hos_Olsen
Date: 2005-02-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Per Nielsen tænker mere på, at Brøndby til sommer skal generobre det danske mesterskab i Superligaen fra FC København, end på muligheden for at komme med Danmark til VM-slutrunden næste år i Tyskland. 
»Inden så længe er Martin Laursen sikkert tilbage på landsholdet igen, og Thomas Helveg bliver klar til næste gang, så jeg gør mig ingen tanker om, at jeg bliver i truppen over en længere periode. Men det er da en fin cadeau, som jeg er glad for, at Morten Olsen har udtaget mig til Grækenlandskampen, og jeg vil selvfølgelig gøre alt for at leve op til, hvad der forventes af mig. Landstræneren sagde, at jeg er en type med nogle kvaliteter, som der kan blive brug for i Athen«.
Intet behov for overtalelse
Det var fredag aften, Morten Olsen fik fat i Per Nielsen, som netop var hjemkommet fra Brøndbys træningstur til det sydlige Spanien, og bad ham træde ind i VM-truppen efter afbuddene fra Thomas Helveg og Claus Jensen. 
»Jeg skulle ikke overtales, for jeg har aldrig meldt fra til landsholdet«, forklarer Per Nielsen. 
»Efter EM udtalte jeg, at jeg kunne se, det ville være naturligt at satse på Per Krøldrup og Martin Laursen i midterforsvaret, og derfor ville jeg gerne give plads til yngre kræfter. Men nu er jeg klar til at hjælpe med, hvad jeg kan«. 
»Tidspunktet på året til denne kamp er ikke ideelt for os hjemlige spillere. Hverken mig selv eller mine klubkammerater Morten Skoubo og Martin Retov er 100 procent i topform, men fysisk er vi langt fremme. Vi trænede godt i Spanien«. 
Den 31-årige Brøndby-anfører har været med i fire A-landskampe, men kun én fra start.
Ingen slutrunder
Det var 3-2-venskabskampen mod England på Old Trafford i Manchester i november 2003. Per Nielsen var på banen, kort tid, i tre EM-kvalifikationskampe i 2002 og 2003, men han har aldrig været med til en af de store slutrunder. 
Per Nielsen og de andre danske spillere, minus Jon Dahl Tomasson, Daniel Jensen og Per Krøldrup, træner let i aften i Athen, og det kan tænkes, at eksanfører René Henriksen - som ikke har spillet for Panathinaikos i de fire seneste pokal- og turneringskampe - kigger forbi og hilser på. 
Eftersom der er turneringsfri i den græske 1.-division, kan han bruge tid på at være en slags ekstra rådgiver for Morten Olsen.
