Title: Per_Stig_erkender_ansvar_for_fejlinformation
Date: 2006-02-14
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Per Stig Møller tager nu ansvaret for, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har afgivet ukorrekte oplysninger i Folketinget. 
Oplysningerne drejede sig om et møde mellem udenrigsministeren og de ambassadører fra muslimske lande, som statsministeren havde afvist at mødes med for at diskutere Muhammed-tegningerne.
Ansvaret placeres hos Per Stig
Statsministeren har netop tilkendegivet, at de ukorrekte oplysninger stammede fra udenrigsministeren. Og i en skriftlig udtalelse bekræfter Per Stig Møller nu statsministerens udlægning af forløbet. 
»At der er tilgået statsministeren upræcise oplysninger om mødet med de arabiske ambassadører fra regionen, tager jeg ansvaret for«, siger Per Stig Møller til Ritzau. 
Samtidig med, at Per Stig Møller har fejlinformeret statsministeren, fastholder han dog, at han over for pressen har forklaret det sande forløb omkring ambassadørmødet. 
»Men jeg vil gerne understrege, at jeg ikke på noget tidspunkt i presse eller offentlighed har lagt skjul på mødets deltagerkreds og indhold«, tilføjer han.
Gengav det præcise forløb i december
Udenrigsministeren henviser til et interview i Berlingske Tidende den 26. december, hvor avisen gengiver forløbet således: 
»Få dage efter profettegningernes offentliggørelse og statsministerens afvisning af et møde med de 11 muslimske ambassadører, inviterede Per Stig Møller de arabiske ambassadører til møde i Udenrigsministeriet. Dagsordenen var det topmøde i Bahrain, som den danske udenrigsminister var inviteret med til, men det stod ambassadørerne frit for at diskutere profetstriden. Men det var der ingen af ambassadørerne, der gjorde, understreger Per Stig Møller«, stod der i Berlingske Tidende. 
En beskrivelse, som udenrigsministeren i dag understreger er helt korrekt. 
Ifølge en af deltagerne, repræsentanten for det palæstinensiske selvstyre, bragte ambassadørerne ikke Muhammed-tegningerne op, fordi det ville have været upassende. 
»Vi respekterede dagsordenen. Desuden var det kun de lande, der skulle deltage i mødet i Bahrain, der var inviteret«, siger Maie F. B. Sarraf til dr.dk.
Oppositionens krav om forklaring
Erklæringen fra Anders Fogh Rasmussen, der placerer ansvaret hos Per Stig Møller, skyldes et krav om forklaring fra oppositionen. 
Oppositionspartierne vil vide, hvorfor statsministeren i efteråret erklærede, at udenrigsministeren havde holdt et møde med de 11 ambassadører fra muslimske lande. Der var tale om de samme ambassadører, som Anders Fogh Rasmussen havde afvist at holde møde med i forbindelse med sagen om Muhammed-tegningerne. 
Senere viste det sig, at ikke alle omtalte ambassadører var inviterede til mødet med udenrigsministeren, og at dagsordenen slet ikke var tegningerne af profeten.
Ingen vaklende statsministertaburet
På den baggrund er statsministeren nu under mistanke for at have fejlinformeret Folketinget. Oppositionspartierne vil efterlyse en god forklaring på et møde tirsdag eftermiddag i Det Udenrigspolitiske Nævn. 
Men statsministertaburetten vakler ikke, idet Dansk Folkeparti på forhånd støtter regeringen.
