Title: Per_B._parat_til_at_forlade_Brøndbys_bestyrelse
Date: 2005-03-31
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Brøndby-direktør og bestyrelsesmedlem Per Bjerregaard er parat til at forlade Brøndbys bestyrelse, hvis det er, hvad aktionærerne kræver. 
Det sagde han torsdag, da fodboldklubbens professionelle afdeling afviklede generalforsamling i Vilfort Loungen på Brøndby Stadion, hvor små 1.000 personer fra aktionærkredsen var mødt frem for at høre, hvordan det går med fodboldforretningen på den københavnske vestegn. 
»Jeg er meget glad for jobbet som direktør, så der vil jeg gerne blive. Og jeg er parat til at forlade bestyrelsen, hvis der er nogen, der ønsker det«, lød det fra Bjerregaard efter den officielle del generalforsamlingen var forbi.
Underkendt
At det overhovedet blev et tema, skyldes den tidligere bestyrelsesformand, Torben Røsler. For godt to uger siden forlod han sammen med to bestyrelsesmedlemmer, Ole Paustian og Frank Mortensen, Brøndbys bestyrelse, fordi de følte sig underkendt i forhold til Bjerregaard og hans støtter. 
Røsler, Paustian og Mortensen ville ikke være med til at bruge et betragteligt millionbeløb på et køb af Bella Center ved København, men da Bjerregaard med Brøndby I.F. Fodboldfonds A-aktier, som giver den amatørklubfunderede fond 42,6 procent af stemmerne, i ryggen alligevel trumfede igennem, sagde erhvervsmændene farvel og tak med beskyldninger mod Per Bjerregaard, som en enevældig hersker i Brøndby. 
Derfor steg spændingen på generalforsamlingen, da Røsler i skikkelse af storaktionær (med 14,2 procent af stemmerne) rejste sig under punktet eventuelt for at indtage talerstolen.
Enevælde
Her gentog han, hvad han tidligere har sagt, at Per Bjerregaards position i Brøndby minder om enevælde, og at han på den baggrund opfordrer den nye bestyrelse til at se på aktieforholdet, samt på rimeligheden af, at Per Bjerregaard både sidder som bestyrelsesmedlem og som direktør. 
»Det er reelt Bjerregaard, som kontrollerer fondens aktier, og dermed kan han stort set gøre, som han vil. Derfor synes jeg, at bestyrelsen bør gå ind og se på, hvad man kan gøre, så man undgår en situation, som den vi lige har oplevet, der førte til en formand og to øvrige medlemmers afgang fra bestyrelsen«, sagde Røsler, som mener, at fonden bør afgive en del af sin magt ved at ændre på A-aktiernes værdi. 
»Som det er nu, så bestemmer fonden stort set alt. De sidder på 42,6 procent af stemmerne, det vil sige, at man skal samle stort set resten af de 16.000 aktionærer, hvis man skal have noget igennem, som fonden ikke støtter. Det er umuligt, og det er det, jeg mener med enevælde«, forklarede Røsler.
Bør tilhøre amatørklubben
Men hvor Bjerregaard var villig til at diskutere sin egen position i klubben, bliver det ikke ham, der støtter en ændring i værdien af aktierne. Han mener - som han altid har gjort - at den professionelle fodboldafdeling fortsat bør tilhøre amatørklubben. 
»Det er der flere grunde til. Men for eksempel tror jeg gerne, at Manchester United ville have, at moderklubben sad på en bestemmende aktie-post, så de ikke behøvede at være bange for at blive overtaget af ham pengemanden (Malcolm Glazer, amerikansk rigmand, red.)«, sagde Per Bjerregaard.
