Title: Per_Stig_frikender_svinefarme_i_Polen
Date: 2005-05-11
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsminister Per Stig Møller (K) frikender den danske svineproducent Poldanor for at ødelægge miljøet i Polen. 
Investeringsfonden for østlandene (IØ-fonden) i Udenrigsministeriet, der har støttet Poldanor, har fået konsulentvirksomheden Carl Bro til at kigge svineproducenten efter i sømmen. Per Stig: Ikke ret meget at komme efter
Og den undersøgelse har ikke afsløret noget, siger Per Stig Møller efter et samråd i Folketingets fødevareudvalg. 
»Carl Bro har lavet en undersøgelse, der viser at der ikke er ret meget at komme efter. Og det, som der er at komme efter, vil blive rettet. Samtidig vil jeg gøre opmærksom på, at IØ-fonden er ude af projektet og ikke har haft penge i det siden 2000, så det er en meget gammel sag«, sagde Per Stig Møller. Konklusion: Lovgivning overholdt
Carl Bros overordnede konklusion er, at Poldanor overholder den polske lovgivning vedrørende gyllehåndtering og arbejder hen imod at leve op til de danske regler. 
Den eneste afvigelse fra danske regler er ifølge undersøgelse, at virksomheden udbringer gylle om efteråret på marker, der benyttes til hvede og hybridkornsorten triticale, hvilket ikke er tilladt i Danmark. Gyllelaguner
Den miljømæssige konsekvens heraf kan ikke vurderes på det foreliggende grundlag, hedder det. Undersøgelsen slår desuden fast, at de fleste farme er beliggende med god afstand til de nærmeste naboer. 
IØ-fonden har siden 1994 støttet projektet med 36 millioner skatteborgerkroner, men kom i strid modvind efter tv-billeder af enorme, utildækkede gyllelaguner i det nordvestpolske landskab. 15 af 19 anlæg overdækket
Farmene producerer 400.000 svin årligt og har 19 gylleanlæg, hvoraf de 15 er overdækket i overensstemmelse med EU's krav. 
Carl Bros undersøgelse af Poldanors gyllebehandling er imidlertid blevet kritiseret for at overse naboernes proteststorm, ligesom den har undladt at miljøvurdere selve produktionen af de 400.000 svin årligt. Per Stig: 'Mere forurening i kommunisttiden'
Per Stig Møller afviser kritikken af undersøgelsen med henvisning til, at det er 'en virksomhed af en sådan karakter, at man kan stole på den'. 
Samtidig understreger han, at Carl Bro kun har undersøgt det, som konsulentfirmaet blev bedt om af IØ-fonden. 
»Hvis du sammenligner med før og efter, så vil der selvfølgelig være mere forurening, end hvis der ikke var nogen produktion. Men sammenligner man med tiden før-før, hvor der var en produktion under kommunismen, så var der jo en kraftig forurening«, siger udenrigsministeren. Oppositionen ikke tilfreds
Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og Enhedslisten er ikke tilfredse med Per Stig Møllers forklaring. 
»Der kom ikke noget frem, som tilfredsstillede mig. Det her viser, at de forskellige oplysninger, som flyver gennem luften, må vi bede udenrigsministeren om at redegøre for skriftligt. Et eller andet sted er der noget, som ikke er rigtigt, og det skal vi have afklaret. Jeg tror ikke, at nogen var i tvivl om, at politikerne ønskede en samlet miljøvurdering af Poldanors virksomhed«, siger fødevareudvalgets formand, Christian H. Hansen (DF). Færre krav
Socialdemokraternes fødevareordfører, Jens Peter Vernersen, sagde, at 'der er ingen tvivl om, at så mange svin samlet på et enkelt område, vil blive en miljøbelastning'. 
»Der er heller ingen tvivl om, at når man har valgt at etablere sig dernede så skyldes det, at der er billig arbejdskraft og lavere miljøomkostninger«, siger Jens Peter Vernersen. 
 Udover Poldanor har 11 andre svinefarme i Østeuropa, Rusland og Ukraine fået støtte fra IØ-fonden.

