Title: Per_Stig_»Der_er_ikke_foretaget_nogen_opringning_til_mig«
Date: 2006-02-23
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

»Det er ikke rigtigt, at den egyptiske udenrigsminister har kontaktet mig over telefonen adskillige gange. Han har overhovedet ikke ringet en eneste gang«. 
Sådan sagde udenrigsminister Per Stig Møller (K) efter mødet i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn om sin egyptiske kollega Ahmed Aboul Gheit. 
I et interview med Politiken torsdag siger Gheit, at han selv kontaktede Per Stig Møller kort efter Danmarks afvisning af at mødes med 11 muslimske ambassadører.
Egypten-brevet på dagsordenen
Det fyldte meget på nævnsmødet, at Politiken torsdag også skrev, at det danske udenrigsministerium - ifølge ministeriet selv - allerede i første uge af november modtog et brev fra den egyptiske udenrigsminister via FN. Her står, at man ikke ønsker »retlige skridt« mod Jyllands-Posten, men en officiel dansk erklæring om respekt for menneskers religion. 
»9. november - på baggrund af den egyptiske holdning til sagen - sender vi et brev til den egyptiske udenrigsminister, fordi vi hører rygter om, hvad han har gang i i FN«, sagde Per Stig Møller. 
»Og der skriver vi til ham: Pas nu på! Det her skal ikke spilles i hænderne på dem, der ønsker konflikt og
clash of civilizations
. Så den danske regering har været meget tidligt på den bold for at forhindre, at nogen skulle misbruge boldspillet. Vi har taget initiativ hver gang, vi så bolden blive spillet skævt for at få rettet det«.
Hvem har ansvaret?
»Det
clash
, som desværre har kostet mange muslimer livet, kunne man have undgået, hvis man var gået ind på dialogen, som
vi
hele tiden har lagt op til og præsenteret på den bilaterale måde, som
vi
ønskede det skulle gøres på«.
Hvem har ansvaret for de vidt forskellige udlægninger, man nu hører fra den danske regering og fra den egyptiske?
»Det har Politiken da«.
Politiken har ansvaret for de forskellige udlægninger?
»Den har da ansvar for, hvad den selv skriver«.
Men er egypterne fulde af løgn?
»Hvor kommer du fra?«
Jeg kommer fra Politiken.
»Så skulle I tænke jer om, før I skriver«
Er egypterne fulde af løgn?
»I skal tjekke jeres kilder«
Det gør vi da også.
»Årh, hold op«.
Det gør vi da.
»Jamen, der er altså ikke foretaget en opringning (fra den egyptiske udenrigsminister, red.) til mig«. 
»I får et svar fra os på det dér, I leverer her«.
Ok. I dag?
»Når jeg får tid til det«.
Jeg spørger bare. For vi vil meget gerne bringe det.
»Ja, I har også fået andre ting«.
Vil du fortælle, hvad det er for mange fejl, der er i avisen?
»Det skal du få«.
Det kommer skriftligt?
»Jeg kan ikke være fejlretter for jer. Tag det, jeg har fortalt jer - også dét med FN-resolutionen og der er flere ting - men nu skal vi jo heller ikke føre diplomati via Politikens misinformation. Ét er til Politiken, noget andet er at fortælle Egypten, hvordan de misinformerer via Politiken.
Vi vil meget gerne bringe den anden side af sagen - det har bare ikke været muligt for os?
»Den anden side af sagen har I ikke prøvet at bringe«.
Vi har ringet til jer hver eneste dag og bedt om at komme til at tale med jer.
»Jeg har ikke fået forelagt, at I har prøvet at ringe til mig. I har ikke tjekket jeres oplysninger«.
