Title: Per_Stig_Danske_Irak-styrker_maske_hjem_i_2006
Date: 2005-11-24
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsminister Per Stig Møller (K) mener, at de danske styrker kan trækkes ud af Irak i løbet af 2006. 
»2006 kan godt blive det sidste år - men det afhænger stadig af terroristerne og af, at der skabes et stabilt demokratisk retssamfund«, siger han til Berlingske Tidende. 
»Jeg håber, at Irak i løbet af 2006 er parat til at klare det selv - så vi kan trække os mere tilbage«, siger han. Konkret tilbagetrækningsplan
Det giver Socialdemokraterne og de Radikale håb for en tilbagetrækning af den danske bataljon i Irak allerede inden næste sommer, at regeringen for første gang har sat årstal på sine egne forventninger. 
Socialdemokraternes udenrigsordfører, Jeppe Kofod, siger, at Per Stig Møllers udtalelse aktualiserer Socialdemokraternes og De Radikales krav om, at Danmark her og nu lægger en konkret tilbagetrækningsplan for, hvordan irakerne selv omkring Basra gradvist kan overtage opgaver med patruljer, husundersøgelser og anholdelser fra de omkring 550 danske soldater. 
»Det skal ske gradvist, så danskerne mere og mere får funktioner som backup for irakerne«, siger Jeppe Kofod. Helveg: »Klart en åbning«
De Radikales forsvarsordfører, Morten Helveg Petersen siger, at Per Stig Møllers udtalelse er »klart en åbning« over for kravet fra S og R om en tidsplan. 
Han beskylder regeringen for at være krøbet uden om den diskussion om en tidsfrist, som har kørt i USA og Storbritannien. 
»Når vi har sat dato på, så har regeringen jo før sagt, at vi gik terroristernes ærinde. Nu kommer Per Stig Møller så og snakker årstal, og det tager jeg som en forsinket erkendelse«, siger Morten Helveg Petersen. Håndfaste kriterier
De Radikales forsvarsordfører vil i forhandlingerne med regeringen have mere håndfaste kriterier for, hvad der skal til, for at Danmark kan trække sig tilbage. 
»Per Stig Møllers formuleringer viser tydeligt, at regeringen ikke har en strategi for tilbagetrækningen, for hvad er succeskriteriet? For hvad mener Per Stig Møller og regeringen med 'et stabilt demokratisk retssamfund'? Hvornår har man opnået det?«, siger Morten Helveg Petersen.

