Title: Per_Stig_Mellemøsten_gar_i_Østeuropas_fodspor
Date: 2005-03-03
Article Type: Danmark
Author: Minna Skau

Washington
Der var lutter smil og enighed, da udenrigsminister Per Stig Møller (K) blev modtaget af sin amerikanske kollega, Condoleezza Rice, i Washington. 
»Der er en vilje til at erkende, at vi har samme vision. Der er en god stemning mellem USA og Europa nu, så nu handler det om, hvordan vi bygger videre på det«, sagde Per Stig Møller efter mødet med Rice. 
Hun var netop vendt hjem fra en mellemøstkonference i London, hvor hun stod side om side med sin franske kollega og lagde tungt diplomatisk pres på Syrien for at trække sig ud af Libanon.
Meget at være enige om
Ifølge Per Stig Møller er der efter den dårlige stemning under Irakkrigen nu kun 2-3 ting, USA og EU er uenige om, men 97 hvor man er enige. Så nu er det enigheden, det handler om. 
Ikke mindst for at følge op på hele rækken af mere eller mindre tilfældige begivenheder, der får kommentatorer til at tale om, at der skyller en demokratiseringsbølge over Mellemøsten. 
Det palæstinensiske valg og efterfølgende våbenhvile med Israel, valget i Irak, begrænsede lokalvalg i Saudi-Arabien, udsigt til valgreform i Egypten og senest begivenhederne i Libanon, hvor den syriskstøttede regering er gået af og der nu er folkeligt pres for at få de syriske soldater ud. 
Altsammen er sket inden for få måneder, samtidig med at USA's genvalgte præsident har erklæret, at »friheden er på fremmarch« og udenrigsminister Rice har bebudet, at tiden er inde for amerikansk diplomati.
'En proces er i gang'
Men der står ifølge udenrigsminister Møller noget meget større end amerikansk politik bag udviklingen i Mellemøsten. 
»Det er ikke helt så enkelt. Så store processer sker ikke som følge af, at der kommer en ny administration. Man kan ikke sige, at A har ført til B, men der er en proces i gang i den arabiske verden, som vi kan understøtte«. 
»Der er mange elementer, for der er også befolkninger, der har IT-forbindelse til verden og kan se, at de kan vælge. Det er mere en parallel til Østeuropa i 1989. Folk kan se for sig, at enten er det terrorister og mullaher, der skal styre deres liv, eller også er det reformer. Det er en hjemmegroet proces, som vi kan støtte«, siger Møller. 
Enigheden mellem USA og EU ventes snart - måske allerede fredag - også formelt at blive udstrakt til strategien over for Iran. Anført af Storbritannien, Frankrig og Tyskland har EU foretrukket at forhandle med iranerne for at holde dem fra at udvikle atomvåben, mens USA har fulgt en mere hård linje, der har kunnet tolkes som indpakkede krigstrusler.
USA støtter forhandling
Den formelle meddelelse om, at USA nu støtter den europæiske forhandlingskurs ventes en af de nærmeste dage, men Per Stig Møller var efter mødet med Rice ikke i tvivl om, at beslutningen er truffet. Selv om det stadig er uklart, præcis hvordan USA's støtte vil komme til udtryk. 
»Der er ikke noget konkret, det overvejes i øjeblikket. Amerika vil ikke præmiere Iran. Men nu har vi amerikanernes opbakning til vores proces, og så må iranerne også selv være hjælpsomme. Vi kan jo ikke forhandle evigt. Og det går ikke, at vi sidder i det ene lokale og forhandler, mens de sidder i det andet lokale og laver atomvåben«, siger udenrigsministeren. 
Condoleezza Rice sagde, at USA's regering nu tror på, at »EU's forhandlinger fører i den rigtige retning, fordi de stiller iranerne over for et valg«.
