Title: Per_Stig_Danmark_har_intet_ansvar_for_CIA's_terrorfanger
Date: 2005-06-08
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsminister Per Stig Møller (K) afviser at stoppe CIA's flyvninger gennem dansk luftrum med mistænkte terrorister. 
I et svar til Enhedslistens forsvarsordfører, Frank Aaen, at den såkaldte Chicago-konvention, som omhandler civil luftfart, betyder, at amerikanske fly uden særlig tilladelse må overflyve Danmark. 
»Såfremt et civilt luftfartøj fra en fremmed stat måtte gennemflyve dansk luftterritorium - med det formål som der hentydes til i spørgsmålet - uden at informere de danske myndigheder, vil dette derfor ikke i sig selv udgøre en krænkelse af folkeretten i relation til Danmark«, skriver udenrigsministeren. Danmark ikke ansvarlig
Flyvningerne er - ifølge adskillige rapporter i internationale medier - siden 2001 blevet brugt til at hente terrormistænkte og bortføre dem ud af de lande, de bor i, og til lande der er kendt for at bruge tortur ved afhøringer af fanger. 
Men det er Danmark ikke ansvarlig for, selv om dansk luftrum bliver benyttet. 
»Danmark ses på den baggrund heller ikke at kunne pådrage sig et ansvar for eventuelle krænkelser af internationale regler, der måtte finde sted i forbindelse med sådanne overflyvninger«, skriver Per Stig Møller ifølge Ritzau. 
Regeringen har tidligere oplyst, at to af de hemmelige CIA-fly i perioden i alt har benyttet dansk luftrum 16 gange. Enhedslisten vil have overflyvningerne stoppet
Frank Aaen, som havde stillet spørgsmål om flyene til udenrigsministeren, kalder Per Stig Møllers svar for »skandaløst« og han giver ikke meget for ministerens udlægning. 
»Udenrigsministeren kan jo bare henvende sig til USA og bede om, at der bliver sat en stopper for flyvningerne - og gøre det klart, at ellers bliver aftalen opsagt. Vi ved jo, at flyvningerne foregår. Betyder det her, at hvis for eksempel den libyske efterretningstjeneste foretog tilsvarende flyvninger, så hverken kunne eller ville Danmark gøre noget«, siger Enhedslistens forsvarsordfører. 
Frank Aaen henviser samtidig til, at alle lande - ifølge international lov - er forpligtede til at undersøge mulige overtrædelser af menneskerettigheder, som begås på deres territorium eller i deres luftrum. Flyves til hemmelige fængsler
Ifølge oplysninger fra transportminister Flemming Hansen (K) har målet for flyvningerne ofte været den centralasiatiske stat Usbekistan, som menneskerettighedsorganisationer netop har kritiseret for at være et af de lande, som torterer terrormistænkte. Syv af flyvningerne startede eller sluttede således i hovedstaden Tashkent. 
I alt menes CIA at drive 24 hemmelige fængsler overalt i verden. USA kritiseret af Røde Kors
Ifølge menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch »opererer mindst halvdelen af disse i total mørke«. 
Problemet med disse spøgelsesfanger er blevet offentligt kritiseret af Internationalt Røde Kors. De siger, at fangerne bliver overført til skjulte fangelejre eller til lande, som er kendt for at udøve tortur. 
CIA har ikke officielt anerkendt eksistensen af flyvningerne og flyselskabets eksistens.

