Title: Per_Stig_Saudi_Arabien_star_ikke_bag_boykot
Date: 2006-01-27
Article Type: Danmark
Author: Saudi-Arabiens hjemkaldelse af landets ambassadør i Danmark til konsultationer skyldes »folkelige reaktioner« på Muhammed-tegningerne. 
Det oplyste udenrigsminister Per Stig Møller (K) i dag efter et møde i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn. Tale om forbruger-boykotter
Udenrigsministeren gjorde det samtidig klart, at den saudiarabiske regering ikke står bag boykotten af danske varer i landet. 
»Vi har haft kontakt med det saudiske udenrigsministerium i Riyadh for at høre nærmere om begrundelsen. Den er, at der er stor folkelig reaktion på disse Muhammed-tegninger, og reaktionen har ført til disse forbrugerboykotter. Men den saudiarabiske regering står ikke bag boykotten«, sagde Per Stig Møller. »Sindene skal i ro«
Udenrigsministeren oplyste, at han nu »arbejder diplomatisk for at få bragt sindene i ro«. Det er derfor et åbent spørgsmål, om Danmark vil gøre brug af et tilbud fra EU om at få hjælp i den diplomatiske krise. 
I første omgang har Danmark i forbindelse med Verdensøkonomisk Topmødes (WEF) årlige møde i Davos i Schweiz gjort den saudiarabiske handelsminister opmærksom på, at det vil være i strid med Verdenshandelsorganisationens (WTO) regler, hvis den saudiarabiske regering står bag en forbrugerboykot. 
»Regeringen i Saudi- Arabien tager afstand fra boykotten. Men nu må vi se, hvordan weekenden udvikler sig. Vi har haft en fornuftig dialog med det saudiarabiske udenrigsministerium i dag. Så jeg vil - afhængig af situationen - drøfte, vende det med mine EU-kolleger. Men jeg synes ikke, at vi skal begynde at gøre sagen større, end den behøver at være. Det drejer sig i stedet om at få den ned i tide«, sagde Per Stig Møller. S ønsker Fogh på banen
De voldsomme reaktioner i den muslimske verden - som senest i dag førte til ophidsede demonstrationer i Irak - får Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, til at kræve, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) gør et forsøg på at finde en diplomatisk løsning. 
Til gengæld afviste Dansk Folkepartis formand, Pia Kjærsgaard, at Anders Fogh Rasmussen bør gå ind i sagen. 
»Det er fuldstændig naivt. Helle Thorning-Schmidt burde vide, at hvis statsministeren gik ind i den her sag og indkaldte ambassadørerne for at fortælle dem, hvad de efterhånden må vide, nemlig, at han under ingen omstændigheder kan blande sig i ytringsfriheden, hvordan ville det så virke, hvis de igen måtte gå med uforrettet sag«, siger Pia Kjærsgaard. 
Dansk Folkepartis formand havde ikke selv noget bud på løsningen af den diplomatiske krise.

