Title: Per_Stig_afviser_al_tvivl_om_Tyrkiet
Date: 2005-08-10
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Efter flere dage med tvetydige meldinger fra statsministeren om Tyrkiets mulighed for at blive fuldt medlem af EU, slår udenrigsminister Per Stig Møller (K) nu fast, at det store land ved Bosporusstrædet stadig har et fuldgyldigt EU-medlemskab inden for rækkevidde. 
EU har for længst givet perspektivet om medlemskab, påpeger Per Stig Møller, hvis ellers Tyrkiet bliver i stand til at opfylde EU's betingelser. Derfor opfatter han det som uddebatteret, om EU's grænse inkluderer Tyrkiet eller ej. 
»Beslutningen er jo truffet. Ellers var der jo ikke nogen grund til at indlede forhandlinger med Tyrkiet«, siger Per Stig Møller.
Skal honorere krav
Per Stig Møller understreger, at det fortsat er et helt åbent spørgsmål, om Tyrkiet så også bliver i stand til at honorere EU's krav. 
»Vi ved jo ikke endnu, om Tyrkiet kan leve op til det, og om Europa selv er i stand til at magte det til den tid. Men den beslutning skal først træffes, når vi kommer på den anden side af forhandlingerne«, siger Per Stig Møller.
Kollisionskurs med statsministeren
Efter et møde med aktører i EU-debatten, gentog statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) tirsdag sine udtalelser fra weekendens sommergruppemøde i Venstre, hvor han plæderede for, at EU's tænkepause skal bruges til at overveje modeller for, hvordan nye naboer kan blive medlemmer af EU - herunder Tyrkiet. 
I weekenden sagde han videre, at EU kan blive så stort, at det braser sammen, og tilføjede, at det er svært at forestille sig, at EU's grænse kommer til at gå til Syrien og Irak. 
Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard roste ved den lejlighed statsministeren i høje toner, men finder nu regeringens meldinger noget tvetydige. Ikke mindst fordi Anders Fogh Rasmussen samtidig er indforstået med, at EU indleder de egentlige optagelsesforhandlinger med Tyrkiet om mindre end to måneder.
DF vil have klarhed
»Regeringen må finde ud af, hvad den vil. Min holdning er, at Tyrkiet overhovedet ikke hører hjemme i EU. Statsministeren har selv sagt, at vi må gøre op med os selv, om EU's grænse skal gå ved Syrien og Irak. Det er fuldstændig rigtigt, men det ville være rart at vide, hvad den samlede regering mener, og det er lidt svært«, siger Pia Kjærsgaard. 
Efter mødet i Statsministeriet gav S-formand Helle Thorning-Schmidt udtryk for skepsis over for fuldt tyrkisk EU-medlemskab. 
»Jeg mener, at der er grund til skepsis. Der er mange ting, der skal overholdes, for at Tyrkiet kan komme med, og Europa skal også være klar til at optage Tyrkiet«, sagde hun ifølge Ritzau. 
De forskellige EU-bevægelser var også til stede ved gårsdagens møde i Statsministeriet, der formelt handlede om unionens såkaldte tænkepause efter det franske og hollandske nej til EU's forfatningstraktat. Det blev bl.a. besluttet at forankre debatten om EU i Folketingets Europaudvalg.
