Title: Per_Stig_Der_er_ikke_borgerkrig_i_Irak
Date: 2006-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Iraks tidligere premierminister, Iyad Allawi, konstaterede i går, at landet er på vej ud i en borgerkrig. 
 Men udenrigsminister Per Stig Møller (K) ved bedre. Han fastslår i et skriftligt svar på et spørgsmål fra SF, at der ikke er nogen væbnet konflikt i Irak. 
 »Terroranslaget mod den Gyldne Moske i Samarra (for en måned siden, red.) har udløst en stigning i den sekteriske vold, særlig i det centrale Irak. Det er imidlertid fortsat regeringens vurdering, at der for indeværende ikke generelt kan siges at være tale om en væbnet konflikt i Irak«, skriver udenrigsministeren. 50-60 dræbes hver dag
 Tre år efter invasionen af Irak har landets tidligere premierminister, Iyad Allawi, ellers sagt, at »hvis det ikke er borgerkrig, så må Gud vide, hvad borgerkrig er«. 
 Iyad Allawi henviser til, at der hver dag dræbes mellem 50 og 60 personer i Irak. Svarende nogenlunde til det samlede, årlige antal drab i Danmark. 
 »Der findes ingen institutioner som beskytter folk, og der finder afgjort etnisk udrensning sted rundt om i landet, så i realiteten er det en form for borgerkrig«, har den tidligere premierminister sagt. Voksende utilfredshed
 Per Stig Møller oplyser da også, at ifølge den seneste FN-rapport fra den 3. marts blev der alene i december 2005 bragt 787 lig til retsmedicinsk institut i Bagdad, hvoraf 479 havde skudsår. 
 Tallet betegnes som det højeste hidtil. 
 Den seneste tids voldsomme begivenheder kommer i forlængelse af et voksende pres for langt om længe at danne Iraks første permanente regering siden den amerikansk-ledede invasion for tre år siden. 
 Samtidig vokser utilfredsheden med USA blandt den irakiske befolkning, og på årsdagen i dag forventes anti-amerikanske demonstrationer verden over. Bush i selvros
 Lørdag roste den amerikanske præsident, George W. Bush, sig selv for at have taget »den rigtige beslutning« ved at gå i krig. 
 Han lovede ved samme lejlighed, at volden, der hidtil har kostet omkring 2.300 amerikanske soldater livet, vil blive overvundet. Rumsfeld: Ingen panik-tilbagetrækning
 Samtidig advarede forsvarsminister Donald Rumsfeld om, at en hurtig tilbagetrækning vil resultere i, at terroristerne overtager kontrollen med landet. 
 Til avisen Washington Post har han sammenlignet det med at have overdraget Tyskland til nazisterne ved afslutningen af Anden Verdenskrig.

