Title: Perez_og_Skoubo_pa_jagt_efter_gennembruddet
Date: 2006-03-01
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Tel Aviv
Morten Skoubo har været landsholdsspiller siden juni 2003, da han fik debut med kort spilletid i en EM-kamp mod Luxembourg. Han har altså været længe undervejs til 'den rigtige debut', som den tidligere FC Midtjylland og Brøndby-angriber får i aften mod Israel. 
 Blot to gange - og i alt 27 minutter - har Morten Skoubo spillet for Danmark, så han er helt på det rene med, at det er vigtigt for ham at slå til og bevise noget mod israelerne. Efter afbuddene fra Jon Dahl Tomasson og Søren Larsen er Morten Skoubo rykket frem som den oplagte førsteangriber, han ikke før har været i Morten Olsens trup, og Skoubo skal demonstrere, at han fortsat er værd at satse på.
I skyggen af Møller
Tidligt sidste år blev den nybagte Real Sociedad-spiller først overhalet af 'gamle' Peter Møller, der noget overraskende blev kaldt til undsætning til VM-hjemmekampen mod Kasakhstan. Og så dukkede kometen Søren Larsen op og stjal billedet fra Skoubo. Skobu blev mester og pokalvinder med Brøndby og havde en hovedrolle på mesterholdet, men gennembruddet som landsholdsspiller er ikke kommet endnu. 
 »Jeg er meget glad for at få lov til at starte inde«, sagde en smilende Morten Skoubo i går og missede med øjnene i den stærke sol midt på dagen efter træningen på kampbanen. 
 »Jeg har gennem den gode tid i Brøndby opbygget en stor selvtillid, og personligt - men desværre ikke for holdet - er det gået fint for mig i den første tid i Sociedad. Jeg er fysisk klar, og jeg har haft gavn af at spille i et højere tempo i Spanien, og jeg føler mig helt tryg i landsholdets spillesystem og den stil, vi skal praktisere«. 
 »Jeg har jo trænet mange gange med truppen, og i Brøndby har jeg spillet på stort set samme måde. Jeg ser meget frem til at få en hel masse at arbejde med på et hold, hvor der er så stærke offensive kræfter til at spille mig. Jesper Grønkjær, Martin Jørgensen og Kenneth Perez. Som forreste angriber kan man dårligt få bedre medspillere«.
Perez i central rolle
Landstræner Morten Olsen offentliggjorde startformationen efter tirsdagstræningen, men ville ikke præcisere, om Kenneth Perez skal spille centralt, som hængende angriber eller ude i venstre side, hvor han har optrådt mest i sine hidtil 16. kampe i landsholdsdragten. 
 Den 32-årige Alkmaar-spiller, der til sommer skifter til Ajax Amsterdam, er en af de bedste offensive kræfter i den hollandske æresdivision, chanceskabende, kreativ og målfarlig. Men Kenneth Perez mangler - ligesom Morten Skoubo - gennembruddet på landsholdet. 
 Morten Olsen tror stadig meget på Perez som en spiller, der kan få stor betydning for Danmark. 
 »Han gør de andre bedre, han kan lægge afgørende afleveringer, og han er hele tiden en trussel mod modstandermålet«, siger landstræneren.
Jørgensen i venstre side
Martin Jørgensen kan også uden problemer bruges som central spilstyrer på den offensive midtbane, hvor han i flere venskabskampe har vist forrygende takter. Men for tiden er han fast venstrekantspiller i Fiorentina, og det mest logiske vil være, at Martin Jørgensen mest skal holde sig ude på fløjen, så Kenneth Perez kan få lejlighed til på sin ønskeposition at vise, at det ikke kun er i Holland, han er en storspiller. 
 »Vi skal reparere på de fejl, vi lavede i nogle af VM-kvalifikationskampene, vi skal forbedre nogle detaljer i vores spil, vi skal fortsætte med at blive dygtigere til at få noget ud af dødboldene, og vi skal fastholde den gode balance og stabilitet på holdet«, forklarede Olsen om nogle af formålene med kampen.
Fundamentet for friheden
»Organisationen og strukturen skal være fundamentet, der giver frihed til at skabe noget offensivt. Uden at nævne navne ( her tænkte Olsen givetvis på Real Madrid) kan jeg pege på hold med gode spillere, som ikke har en ordentlig organisation og struktur og derfor kan tabe til bundhold«. 
 »Vi fastholder vores system og fodboldfilosofi, vores 'danskhed', hvis man må bruge det ord, i måden at spille på samtidig med, at vi vil vinde kampene«, sagde landstræneren. 
 Når man ser bort fra den væsentlige 'detalje', at det ikke lykkedes landsholdet at kvalificere sig til VM-slutrunden i Tyskland, har resultaterne over en lang periode været rigtig gode. VM-holdet var ubesejret i de seneste syv kampe (seks sejre, én gang uafgjort) sidste år, og når Morten Olsen lægger de tre ligalandsholdssejre i Singapore og Hongkong til, så kan han med tilfreds mine konstatere, at Danmark er uden nederlag i ti kampe på stribe inden 2006-åbningskampen i Tel Aviv.
