Title: Perez_og_co._tæt_pa_semifinalen
Date: 2005-04-07
Article Type: Sport
Author: AZ Alkmaar har haft en fantastisk sæson, og Kenneth Perez og hans holdkammerater leverede også et flot resultat på udebane mod spanske Villareal, der i det første kvartfinaleopgør i UEFA Cuppen blev besejret med 1-2. 
Alkmaar måtte undvære en af sine støttespillere, da Joris Mathijsen i weekenden blev knæskadet, men de bekymringer var glemt allerede efter 12 minutter, hvor Denny Landzaat bragte hollænderne foran. Vanskelig men svækket modstander
Villareal er dog en vanskelig modstander. Sidste sæson klarede holdet sig til semifinalerne i UEFA Cuppen, og i denne sæson ligger holdet på en flot tredjeplads i Primera Division. 
Villareal var dog også svækket, da holdet måtte undvære sig topscorer Diego Forlan, som er spærret, da han tidligere i sæsonen har spillet international fodbold for Manchester United. 
I stedet skulle målene komme fra argentineren Juan Riquelme, og han sendte da også bolden i nettet bare to minutter efter Alkmaars føringsmål. Midt i første halvleg havde Riquelme en stor mulighed for at bringe hjemmeholdet i front, men han brændte et straffespark. Det ene ben i semifinalen
Villareal pressede i resten af kampen på for at sikre sig et bedre udgangspunkt inden returopgøret, men i stedet slog Alkmaar kontra med et kvarter igen, da Robin Nelisse i to forsøg fik bolden over stregen. 
Med sejren på 2-1 har Alkmaar, der havde Kenneth Perez med i hele kampen, det ene ben i semifinalen inden returopgøret om en uge i Holland. Newcastle vandt - Bowyer fik gult kort
Newcastle vandt på hjemmebane 1-0 over Sporting Lissabon på et mål i første halvleg af den gamle måltyv Alan Shearer. 
Newcastle-spilleren Lee Bowyer, der i weekenden gjorde opmærksom på sig selv ved at starte et slagsmål med holdkammeraten Kieron Dyer, hvorefter de begge blev udvist, startede på bænken. 
Han blev dog efter 63 minutter skiftet ind i stedet for netop Dyer - syv minutter senere fik Bowyer et gult kort. Moskva suveræn
Ikke meget tyder på, at der er fransk deltagelse i semifinalerne. 
Auxerre fik nemlig ørerne i maskinen i Moskva, hvor CSKA vandt overbevisende med 4-0 i en kamp, hvor det franske mandskab fik Jean-Pascal Mignot udvist ti minutter før tid. Austria Wien og Parma delte
Østrigske Austria Wien havde hjemmebane mod Parma, men fik kun 1-1. Parma, der kæmper mod nedrykning i Serie A, kom foran i første halvleg ved Andrea Pisanu, mens Sebastian Mila udlignede efter en times spil.

