Title: Perez_slog_sejr_fast_i_Ukraine
Date: 2005-03-10
Article Type: Sport
Author: Hollandske AZ Alkmaar har besejret ukrainske Sjakhtar Donetsk med 3-1 på udebane i UEFA Cuppens ottendedelsfinaler og dermed sikret sig et rigtig godt udgangspunkt inden returkampen i Holland. 
Danske Kenneth Perez scorede til 3-1 på straffespark i kampens sidste minut. Spillede hele kampen
Den danske landsholdspiller spillede hele kampen i Ukraine og kunne efter 27 minutter se holdkammeraten Robin Nelisse score til 1-0. Kort før pausen bragte brasilianeren Matuzalem Sjakhtar Donetsk tilbage i kampen med målet til 1-1, men AZ Alkmaars Joris Mathijsen scorede i midten af anden halvleg til 2-1. 
Det var også Joris Mathijsen, der stod for den afgørende scoring i sidste runde af UEFA Cuppen mod tyske Aachen. Stor sejr til Newcastle
Engelske Newcastle, der har haft en skuffende sæson i Premier League i forhold til ambitionerne, lever også godt i UEFA Cuppen efter en klar udesejr på 3-1 over ellers ikke uefne Olympiakos. 
Grækerne gjorde det heller ikke nemt for sig ved at trække to røde kort inden pausen, og det formåede Newcastle altså at udnytte. Shearer, Robert og Kluivert kom på scoringslisten for Newcastle, mens Djordjevic nettede for Olympiakos. Steaua måtte aflyse
I den rumænske hovedstad Bukarest måtte hjemmeholdet Steaua aflyse kampen mod spanske Villareal. 
Banen var dækket af et tykt snetæppe efter et kraftigt snefald. Og trods ihærdige forsøg var banen ikke til at gøre klar til topfodbold torsdag aften. 
I Wien var et andet spansk hold, Zaragoza, til gengæld i aktion, og spanierne er formentlig godt tilfredse med 1-1 mod Austria. 
Østrigerne bragte sig foran efter en god halv time, da den tidligere Rosenborg-topscorer Sigurd Rushfeldt scorede, men et kvarter før tid udlignede brasilianeren Savio efter et godt gennembrud og en smuk afslutning. 
I UEFA Cuppens andre kampe spillede Partizan Beograd og CSKA Moskva 1-1, mens engelske Middlesbrough kommer på en svær opgave i returkampen efter 2-3 hjemme mod Sporting Lissabon. Det franske opgør mellem Lille og Auxerre endte med en 1-0-sejr til Auxerre, mens Sevilla og Parma spillede 0-0.

