Title: Perfekt_bryllup_for_Charles_og_Camilla
Date: 2005-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Den gamle tese om, at en dårlig generalprøve betyder en god premiere, viste sig endnu en gang holdbar, da Storbritanniens prins Charles og hans livs kærlighed, Camilla, blev gift. Det foregik helt uden den type uheld eller fadæser, der ellers har præget bryllupsforberedelserne. 
På en kold og blæsende, men solrig dag ankom den 57-årige brud med sin et år yngre gom til vielseskontoret i Windsors Guildhall ved middagstid som fru Camilla Parker Bowles og forlod det små 25 minutter senere som hertuginden af Cornwall. 
Hun var iklædt en elegant hvid silkedragt, som fandt nåde for modekommentatorernes kritiske blikke.
30 gæster til vielsen
Kun 30 gæster - heriblandt prins Charles' to sønner, prinserne William og Harry, og brudens to børn - var til stede på vielseskontoret, hvortil tv var forment adgang. 
Til gengæld var der et globalt presseopbud udenfor, og omkring 15.000 kongetro tilskuere var stillet op langs den korte rute mellem Windsor Castle og den smukke gamle Guildhall for at hylde brudeparret. Til sammenligning var der 600.000 i Londons gader i 1981, da Charles og prinsesse Diana blev gift.
Enkelte øv-råb
Tilråbene fra folkemængden var næsten udelukkende positive. 
En transparent betegnede brylluppet mellem de to fraskilte som »ulovligt, umoralsk og skammeligt«. Der var kun enkelte øvråb. 
De var imidlertid forstummet, da et smilende og synligt lettet brudepar kom ud og efter et par vink - hans tydeligvis mere indøvede end hendes - til folkemængden atter steg ind i den kongelige Rolls-Royce.
Velsignelse
Imens var et fornemt opbud af gæster ved at samle sig i kapellet på Windsor Castle til den velsignelsesceremoni, der skulle erstatte det kirkebryllup, den fraskilte Charles - 'troens forsvarer', når han en dag bliver konge - ikke kunne få. 
Her lovede brudeparret hinanden troskab og læste sammen med de tilstedeværende en bøn, hvori de bekendte og angrede deres synder. Ærkebiskoppen af Canterbury velsignede parret, og blandt indslagene i ceremonien var en oplæsning af et Wordsworth-digt af skuespilleren Timothy West og en smuk russisk udgave af trosbekendelsen, sunget af en kontraalt fra Skt. Petersborgs Mariinskij Teater. 
Gæstelisten var præget af kendte ansigter fra hans velgørenhedsarbejde, ikke mindst i Prince's Trust, der hjælper unge mennesker til at få en bedre start i arbejdslivet.
Ros fra Rowan Atkinson
Komikerne Rowan Atkinson og Stephen Fry mødte begge op i høje hatte. 
Sidstnævnte roste bruden i høje toner og betegnede hende som »en meget vittig kvinde, der ikke tager sig selv for alvorligt«. 
Et af dagens måske vigtigste øjeblikke kom, da brudeparret stillede op til fotografering på trappen sammen med resten af kongefamilien - et tegn på, at Camilla, hertuginde af Cornwall, er blevet definitivt accepteret af sine nye svigerforældre, ikke mindst den til lejligheden storsmilende dronning, der efter ceremonien var vært for en bryllupsreception med cirka 800 gæster. 
Nu er det så op til den britiske befolkning, om den også vil godkende den næsthøjest placerede kvinde i kongefamilien. Elsket som Diana bliver hun aldrig, men royale iagttagere var i går inde på, at Charles og Camilla passer bedre sammen, end Charles og Diana nogensinde gjorde. 
Måske opsummerede en BBC-kommentator stemningen bedst, da han sagde: 
»Jeg tror, at vi gerne vil have en lykkelig konge, og jeg tror, at Camilla kan medvirke til det«.
