Title: Personfnidder
Date: 2005-03-28
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
INGEN HAR PÅ noget tidspunkt kunnet være i tvivl om, at forhenværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) støtter Helle Thorning-Schmidt i det verserende formandsopgør i Socialdemokratiet. 
Hun er en del af den gruppe af unge socialdemokrater, som Nyrup tidligere - uden held - har forsøgt at føre til tops i partiet. At Poul Nyrup Rasmussen her i weekenden kastede sit lod i hendes vægtskål, er derfor ingen nyhed. 
Måden, han gjorde det på, var imidlertid opsigtsvækkende. Med et frontalt personangreb på Frank Jensen fik Poul Nyrup åbnet den sidste, afgørende og beskidte del af formandsopgøret. 
Nyrup fik sænket debatten til et niveau, hvor alle kan være med - også dem, der tror, at formandsvalget blot er endnu et langstrakt realityshow. 
I stedet for at diskutere politik, som de to kombattanter ellers hidtil har gjort efter bedste evne, begrænser Nyrup sig til det rent personpsykologiske: 
»Frank var en hæderlig minister. Men han er ikke et emne som partiformand og statsminister. Han kan ikke løfte opgaven«. 
Ingen begejstret forklaring på, hvorfor Helle Thorning-Schmidt skulle være en bedre statsmand, eller hvorfor Frank Jensens politiske projekt ikke skulle være tilstrækkelig slagkraftigt. 
Kun personfnidder og horoskopagtige analyser. Og dét er altså ikke godt nok af en tidligere statsminister. Som et mindstemål må man kunne forvente et vist format, når en tidligere partiformand forsøger sig som kongemager. 
Endnu en gang bekræfter Nyrup dermed den karakteristik, som historikeren Søren Mørch rammende har givet af Danmarks 25. statsminister i det 20. århundrede: 
»Når Nyrup til trods for, at han efter Socialdemokratiets og sine egne kriterier var en succes, alligevel ikke kan regnes for nogen betydelig politiker, var det - ganske enkelt - fordi han ikke optrådte som politiker, men som funktionær«. 
At Nyrup nu beskylder Frank Jensen for at mangle pondus, er derfor ikke helt uden ironi. 
NYRUPS UDMELDING markerer imidlertid også et vendepunkt på en mere giftig måde. Fra nu af virker det usandsynligt, at Socialdemokraterne vil fremstå som ét samlet parti frem mod næste folketingsvalg. Uanset hvem af de to kandidater, der vinder urafstemningen blandt S-medlemmerne, vil Socialdemokraterne stå med lige så dybe ar som efter det forbitrede opgør mellem Svend Auken og Poul Nyrup Rasmussen. 
Partiet vil stadig være splittet mellem uforsonlige fløje, der trækker tråde tilbage til det 'rigtige' formandsopgør i 1992. Nyrups udmelding vil uundgåeligt sætte en dominoeffekt af personangreb i gang. I en politisk magtkamp må man nemlig kæmpe med de samme våben som ens modstandere. Derfor risikerer de sidste to ugers formandsvalgkamp at blive rigtig ondartet og perfid. 
Og imens sidder vi andre tilbage og har stadig sværere ved at se, hvordan Frank Jensens position egentlig adskiller sig fra SF, og om Helle Thorning-Schmidts position overhovedet rummer ideer, som 'Den omvendte Blair', Anders Fogh Rasmussen (V), ikke allerede har skrevet under på. 
Foreløbig bør VK-regeringen i hvert fald ikke have meget at frygte. Erfaringerne fra netop Storbritannien viser nemlig, at der ikke er nogen grænse for, hvor dybt et ellers hæderkronet oppositionsparti kan synke, når først de indre magtkampe tager overhånd.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
