Title: Personlig_branding_bliver_universitetsfag
Date: 2004-10-24
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Alle kender Coca-Cola. 
Store virksomheder har i årevis arbejdet målrettet med at slå deres navn fast i forbrugernes bevidsthed - såkaldt branding - og den taktik kan personer, der vil opad i jobhierarkiet, også bruge. 
Nu blåstempler Roskilde Universitetscenter (RUC) som den første højere læreanstalt herhjemme personlig branding, der hidtil mest har været markedsført af konsulenter og deres bøger og kurser. 
»Det er et gennembrud, og min vision er, at personlig branding bliver etableret som fag på alle videregående uddannelser. Det er lidt fantastisk, at vi lader unge mennesker bruge år af deres liv på at læse sig dygtige, uden at de samtidig lærer at synliggøre deres personlige kompetencer«, siger Peter Horn, der skal stå for undervisningen på RUC.
Klare mål
Han udgav tidligere i år bogen 'Personlig branding' og har sin egen kursusvirksomhed, hvor han lærer folk at formulere klare faglige mål og lægge en detaljeret plan for at nå dem. 
RUC tager i første omgang faget ind som del af en ny masteruddannelse i oplevelsesledelse, der henvender sig til ledere og kommende ledere inden for brancher som turisme, kultursektoren, professionel sport, medier og internet.
Kan bruges af alle
Men professor og studieleder på RUC's Institut for Erhvervsøkonomi Jon Sundbo kan sagtens forestille sig at udbrede personlig branding til andre uddannelser også: 
»Det kunne godt være relevant for studerende generelt. Hvordan man formulerer sine egne kompetencer og præsenterer sig selv, er noget, som de studerende generelt skal have med sig fra deres uddannelse«. 
Jon Sundbo peger også på, at initiativet ligger i tråd med, at universiteterne i disse år gør mere ud af at bygge bro til erhvervslivet end tidligere.
Mere i løn
I Akademikernes Centralorganisation (AC) mener afdelingsleder Niels Lykke, at »det er fornuftigt at se på udslusningen til arbejdsmarkedet«. 
»Men faget lyder noget popsmart, og jeg tror, at de studerende opdager det. De ved godt, at de skal være unikke og vil også gerne være det - det ligger i tiden«, siger han. 
Coca-Cola-koncernen har slået sit navn så solidt fast, at varemærket vurderes at være 67 milliarder dollar værd. Så store summer skal folk, der lærer at brande sig selv, næppe regne med, men Peter Horn markedsfører over for sine kursister, at de inden for to år kan komme til at tjene mellem 25 og 50 procent mere i løn.
