Title: Personen_afgør_valg_af_formand
Date: 2005-04-09
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech og Tanja Parker Astrup

Frank Jensen turnerer med klassekamp og traditionelt venstreorienteret politik, mens Helle Thorning-Schmidt slår på en moderne og midtsøgende politik i kampen om at blive formand for Socialdemokratiet. 
Men mange partimedlemmer sætter deres kryds ud fra helt andre faktorer - ikke mindst personlige kvalifikationer, lyder vurderingen fra forskere og internt i S.
Lederegenskaber er vigtige
»Meget politik er jo næsten taget ud af det, ved at de kommer fra samme parti. Så det er nok en vurdering af deres personlige evner, når det kommer til stykket - lederegenskaber eksempelvis«, siger Hans Jørgen Nielsen fra Københavns Universitet, der har forsket i partiets medlemmer. 
Medlemsskaren rummer ifølge en ny analyse en håndfuld forskellige typer, hvis holdninger stritter i modsatte retninger. 
»Personerne betyder utrolig meget. De skal kunne samle partiet og de forskellige typer blandt medlemmerne. Samtidig skal de være en god statsministerkandidat. Det har klart betydning efter andet valgnederlag«, siger partiforsker Karina Pedersen, Københavns Universitet. Hun vurderer, at evnen til at blive statsminister spiller en større rolle her end i andre partier. 
»Medlemmerne lægger vægt på, at formanden kan sælge billetter. Og i sidste ende vil det jo også give medlemmerne indflydelse, hvis en stærk formand sikrer flere mandater«, siger Karina Pedersen.
Politikken er mindre vigtig
Også inden for S-rækkerne er det blevet bemærket, at mange stemmer efter personlige egenskaber mere end politiske argumenter. 
 »Jeg tror, at mange tænker: Den stemme, jeg sætter, er først og fremmest socialdemokratisk, og så vælger jeg den person, der bedst kan klare opgaven«, siger det fremtrædende folketingsmedlem Mette Frederiksen, der ikke har meldt offentligt ud, hvem hun støtter. 
Helle Thorning-Schmidt har slået sig op som personen, der kan skaffe Socialdemokratiet regeringsmagten ved næste valg. 
»Jeg tror, de stemmer ud fra både politik og andre parametre - men særligt ud fra, hvem der kan blive statsminister«, siger hun.
Vigtig loyalitet
Den anden formandskandidat, Frank Jensen, mener, at hans tilhængere tillægger politisk orientering størst betydning. Han medgiver, at mange medlemmer vil fokusere på personen, når de afgiver deres stemme, men er alligevel positiv: 
»Jeg tror, at loyaliteten over for partiets politiske holdninger og værdier vejer tungest, når man betaler medlemskontingent til Socialdemokratiet. Og derfor tror jeg, at et flertal vil stemme på mig«, siger han.
