Title: PET-aflytninger_skal_fælde_algerisk_flygtning
Date: 2004-10-18
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Den lille, algeriske mand på anklagestolen i Østre Landsret var pinligt bevidst om, at hans telefoner blev aflyttet døgnet rundt. 
Siden den 47-årige AM i 1995 landede i Danmark som politisk flygtning fra det nordafrikanske land, har Politiets Efterretningstjeneste (PET) ved flere lejligheder opsøgt ham hjemme i Århus. Det skete blandt andet i forbindelse med den amerikanske præsident Bill Clintons besøg i København i 1997. 
»En mand fra efterretningstjenesten efterlod sit visitkort og spurgte, om jeg kendte nogen, som var imod Clinton. Sådan er det, når man er muslim - man bliver overvåget og aflyttet«, forklarede AM gennem sin algeriske tolk.
Stribe af aflytninger
Men tilsyneladende har AM ikke vejet sine ord i telefonen godt nok, for det er netop en stribe aflytninger udført af PET, som nu danner grundlag for retssagen mod ham. 
Han står tiltalt for i 2001 at have deltaget i planlægningen af et røveri mod Jyske Bank på Frederiksberg og risikerer fængsel og udvisning. 
Røverne - tre mænd med fransk og algerisk baggrund - er for længst dømt i sagen, hvor en politibetjent blev skudt i låret. Gerningsmændene nåede ikke særligt langt med udbyttet på i alt 103.726,50 kroner.
Nægter sig skyldig
Først sidste år følte PET sig parat til at slippe aflytningerne af AM's telefon, hvilket førte til politiets anholdelse af ham. Han har siddet varetægtsfængslet siden november og nægter sig skyldig i at have hjulpet de udenlandske røvere med husly, våben og ammunition. 
Med hjælp fra en spolebåndoptager af ældre dato forsøgte anklager Henrik Aagaard at udstille AM's forbindelse til den ene af røverne, Ismail Debboub. 
Selv forklarede tiltalte, at han blev introduceret til Debboub af en statsløs palæstinenser i Danmark. Første gang var i februar 2001 på en basar i Århus, hvor der blev handlet frugt og grønt, forklarede AM: 
»Han ville gerne søge asyl i Danmark og spurgte mig derfor til råds. For eksempel om, hvordan man fik sin familie hertil og noget at bo i«.
'Beckenbauer'
Herefter blev der afspillet en lang række telefonaflytninger fra tiden op til røveriet i 2001. De tyder på, at AM og Debboub kender hinanden bedre end som så: 
Begge har en fortid i det islamistiske parti FIS i Algeriet og har mødtes flere gange i AM's lejlighed i Århus. Snart ringede Debboub til ham fra Paris, Amsterdam og Fisketorvet i København. I en samtale omtales Debboub som 'Beckenbauer' efter den tidligere tyske fodboldspiller: »Det var hans kaldenavn«, fortalte AM.
»Kryptiske vendinger«
Anklageren ville gerne vide, hvorfor deres telefonsamtaler altid foregik i »meget kryptiske« vendinger. Blandt andet har de to mænd ført lange samtaler om nogle spartler i rustfrit stål, som Debboub skulle købe med fra Frankrig. 
AM forklarede, at han uden held havde forsøgt at købe nogle tilsvarende spartler i Silvan og Bauhaus herhjemme. Formålet var ganske harmløst, forsikrede den tiltalte - de skulle bruges til at sætte hans fugtige lejlighed i Århus i stand og var således ikke kodesprog for noget andet. 
Ord som »garage« var slang for mobiltelefon, fortalte AM, og når han brugte udtryk som »det tegner godt«, refererede det alene til Debboubs mulighed for at få en lejlighed i Danmark.
Guantánamofangen
Under retsmødet kom det frem, at en af AM's telefonsamtaler blev ført på den tidligere danske Guantánamofanges efterladte mobiltelefon. 
PET blev i sin tid opmærksom på Slimane Hadj Abderrahmane, fordi de aflyttede AM's telefon. Cubafangen er ikke mistænkt i røverisagen, men skal vidne mod sin gamle ven fra Århus. 
Formentlig vil Slimane Hadj Abderrahmane blive udspurgt om, hvorvidt han har fungeret som pengekurer for AM under rejser til Algeriet. Cubafangen var forsvundet fra Danmark, da røveriet mod Jyske Bank fandt sted 2. juli 2001.
Militærdiktatur
Også røverne vil blive ført som vidner i Østre Landsret. Under den oprindelige politiefterforskning lagde Ismail Debboub ikke skjul på, at formålet med at røve en dansk bank var at skaffe penge til kampen mod det algeriske militærdiktatur. 
Ifølge AM's forsvarer, Claus Bergsøe, kan en udvisning til Algeriet få fatale følger for familiefaderen fra Århus: 
»Min klient siger, at han er en død mand, hvis han bliver sendt tilbage til sit tidligere hjemland«, siger Claus Bergsøe. 
Nævningerne ventes at afsige dom i sagen mod AM på fredag.
