Title: PET-chef_Profet-tegninger_kan_skærpe_fronterne
Date: 2006-01-16
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Chefen for Politiets Efterretningstjeneste (PET), Lars Findsen, vil ikke direkte tage afstand fra Jyllands-Postens 12 omstridte tegninger af Muhammed. 
 På et møde gik han imidlertid så langt som til at sige, at PET er imod alt, som kan øge polariseringen - skærpe fronterne - i samfundet, og at tegningerne i Jyllands-Posten netop er i stand til at skabe den form for splid, han er imod.
Pas på med dæmoniseringerne
»Det giver sig selv, at tegningerne kan være egnede til at spille ind på stemningen herhjemme mellem det gamle Danmark og de cirka 200.000 borgere med muslimsk baggrund. Det vil kunne medvirke til en øget polarisering mellem de to blokke«, sagde Lars Findsen: 
 »Som sikkerhedstjeneste er vi imod enhver form for øget polarisering, fordi det kan få folk til at handle uhensigtsmæssigt, i værste fald militant. Man skal være opmærksom på, at man ikke i den måde, man fremstiller tingene på, kommer til at dæmonisere den ene eller anden befolkningsgruppe«. 
 Udtalelsen faldt ved et arrangement i Danmarks ældste presseklub, Publicistklubben, da han var blevet spurgt om, hvorvidt »JP-tegningerne ikke kan udvikle sig til et terrorproblem«.
Terror i Danmark
Sammen med Københavns politidirektør, Hanne Bech Hansen, var Findsen mødt op på Hotel Phoenix i København for at diskutere stramninger i terrorlovgivningen set fra politiets synsvinkel. 
 Der blev talt om øget overvågning og flere ressourcer til politiet og PET. Der blev vist eksempler på, hvordan en terroristprofil kan se ud. 
 Og forsamlingen fik igen og igen at vide, at »trusselbilledet i Danmark er uforudsigeligt«, og at »terroren lige så vel kan ramme Danmark som udlandet«.
Mere polarisering
Efter mødet blev Lars Findsen spurgt, om han har set eksempler på, at JP-tegningerne har skabt polarisering. 
 »Det er svært at sige. Det er jo et massefænomen. Men hvis du taler med nogle muslimer, er jeg sikker på, de gerne vil fortælle om, hvad de føler«.
Havde du hellere været tegningerne foruden?
»Det kan jeg ikke sige noget om«.
Har tegningerne gjort det mere besværligt for Politiets Efterretningstjeneste?
»Det kan jeg heller ikke sige noget om. Vi passer bare vores arbejde«.
Men du vil gå så langt som til at sige, at tegningerne kan medvirke til en polarisering i samfundet?
»Det behøver man jo ikke være noget orakel for at konstatere. Det kan man jo se bare ved at se fjernsyn og læse avisen«.
Tegninger på dagsordenen
PET holder løbende møder med udvalgte imamer i Danmark. Og på disse møder har tegningerne også været på dagsordenen. 
 »Den kanal kan bruges til at få en fornemmelse af, hvad der rører sig. Men hvad de siger til os om tegningerne, kan jeg selvfølgelig ikke sige«, sagde Findsen.
