Title: PET_advarer_Det_ekstreme_højre_vokser_i_Danmark
Date: 2004-12-17
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Matias Seidelin

I ly af diskussionen om udlændingepolitik og frygten for international terrorisme er den ekstreme højrefløj ved at vinde flere tilhængere. 
Politiets Efterretningstjeneste (PET) har »kunnet konstatere et fortsat øget aktivitetsniveau, ligesom forskellige grupper aktivt forsøger at hverve nye medlemmer«, hedder det i PET's årsberetning, som netop er blevet offentliggjort.
Bruger nettet
PET fremhæver, at det ekstreme højre er blevet bedre til at sprede sine stærkt racistiske og forhånende budskaber via internettet, som har gjort det lettere for grupperne at kommunikere med hinanden. 
»Det er selvfølgelig en udvikling, som bør have alles - herunder myndighedernes - interesse, idet den bærer et potentiale for uro i samfundet«, skriver PET-chef Lars Findsen i en kommentar.
Aktive på gaden
I årsrapporten står der, at de højreekstreme grupper også er aktive på gaden, hvor de regelmæssigt intimiderer og chikaner personer af anden etnisk herkomst samt mennesker, der arbejder for integration af indvandrere i det danske samfund. 
En af de grupper, som for første gang nævnes af PET, er Dansk Front, som de sidste to år har samlet et voksende antal tilhængere via sin hjemmeside på internettet. Gruppen oplyser selv at have næsten 1.000 aktive brugere - eller patrioter, som de kalder det - på deres hjemmeside, hvor de debatterer problemer med »masseindvandringen«. 
Gruppen består af unge mennesker fra forskellige lag i samfundet, som kommer i forskellige højreekstreme bevægelser, oplyser vicepolitikommissær Per Bennekow fra Århus Politi. Han understreger, at Dansk Front ser ud til at have bredt sig til hele landet.
Konfrontation
Lars Findsen siger, at det ekstreme højre bevidst spekulerer i at fremme handlinger og trusler, der kan skabe konfrontation mellem kulturer og religioner. 
PET har samtidig konstateret, at der er et øget samarbejde mellem grupperne på den ekstreme højrefløj. Blandt andet mellem den nynazistiske gruppe Blood & Honour og Dansk Front. Grupperne mødes til hinandens arrangementer og har haft besøg af og besøgt ligesindede grupper i udlandet. Som den stærkt voldelige Combat18 fra England. 
Ifølge journalisten Mikael Ekman, der er medarbejder på EXPO, en forening, der afdækker nynazisme og fascisme i Sverige, er de ekstremt højreorienterede blevet mere boglige og intellektuelle i deres udtryk. 
»Det er de samme meninger, men en del af dem forsøger at få et pænere image og har f.eks. nedsat studiegrupper, hvor de diskuterer politik og samfundsforhold«.
Svenske toner
Sverige har oplevet flere overfald og drab begået af nynazistiske grupper. Senest har en gruppe lagt detaljerede planer om et statskup. Planen indebar brug af selvmordsbomber. 
»I Sverige har vi nok fejlet ved kun at møde nynazisterne med sociale tiltag. Vi skal ud at møde dem med argumenter og ord frem for at give dem lov til at arbejde i det skjulte«, siger han. 
PET fremhæver også i år, at terrortruslen i Danmark er forøget på grund af krigen i Irak og de yderligtgående islamiske fundamentalisters aktiviteter.
