Title: PET_pa_jagt_efter_propagandavideoer
Date: 2004-11-29
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Et par udtalelser til Morgenavisen Jyllands-Posten om, at 1.000 unge muslimer i Danmark har set propagandavideoer om hellig krig i Tjetjenien, fik i lørdags Politiets Efterretningstjeneste (PET) til at ransage den yderligtgående muslim Said Mansours hjem i Brønshøj. 
Said Mansour fortalte Jyllands-Posten, at unge muslimer er interesserede i videoerne, som kan ses på internettet. Videoerne viser drabelige sekvenser fra mujahedinernes kamp mod de russiske styrker i Tjetjenien og har gennem flere år ansporet unge muslimer til at drage i hellig krig.
Svært at lukke hjemmesider
Efter terrorangrebet mod USA 11. september 2001 lykkedes det den amerikanske efterretningstjeneste CIA at lukke de fleste af hjemmesiderne, men grupper, der promoverer al-Qaedas synspunkter, har været gode til at oprette nye adresser på internettet, hvor de udsender videoerne. 
PET har gennem længere tid aflyttet Mansours telefon, og det var tilsyneladende samtalen med journalisten fra Jyllands-Posten, der fik agenterne fra den hemmelige tjeneste til at ransage hans hjem - øjensynligt for at finde de omtalte propagandavideoer.
Computer beslaglagt
Ifølge Mansour havde PET ingen ransagningskendelse med sig, da de troppede op på hans adresse. 
»Alle og enhver ved jo, at videoerne kan ses på internettet, så hvorfor skulle jeg have dem? I stedet tog de min computer og en masse koranbånd«, siger Said Mansour, der afviser at have distribueret de omtalte videoer til unge muslimer i Danmark. 
»Når jeg siger, at cirka 1.000 danske muslimer har set dem, er det, fordi jeg ved, at de er populære blandt muslimer, der har været på pilgrimsfærd i Mekka«. 
Ifølge retsplejeloven må politiet ransage også uden dommerkendelse, hvis de skønner, at der er fare for, at materialet bliver fjernet. Kendelsen skal så indhentes hos retten inden for 24 timer. 
Sagen blev i søndags behandlet i Københavns Politis dommervagt, og efterfølgende mødtes Mansour med sin advokat Claus Bergsøe. 
Mansour blev sidste år arresteret, efter at PET fik informationer om, at han tilsyneladende var i færd med at fotografere Oslobådens sikkerhedsinstallationer. Efterfølgende blev Mansour varetægtsfængslet, men politiet fandt intet ulovligt i hans hus ud over et skydevåben og en stjålet damecykel. 
PET ønsker ikke at kommentere sagen.
