Title: PET_frygter_terror_i_Danmark
Date: 2005-07-13
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Det er ikke kun i Storbritannien, det har vakt opsigt, at det tilsyneladende var britiske selvmordsbombere, som stod bag sidste uges terroraktioner i London. 
Herhjemme følger Politiets Efterretningstjeneste (PET) nøje med i, hvad britisk politi finder ud af om selvmordsbombernes baggrund. 
Årsagen er, at PET frygter, at der også herhjemme findes yderligtgående muslimer, som kunne finde på at lide martyrdøden som selvmordsbombere. 
»Det siger sig selv, at ingen kan udelukke, at selvmordsterrorisme også kunne ramme Danmark«, siger den øverste chef for PET, Lars Findsen.
DSB og Metro
Han understreger, at PET derfor er i løbende kontakt med andre landes efterretningstjenester for at vurdere udviklingstræk og tendenser, ligesom selvmordsbombere har været diskuteret på nogle af de terrorkonferencer, som PET de seneste år har holdt. 
PET arbejder endvidere sammen med selskaber som DSB og Københavns Metro, hvor der også fokuseres på selvmordsbombere. 
PET var så sent som i lørdags til møde med den britiske efterretningstjeneste og en række andre landes hemmelige tjenester om bomberne i London. 
Ifølge Jyllands-Posten har en islamisk gruppe ved navn Abu Hafs al-Masri Brigades truet med, at Danmark kan blive det næste terrormål, hvis ikke Danmark trækker sine soldater ud af Irak og Afghanistan.
Ringe tro på trussel
Lars Findsen tager dog den trussel forholdsvis afslappet. 
»Særligt for så vidt angår den eller de personer, som kalder sig Abu Hafs al-Masri Brigades, kan jeg sige, at de er kendt for at fremsætte forskellige trusler og at have påtaget sig ansvaret for en række terrorhandlinger og også forhold, hvor det var åbenbart, at begivenhederne ikke var relateret til terror, som f.eks. strømsvigt i New York«, siger han. 
»Så umiddelbart er den generelle vurdering, at denne gruppe ikke i sig selv udgør nogen trussel«, siger Lars Findsen, men understreger, at truslen alligevel indgår i det generelle trusselsbillede. 
PET skrev i sin seneste årsberetning, at der i Danmark findes fundamentalistiske, islamiske miljøer, hvor der kan opstå »et vækst- og rekrutteringsgrundlag for terrorisme«.
Radikale ideer
Terroreksperten Magnus Ranstorp fra det skotske universitet St. Andrews vurderer, at risikoen for terroraktioner afhænger af, hvor meget rekruttering der foregår i de muslimske miljøer: 
»Der findes helt klart folk med meget radikale ideer i Danmark, men der skal være nogle til at overbevise dem om, at de bør udleve ideerne og blive selvmordsbombere«.
