Title: PET_efterforsker_dansk_al-Qaeda-celle
Date: 2004-10-07
Article Type: Danmark
Author: En formodet al-Qaeda-terrorcelle er i de danske myndigheders søgelys. 
Al-Qaeda-cellen skulle have tætte bånd til Libanon, hvor en højtstående al-Qaeda-leder, Ismail Mohammad al-Khatib, blev anholdt for tre uger siden. Ifølge det libanesiske indenrigsministerium døde Al-Khatib under afhøringen af et hjertestop. 
Inden han døde, nåede han at fortælle, at han havde arbejdet tæt sammen med al-Qaeda-celler i Europa. Deriblandt i Italien, Tyskland og Danmark. Ministerium bekræfter
Politiets Efterretningstjeneste, PET, bekræfter sagen over for Ritzau: 
»Vi kan bekræfte, at vi har modtaget nogle oplysninger fra 
Udenrigsministeriet. Og det er der i sig selv ikke noget udsædvanligt i«, hedder det i en udtalelse fra PET. 
Og efterretningstjenesten fortsætter: 
»Vi modtager mange forskellige oplysninger fra forskellige sider, og de bliver selvfølgelig undersøgt nærmere. Det gælder også de konkret modtagne oplysninger«. 
PET har dog ikke ønsket at oplyse, hvorvidt nogen personer er sigtet eller anholdt i sagen eller afhørt med en sigtets rettigeheder. Ministerium fik anmodning
I Udenrigsministeriet bekræfter fuldmægtig Peter Ivertsen henvendelsen fra Libanon: 
»Vi har modtaget en anmodning fra de libanesiske myndigheder om at efterforske flere personer i Danmark. Anmodningen blev sendt til os via den danske ambassade i Damaskus, og vi sendte den videre til PET d. 23. september«. Farligt netværk
I det libanesiske indenrigsministerium bekræfter kaptajn Harefus over for TV-avisen, at den nu afdøde al-Qaeda-leder nævnte Danmark som et af de lande, hvor han samarbejdede med en al-Qaeda-celle. 
Den libanesiske indenrigsminister, Elias al-Murr, har kaldt terrornetværket »det farligste og bedst organiserede, Libanon nogensinde har set«. Lektor: Sandsynligt
Ifølge lektor i mellemøststudier ved Syddansk Universitet Lars Erslev Andersen er det første gang, vi er så tæt på at kunne sige, at al-Qaeda opererer i Danmark. 
»Men det lyder meget sandsynligt, at cellens formål skulle være at finansiere aktioner i udlandet«, siger Lars Erslev Andersen.

