Title: PET_palagt_at_makulere_koldkrigsarkiv
Date: 2005-07-02
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

En stor del af de danske sager under den kolde krig, som forskerne gerne ville studere, har PET makuleret for lang tid siden. Det beklager historikerne bag rapporten. 
Tidligere er PET ellers ofte blevet kritiseret for at gemme for mange oplysninger. Skiftende regeringer har flere gange lovet at slette forældet materiale.
'Vi vil ikke have stasi-arkiver'
Da VKR-regeringen i 1968 udsendte en erklæring om, at danske statsborgere ikke længere måtte registreres 'alene' på grund af lovlig politisk virksomhed, forsikrede den, at gamle registreringer af den art ville blive tilintetgjort. 
»Vi er en del af et demokratisk samfund, og derfor er vi heller ikke interesserede i at opbygge Stasilignende arkiver«, siger PET's souschef, Vibeke Christensen.
Regelsættet
Efter de gældende regler skal PET slette registreringer om personer, hvis der ikke er kommet nye oplysninger i ti år. 
Hvis tjenesten vil bevare sådan noget materiale, skal det godkendes af det særlige kontrolorgan - det såkaldte Wambergudvalg - der i over 40 år har ført tilsyn med PET's registreringer. 
»Det er et regelsæt, som vi skal følge. Det har været velkendt i en årrække. Der er ikke noget hemmeligt i det. Tiårsfristen varetager hensynet til den enkelte person, så vi undgår, at folk står i vore arkiver på ubestemt tid. Når man så efterfølgende skal skrive historien, siger historikerne, at de gerne vil have, at materialet havde været intakt. Men der har man altså gennem årene lagt større vægt på hensynet til den enkelte person, som har været omfattet af vor efterforskning«, siger PET's souschef.
Undersøgelse umuligt
I koldkrigsrapporten gør forskerne opmærksom på, at den »altovervejende del« af det PET-materiale, der kunne have kastet lys over truslen mod Danmark under den kolde krig, er makuleret. 
Derved er undersøgelsen af agentvirksomhed i Danmark blevet »besværliggjort - hvis ikke umuliggjort«, skriver forskerne.
Materiale nok
Arkivhullerne er også blevet bemærket i PET-kommissionen, der i 1999 blev nedsat for at klarlægge, om PET har overholdt regeringserklæringen fra 1968 om ikke at registrere danskere alene på grund af politisk engagement. 
»Men set som en helhed vanskeliggør det ikke vor undersøgelse. Vi har materiale nok. Jeg tror, vor rapport når op på 3.000 sider«, siger formanden, landsdommer Leif Aamand. 
PET-kommissionens rapport ventes offentliggjort til næste år.
