Title: PET_og_virksomheder_i_fælles_kamp_mod_terrorisme
Date: 2005-09-29
Article Type: Økonomi
Author: Anders Emil Møller

En lyserød post it-blok, refleks, kuglepen og plaster. Et par gule briller og to orange ørepropper. 
Det er, hvad den amerikanske virksomhed 3M har lagt i overlevelseskassen til dagens reklamearrangement. Amerikanerne har inviteret virksomheder fra især hovedstadsområdet til det, de kalder terrorsikringsseminar. En betegnelse der får tankerne hen på videnskab og uddannelse.
Antiterror-laminat
Men det handler om et reklamefremstød for et produkt, der kan mindske skaderne ved bombeangreb: Et fint lag laminat til at klistre på vinduer i byens kontorer og caféer for at beskytte os ved bombeangreb. 
Dagens show foregår på det militære område i Jægerspris. Og talerne tæller en major fra forsvaret, en terrorekspert fra Københavns Universitet og en sikkerhedskonsulent fra Politiets Efterretningstjeneste (PET). 
Både omgivelserne og de optrædende signalerer offentlig myndighed og uhyggelig virkelighed.
Overlevelseskasse
Så en overlevelseskasse virker fornuftig. Men det er alt for meget. Et stykke laminat, der vil kunne forhindre, at glasset ved en bombeeksplosion bliver skudt af sted som tusinde projektiler, er nok til at sikre os mod truslen fra 'Ondskabens Akse'. 
Det er i hvert fald følelsen, man sidder tilbage med efter at have hørt oplægget fra den amerikanske virksomhed, der sammen med sit bud på terrorsikring også inviterer på kildevand med eget 3M-logo. 
Og sammen med indtrykket fra de officielle oplæg fra PET og forsvaret om terrorsituationen og bombesprængninger får den nye bombefilm et anstrøg af kvalitetsstempel fra myndig hånd. 
Men det er en fornemmelse, der nok er relevant at holde for øje, men ikke har noget på sig, mener chefkriminalinspektør i PET, Hans Jørgen Bonnichsen.
Hvorfor vælger PET at stille op til den slags arrangementer?
»Om det er Rotary i Skærbæk, elinstallatørernes sammenslutning, eller hvem det end er, så møder vi gerne op og fortæller om, hvordan vi ser på virkeligheden. Målet er at styrke samfundets samlede robusthed og modstandskraft mod terror. Ligesom det også er et mål at give så mange som muligt et grundlag at træffe sikkerhedsforanstaltninger på. Men vi vil aldrig nogensinde gå ud og reklamere for et produkt«, siger Hans Jørgen Bonnichsen. 
PET ser altså ikke på de kommercielle aspekter i de enkelte arrangementer. I stedet stiller de op, hvor der er interesse for det. 
Og det er en meget bevidst strategi. 
»Tiden har gjort os bevidste om, at den eneste måde, vi kan styrke det totale terrorberedskab på, er at gå ud og medvirke aktivt. Men det er ikke en kommerciel rolle, vi spiller. Det drejer sig om en bredspektret indsats, og det gælder ikke om, at vi tager stilling til nogle produkter«, siger Hans Jørgen Bonnichsen. 
Efter at have fået myndighedernes terrorvurderinger og den amerikanske virksomheds overbevisende reklamefremstød, er det på tide at se, om bombefilmen nu også lever op til det, dagens terrorseminar har lagt op til. 
Og det er her overlevelseskassen kommer til sin ret. Alle gæsterne følger med ud på den groft pløjede mark, iført beskyttelsesbriller og ørepropper. Nu skal der sprænges. Et kilo sprængstof skal teste, hvordan to store vinduer reagerer på eksplosionen. 
Det ene vindue er blevet udstyret med bombefilmen. Det andet skal stå for prøven uden. Som fotoet viser, ser bombefilmen ud til at forhindre alt for store skader fra flyvende glassplinter.
