Title: PET_rader_tegnere_til_fortsat_forsigtighed
Date: 2005-12-02
Article Type: Danmark
Author: De 12 danske tegnere, der står bag de omstridte karikaturtegninger af profeten Muhammed i Morgenavisen Jyllands-Posten, skal fortsat holde øjne og ører åbne, når de går uden for deres hjem. 
Men der vil ikke blive passet ekstra på dem, selv om et stort religiøst parti i Pakistan har udlovet en dusør for at dræbe tegnerne. 
Det siger formand for foreningen Danske Bladtegnere, Claus Seidel, efter en samtale med Politiets Efterretningstjeneste (PET) fredag. Dødstrussel med dusør
Organisationen af skribenter, Danske PEN, sammenligner dødstruslerne med Salman Rushdie-sagen og har nu bedt den pakistanske ambassadør i Danmark om et møde. 
De 12 tegninger blev bragt som led i en debat om ytringsfrihed. 
Tegningerne har vakt forargelse blandt muslimer i ind- og udland og resulteret i flere trusler mod både avisen og tegnerne. Senest har Pakistans største religiøse parti, Jamaat-e-Islami, udlovet en dusør på, hvad der svarer til 50.000 kroner, for at dræbe tegnerne. Justitsminister bedes om forklaring
Socialdemokratiet vil nu have justitsminister Lene Espersen til at gøre rede for, hvorfor Politiets Efterretningstjeneste (PET) ikke underrettede 12 danske bladtegnere om, at det religiøse parti i Pakistan, Jamaat-e-Islami, har udlovet en kontant dusør for at dræbe tegnerne. 
Således kalder Socialdemokraternes retsordfører, Morten Bødskov, det uacceptabelt, at myndighederne havde kendskab til dødstruslerne i mere end 14 dage, men at tegnerne først i dag fik kendskab til det gennem medierne. PET skal udtale sig
Han vil derfor bede justitsministeren om en redegørelse om sagen og opfordrer samtidig regeringen til at få afklaret kommunikationen mellem de forskellige instanser i centraladministrationen. 
Justitsminister Lene Espersen (K) vil i dag ikke kommentere den konkrete sag. 
»Jeg kender ikke PETs bevæggrunde. Det er rigtigst, hvis PET selv udtaler sig om deres overvejelser«, siger Lene Espersen.

