Title: PET_kan_allerede_aflytte_boligblokke
Date: 2005-11-12
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Hans Davidsen-Nielsen

Politiets Efterretningstjeneste (PET) har allerede i dag mulighed for at bruge et af de instrumenter til terrorbekæmpelse, som regeringen nu har sendt til nærmere undersøgelse hos specialister - med begrundelsen om, at det var betænkeligt i forhold til retssikkerheden. 
Det drejer sig om muligheden for at skanne telefonsamtaler og anden kommunikation i f.eks. en beboelsesejendom, hvis der er overhængende fare for et angreb.
Vidtgående forslag
I sidste uge præsenterede regeringen 49 forslag til terrorbekæmpelse, og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) sagde om netop punktet om skanning: 
»Det er et meget vidtgående forslag og vil betyde bifangst af fuldt lovlige private samtaler, og det går så tæt på spørgsmålet om borgernes retssikkerhed, at det kræver yderligere analyser«.
Kan gennemføres i dag
Men i rapporten med de 49 forslag står, at en sådan skanning vil kunne gennemføres i dag. Dog alene »i henhold til dansk rets almindelige nødretsbetragtninger, der har et yderst snævert anvendelsesområde«. 
Nødretten handler om »at modstå eller afværge et påbegyndt eller overhængende uretmæssigt angreb«, og tilsvarende fremgår det i den nye rapport, at skanningen »kun kan foretages, når mistanken vedrører en forbrydelse, som har medført eller kan medføre fare for menneskers liv eller velfærd«.
Jurist kan ikke se forskellen
Jurist og adjunkt i menneskerettigheder ved Københavns Universitet Jonas Christoffersen kan ikke se forskellen. 
»Efter embedsmændenes opfattelse må man allerede i dag skanne kommunikation i nødretstilfælde, hvor loven sættes ud af kraft. Rapportens forslag er derfor ikke ment som en udvidelse i forhold til i dag. Det er en udvidelse i forhold til den nuværende lovtekst, men ikke i forhold til de ulovbestemte regler om nødret«, siger han og uddyber nødretten: 
»Hvis man har en begrundet mistanke om, at der vil finde et terrorangreb sted på et bestemt sted på et givet tidspunkt - f.eks. på Nørreport Station på mandag - så kan man anmode om ret til at skanne kommunikationen i området«.
Har politiet benyttet muligheden?
Han efterspørger, hvornår og i hvilken udstrækning politi og efterretningstjeneste har benyttet muligheden. 
»Og hvis det har været anvendt, var det så lovligt eller ulovligt«, spørger han. 
Justitsminister Lene Espersen (K) fastholder i en mail til Politiken nødvendigheden af at lade forslaget undersøge nærmere, fordi det indebærer en lovændring: 
»Embedsmandsrapporten anbefaler, at der skabes den fornødne hjemmel i retsplejeloven til, at politiet i ganske særlige tilfælde må foretage skanning af indholdet af telefonsamtaler«.
S er utilfreds med tvivl
Det bakker Socialdemokraternes retsordfører, Morten Bødskov, op. 
Han er til gengæld i lighed med Dansk Folkeparti utilfreds med, at der er opstået tvivl om, hvorvidt dette og andre forslag overhovedet kan gennemføres teknisk. Det afviste direktøren for Telekommunikationsindustrien, Ib Tolstrup, nemlig i Berlingske Tidende. 
»Det virker fuldstændig kaotisk og helt absurd, at f.eks. videnskabsministeren fremsætter forslag, som man ikke har sikret sig, kunne føres ud i livet. Regeringen har villet vise mere handlekraft, end den har brugt tankekraft«, siger Bødskov. S kræver nu et ekspressamråd med justitsministeren og videnskabsministeren, mens DF forlanger en lynredegørelse fra Fogh om sagen.
