Title: PET_beklager_spionsag
Date: 2004-11-11
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Politiets Efterretningstjeneste (PET) undskylder nu forløbet i sagen om de tre irakiske mænd, der i dag er forsvundet fra Danmark mistænkt for spionage. I sidste uge kom det frem, at det var problemer med at få oversat dokumenter fra arabisk til dansk, der var den egentlige grund til, at sagen om de tre spionmistænkte mænd trak i langdrag. 
Allerede i juni blev myndighederne bekendt med et spionarkiv, som indeholdt oplysninger om tre irakiske mænd, der gennem en længere årrække havde leveret oplysninger om andre flygtninge i Danmark til den irakiske efterretningstjeneste.
Tre måneder undervejs
Alligevel skulle der gå tre måneder, før Statsadvokaten for Særlige Internationale Straffesager på opfordring fra PET fik oversat dokumenterne til dansk. 
Og det er ikke godt nok, siger chef for PET Lars Findsen. 
»Set ud over det samlede forløb i forbindelse med politiets behandling af den her sag, må vi sige, at det har taget for lang tid. Sagen er faldet ned mellem to stole, og det beklager vi. Skulle der komme en tilsvarende sag i fremtiden, kan vi for vores del love, at noget sådant ikke vil gentage sig«, siger PET-chefen.
For sent i gang
Først da Politiken og Danmarks Radio i oktober ønskede en kommentar til en historie, de ville bringe om de tre mænd, blev sagen overdraget til Københavns Politi. Men da var det for sent. De tre mænd var forduftet, da politiet mødte op for at ransage deres hjem. 
Socialdemokraterne havde indkaldt justitsminister Lene Espersen (K) til et samråd i Folketingets Retsudvalg. Partiets retspolitiske ordfører, Morten Bødskov, er tilfreds med udmeldingen fra PET: 
»Det er godt, at vi nu har fået en garanti for, at det ikke vil ske igen. PET og den særlige anklager vil få lignende alvorlige sager i fremtiden, og der må de altså være mere oppe på dupperne«.
Anklage mod pressen
Også justitsminister Lene Espersen synes, at spionsagen kunne være håndteret bedre. 
»Jeg er enig i, at den tid, som er medgået til tolkning i sagen, har været for lang«, hedder det i en skriftlig kommentar fra ministeren, der dog mener, at den aktuelle indsats mod terror må have større prioritet end spionsager fra det nu sammenstyrtede regime i Irak. 
Strafferammen for flygtningespionage er op til otte års fængsel, og de tre mænd er i dag internationalt efterlyst. 
I sidste måned beskyldte statsadvokat for internationale straffesager Birgitte Vestberg pressen for at have skræmt de tre spionmistænkte mænd på flugt. 
Til Ritzau sagde den særlige anklager, at det »ikke var særlig smart«, at journalister havde besøgt den ene af de tre, og at det var derfor, at de havde fattet mistanke og var flygtet ud af landet.
