Title: PET_og_DSB_tavse_om_danskernes_sikkerhed
Date: 2006-02-05
Article Type: Danmark
Author: Steen Valgreen-Voigt

Mens den danske befolkning med stigende bekymring følger udviklingen i Mellemøsten, hvor Danmark i bogstavelig forstand er kommet i brændpunktet, er det småt med oplysninger om konkrete sikkerhedsforanstaltninger herhjemme fra Politiets Efterretningstjeneste, PET. 
Chefen for PET, politimester Lars Findsen, afviser at svare på konkrete spørgsmål fra medierne. I stedet udsendte han til aften en udtalelse på e-mail. 
»Som tjenesten ved en række tidligere lejligheder har tilkendegivet, har der gennem længere tid været et generelt forhøjet terrortrusselsniveau i forhold til den vestlige verden, herunder Danmark«.
Danmark eksponeres
Lars Findsen er ikke mere konkret, når det gælder den aktuelle situation, hvor udviklingen eskalerer daglig. 
»Det er klart, at den seneste tids begivenheder medvirker til at eksponere Danmark. Det kan imidlertid være vanskeligt mere præcist at sige, hvilken konkret betydning denne eksponering har for trusselsniveauet herhjemme. Vi følger selvfølgelig situationen meget nøje, og det sker bl.a. i tæt kontakt med vore samarbejdspartnere for at modvirke og forhindre evt. handlinger, der har til formål at eskalere situationen yderligere«.
DSB holder munden lukket
Heller ikke DSB, som naturligt er kommet i fokus efter bombeangrebene i Madrid og London, ønsker at udtale sig om det aktuelle sikkerhedsniveau. 
»Jeg kan ikke fortælle, hvad vi gør konkret. Vi forholder os til de udmeldinger, vi får fra PET. De har ansvaret for vurderingen af det aktuelle trusselsniveau, men jeg kan sige, at vi løbende er og har været i tæt kontakt med PET siden bomberne i Madrid i 2004«, siger chefen for sikkerheden i DSB, Jacob Schmidt.
Kunder kan selv tage initiativ
Han peger dog på de initiativer, som kunderne selv kan iagttage. 
»Vi har højtalerudkald, som gør folk opmærksomme på efterladt bagage, og vi har udarbejdet en folder, hvor folk kan se, hvad de selv skal være opmærksomme på. Dertil kommer, at omkring 700 medarbejdere det seneste halvandet år har været til informationsmøder med PET. Det er de medarbejdergrupper, som er ude i frontlinjen«.
