Title: Petacchi_spurtede_sejren_hjem_i_Sanremo
Date: 2005-03-19
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Sanremo
Alessandro Petacchi levede op til de maksimale forventninger, da han vildt jublende susede over målstregen på Via Roma til den sejrsspækkede karrieres hidtil fornemste triumf. 
Og lige så forudsigeligt lykkedes det ikke for det danske professionelle mandskab Team CSC at blande sig i opgøret om topplaceringerne i den 96. udgave af den 294 km lange italienske klassiker Milano-Sanremo.
Begejstret debutant
Det hindrede imidlertid ikke CSC-truppens yngstemand, dansk cykelsports 20-årige Milano-Sanremo debutant og lysende fremtidshåb Matti Breschel, i at stille en begejstring til skue, som selvfølgelig var af en ganske anden karakter end den suveræne Fassa Bortolo-sprinters, men ikke mindre umiddelbar, da han havde overstået sin foreløbig mest krævende dag på jobbet. 
Svedig, støvet, tydeligvis træt, men bredt smilende med en halvtømt cola i hånden stoppede Matti Breschel op, da han nogle hundrede meter efter sin målpassage et betragteligt antal minutter efter Petacchi, blev råbt an af Politikens udsendte. 
»Det er den fedeste oplevelse, jeg endnu har haft som cykelrytter. Alene det at sidde i et felt sammen med alle stjernerne og være en del af det løb, jeg så mange gange har set på tv, gav mig en fantastisk fornemmelse. Men som jeg havde regnet med, blev det også afsløret, at jeg mangler meget endnu, før jeg kan være med helt fremme. Troen på, at det en dag kan lade sig gøre, fik jeg imidlertid styrket, men det kræver massevis af hårdt arbejde de kommende år. Det er jeg parat til at yde, for Milano-Sanremo er så speciel en begivenhed, at det må være herligt at kunne sidde med blandt de bedste«, lød det fra en entusiastisk Matti Breschel, mens han tog det første hvil efter over syv timer i sadlen.
Mod på fremtiden
»På en af de små stigninger i finalen fik jeg problemer og faldt bagud i feltet sammen med blandt andre Jens Voigt. Og kort efter skete der et massestyrt midt i feltet, så der aldrig var mulighed for at komme op igen. Men jeg kæmpede mig da til vejs ende og kom ind i en lille gruppe med berømtheder som Andrea Tafi og Sergeij Gonchar, så denne dag har virkelig givet mig mod på de kommende opgaver«. 
Team CSC havde Frank Schleck, Kurt Asle Arvesen og Vlaidimir Gusev i mål i samme tid som Petacchi, men de var ikke i nærheden af de mest attraktive placeringer. Voigt, der var tillagt den største chance, erkendte, at kræfterne simpelthen ikke slog til, mens Andrea Peron blev tvunget til at udgå efter et uheld, som dog næppe har alvorlige konsekvenser.
Styrt 33 km før mål
Styrtet, som Matti Breschel omtaler skete med ca. 33 km tilbage, da feltet var samlet, og det kostede ca. en tredjedel af rytterne tilslutning til de forreste, mens det ublide møde med asfalten syntes at være gået værst ud over den italienske mester Cristian Moreni (Quick Step). 
Dagens traditionelle, lange udbrud etableredes efter 33 km og bestod af franskmanden Jimmy Casper (Cofidis), spanieren Inaki Isasi (Euskaltel) samt italienerne Daniele Righi (Lampre), Mauro Santambrogio (LPR) og Filippo Simeoni (Naturino). 
De fem nåede et maksimalt forspring på ca. 17 min., men det skrumpede for alvor på det 139 km lange ridt langs Rivieraen, hvor holdene med de toptippede sprintere enedes om at skrue tempoet i vejret, og efter lidt over 200 km i front sluttede lykkejægernes eventyr på nedkørslen fra Capo Mele.
12. sæsonsejr
Den olympiske mester Paolo Bettini (Quick Step) forsøgte sig med et angreb på den flade strækning efter Cipressa-klatreturen, på Poggio, hvis top ligger 5,7 km fra mål, blev der ligeledes angrebet, men intet fik lov til at forstyrre den spåede dyst mellem de skrappe afsluttere. 
Alessandro Petacchi skød uimodståeligt frem på de sidste meter og sejrede overlegent, mens Danilo Hondo (Gerolsteiner), dagens norske overraskelse Thor Hushovd (Credit Agricole), australieren Stuart O'Grady (Cofidis) og sidste års spanske sejrherre Oscar Freire besatte de følgende pladser. 
Det var 31-årige Petacchis 12. sæsongevinst, og den indbragte ham samtidig ProTour-førertrøjen, idet han nu er oppe på 93 point, mens verdensmester Freire har 78, Hondo 70 og CSC's Bobby Julich på fjerdepladsen 50.
