Title: Peter_Høegs_første_roman_i_ti_ar
Date: 2006-03-02
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Man behøver kun at læse to sider af den nye Peter Høeg-roman, før man er helt sikker på, at den kendte forfatter er tilbage i vanlig stil. 
Det siger forfatterens forlægger, Jakob Malling Lambert, som 19. maj udsender den 464 side lange roman 'Den stille pige' på forlaget Rosinante. 
»Romanen indeholder elementer af spænding, som det også var tilfældet med 'Frøken Smillas fornemmelse for sne', 'De måske egnede' og 'Kvinden og aben'. 
Men derudover er der også andre elementer, der vil overraske«, siger Jakob Malling Lambert.
Bortførelse
Hovedperson i den nye roman er den 42-årige Kasper Krone. Han er en verdensberømt cirkusartist, som har en svaghed for både poker og Johann Sebastian Bachs musik. Derudover har han, som det hedder, en fænomenal hørelse og en lige så fænomenal skattegæld. På et tidspunkt får han besked om, at en af hans tidligere elever, den 10-årige Klara Maria, er blevet bortført. 
1. april er det ti år siden, Peter Høeg fik udgivet sin seneste roman, 'Kvinden og aben'. Dengang stod læserne i kø for at få fingre i den populære forfatters nye bog, og førsteoplaget på 30.000 bøger blev udsolgt på rekordtid. 
I alt nåede bogen at sælge i 120.000 eksemplarer plus en bogklubudgave, så totaloplaget nåede op omkring 200.000 bøger.
Begrænset adgang til forfatteren
Jakob Malling Lambert vil ikke sige, hvorvidt førsteoplaget denne gang er større eller mindre end dengang, men at interessen for Peter Høeg er usvækket, har forlaget allerede fået beviser på. 
De første forespørgsler om en eventuel ny Høeg-roman kom i september på den svenske bogmesse i Göteborg, og det er strømmet ind med pressehenvendelser for at få forfatteren i tale. 
»Peter Høeg vil give interview i forbindelse med bogens lancering, men han vil give væsentlig færre interview end sidste gang, og han vil ikke kunne imødekomme alle henvendelser«, siger Jakob Malling Lambert.
London Book Fair
Forfatterens bøger er solgt til udgivelse i 33 lande. Hans mest solgte bog er 'Frøken Smillas fornemmelse for sne', der solgte over 2 millioner eksemplarer alene i USA. 
Forlaget Rosinante præsenterer Peter Høegs roman 'Den stille pige' for den internationale forlagsverden på London Book Fair i den kommende weekend.
