Title: Peter_Madsen_ude_med_sygdom
Date: 2005-03-22
Article Type: Sport
Author: Skadesproblemerne regner fortsat ned over landstræner Morten Olsen. 
Peter Madsen er pludselig blevet smittet med sygdom af sin datter, og Bochum-angriberen er blevet hjemme for ikke at smitte landsholdskollegerne. 
Han kommer ifølge landstræneren næppe frem i tide til kampen i Parken, og så er der kun to angribere tilbage i form af Jon Dahl Tomasson og Morten Skoubo - hvis da ellers sidstnævnte bliver klar. 
Brøndby-forwarden sidder i Vedbæk udenfor med en skade, han pådrog sig i søndagens Superliga-kamp mod Esbjerg. To karantæner
I forvejen har Thomas Gravesen og Per Krøldrup karantæne på lørdag mod Kasakhstan. 
Men ikke nok med det. Kantspilleren Martin Jørgensen sad over for Fiorentina i weekenden og kan stadig kun løbetræne forsigtigt på grund af en øm fod. Og også Brøndbyanføren Per Nielsen er blevet ramt af en lyskenskade. 
Og i formiddags måtte Morten Olsen undvære forsvareren Martin Laursen, hvis knæproblemer ikke tillod både formiddagstræning samt lukket træningskamp senere på dagen mod Lyngbys 2. divisionshold. 
»Der er fem spillere, der ikke kan træne med i dag. Vi skulle ellers have haft taktisk træning, men det er svært. Det er da altid noget, at vi har udtaget 22 spillere. Nej, det er typisk for sæsonen. Det er frustrerende, men vi må acceptere, at det bare er vilkårene i øjeblikket«, siger en ærgerlig Morten Olsen til Ritzau. Jon Dahl er positiv
Heldigvis er viceanfører Jon Dahl Tomasson positiv forud for opgøret på lørdag mod VM-puljens bundprop, Kasakhstan. 
»Vi har brug for en positiv atmosfære og arbejdsro i øjeblikket, så vi skal alle sammen fokusere på de positive ting omkring landsholdet. Vi skal for eksempel glæde os over, at vi har fået en ung, talentfuld spiller som Rasmus Würtz på landsholdet, og at Michael Silberbauer er tilbage«, lyder opfordringen fra landsholdets viceanfører Jon Dahl Tomasson. 
Der er foreløbig blot solgt små 17.000 billetter til den vigtige kvalifikationskamp i Parken på lørdag.

