Title: Peter_Brixtoftes_vinregninger_skulle_skjules
Date: 2006-02-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Det var ren kamuflage, når Peter Brixtoftes store forbrug af dyre vine på regningerne til Farum Kommune blev omskrevet til dagsarrangementer, fortalte en tidligere inspektør fra restaurant Sepp, da han fredag vidnede i straffesagen mod Farums eksborgmester. 
Inspektøren forklarede, at det var Brixtoftes privatchauffør, Mogens Laursen, der fik restauranten til at skjule det voldsomme vinforbrug.
Regninger for store
»En dag kom Mogens Laursen hen til mig og sagde: »Vi kan ikke have de regninger med de store vinpriser«, fortalte Jan Jacobsen, der var inspektør på Sepp i 2001. 
Han huskede, at han stod ved restaurantens store bardisk i stueetagen, da Mogens Laursen kom hen og sagde, at »vi skal have gjort noget ved de regninger«. 
»Når Mogens Laursen sagde 'vi', opfattede jeg det som kommunen, altså dem der skulle godkende regningerne og betale«, sagde inspektøren.
Regninger omdøbt
Han havde sendt Mogens Laursen videre til restauratøren Palle Pries, der lidt senere gav besked om, at der på regningerne til kommunen fremover ikke skulle stå, hvad der var spist og drukket. 
Det skulle omdøbes til et antal 'dagsarrangementer', der hver kostede mellem 800 eller 1.000 kroner. 
»Så når der var en regning på 20.000 kaldte vi det 20 dagsarrangementer«, sagde Jan Jacobsen. Han huskede, at Brixtofte på et tidspunkt havde forlangt vinpriserne sat ned. En dag havde han stået med en flaske i hånden inde i vinafdelingen og sagt, at prisen var for høj. Han havde spurgt, om restauranten kunne give ham en anden pris. Derefter var der blevet lavet et priskort for Brixtofte med en rabat på omkring 500 kroner per flaske.Inspektøren fortalte, at Brixtofte ofte havde overnattet på det hotel, der lå ved siden af restaurant Sepp i Farum Park. Jan Jacobsen havde selv stået for serveringen på værelset en dag: »Jeg kender ikke navnet, men det var en dame og Peter«, forklarede vidnet.
Nægter at have været gæst
Peter Brixtofte har tidligere pure afvist nogensinde at have været gæst på hotellet. Han er blandt andet tiltalt for at have misbrugt repræsentationskontoen med over 2 millioner kroner. 
Hans forsvarere opfordrede i går anklageren til at stryge 15 af anklageskriftets 150 regninger for mad, vin og rejser. Revisorerne har ikke fundet dokumentation for, at de 15 regninger er blevet betalt af kommunen. 
Men anklageren Flemming Denker fastholdt i går i retten samtlige regninger. Han understregede, at der også kan være begået noget strafbart, selv om kommunen ikke har betalt. Så kan der blandt andet være tale om
forsøg
på en lovovertrædelse. 
»Lige så snart proppen bliver trukket op, og det var meningen, at Farum skulle betale, er forbrydelsen realiseret«, sagde anklageren.
