Title: Peter_Gade_matte_nøjes_med_VM-bronze
Date: 2005-08-20
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Peter Gades tredje VM-medalje i karrieren blev af bronze ligesom den første fra 1999. Efter et drama over tre sæt tabte han dette års semifinale mod den topseedede kineser med cifrene 9-15, 15-13, 11-15. 
Det var Lin Dan, der scorede pointene og holdt snævre føringer i den afventende og noget nervøse første del af kampen - og det fortsatte han, da niveauet og underholdningsværdien steg markant efter sidebyttet.
Dansk tålmodighed
Med tålmodighed arbejdede den 28-årige dansker sig ind på Lin Dan midt i andet sæt, gik fra 7-11 til 14-11 og fik den første af de seks sætbolde, der skulle til, før han tvang kampen ud i maksimal længde. 
I tredje sæt skiftedes de to spillere til at tage fire meget hurtige point på stribe frem til sidebytte med 8-4 i Lin Dans favør. Peter Gade fik et enkelt point mere inden en meget lang stillingskrig, som kineseren kom bedst ud af.
Dømt for overhåndsserv
Pointscoren stod også stille meget længe ved 8-11 og 9-12, men Peter Gade fik kontakt ved 11-12. Da han servede for udligning, blev danskeren imidlertid dømt for overhåndsserv og kom bagud 11-14. 
Første kinesiske matchbold overlevede han, men anden gang gik det galt, da Lin Dans bragende smash gik i gulvet i Peter Gades baghåndsside.
Pokkers
'Det er dårlig samvittighed fra servedommerens side, der får ham til at dømme overhåndsserv på mig ved 11-12, fordi Lin Dan var blevet dømt for det samme i andet sæt. Jeg stod klar til at lave pointet til 12-12, og så er jeg sikker på, at han var blevet så nervøs, at jeg havde haft en god chance for at vinde. Pokkers', sagde Peter Gade, der dog straks var den første til at anerkende Lin Dans sejr. 
'Han spillede det bedste, han nogensinde har gjort mod mig, så det var fortjent. Samtidig får jeg selv så meget positivt med fra denne turnering, at jeg er glad for, at der allerede er VM igen om et år i Madrid', sagde bronzevinderen. 
I finalen møder Lin Dan indoneseren Taufik Hidayat.
