Title: Peter_Møller_haste-indkaldt_til_landsholdet
Date: 2005-03-23
Article Type: Sport
Author: Søren Kitaj

På sin 33-års fødselsdag er FCK's Peter Møller blevet udtaget til landsholdstruppen til VM-kvalifikationskampene mod Kasakhstan i Parken og Ukraine i Kijev. 
Den lange, garvede angriber afløser Peter Madsen, der i aftes meldte afbud på grund af et maveonde. 
Efter Peter Madsens afbud har Morten Olsen vurderet, at der var behov for at hente en erstatning ind i landsholdsvarmen. 
»Vi har vurderet situationen i truppen, og det står klart for os, at vi skal have en ekstra angriber med. Vi har brug for en boksspiller, som kan fylde noget og ligge inde i feltet, og det har vi i Peter Møller. Han har samtidig en god portion international erfaring, siger Morten Olsen til Ritzau.
Debuterede i 1991
Peter Møller er noteret for 18 A-landskampe og 22 U21-landskampe. Han debuterede i efteråret 1991 mod Island, men han havde sin hidtil bedste sæson med syv kampe i 1998, hvor han blandt andet var på banen i to af kampene under VM-slutrunden i Frankrig. 
Peter Møllers seneste optræden på landsholdet ligger to år tilbage, hvor netop Ukraine gæstede Parken. Peter Møller, der støder til landsholdskollegerne i eftermiddag, har stået for tre landsholdsscoringer. 
Han har, siden han vendte hjem til FC København i 2001 efter et mindre succesfuldt ophold i spanske Oviedo, ofte fungeret som indskifter for 'Byens Hold'. Den rolle har han i mange tilfælde udfyldt med stor succes.
Vandt træningskamp
I går eftermiddags spillede landsholdet en træningskamp mod Lyngby Boldklub som led i træningssamlingen. Lyngby Boldklub havde accepteret at spille på samme måde, som landstræner Morten Olsen forventer, at Kasakhstan vil spille lørdag aften i Parken. 
I en kamp præget af mange udskiftninger og taktiske øvelser vandt landsholdet 2-0 på mål af Jon Dahl Tomasson og Dennis Rommedahl, oplyser DBU på deres hjemmeside. 
Der er solgt godt 17.000 billetter til den vigtige VM-kvalifikationskamp mos Kasakhstan på lørdag.
