Title: Peter_Straarup_Det_er_bankernes_ansvar_at_fa_chipdankortet_til_at_virke
Date: 2005-08-10
Article Type: Økonomi
Author: Louise Zabel og Peder Bjerge

Bankerne skal tage sig sammen for at få det nye chipdankort til at virke, inden systemet kuldsejler totalt. 
 Som øverste direktør for landets største bank - Danske Bank - og formand for bankernes forening, Finansrådet, mere end antyder Peter Straarup, at bankerne selv bør gå forrest med at bruge det nye chipdankort for at få det til at virke. I dag bruger de færreste af bankerne det nye system i deres egne filialer, og det har ført til voldsom kritik fra omverdenen. 
 »Pengeinstitutterne skal nok tænke sig lidt om for så vidt angår deres chipterminaler. Og det tror jeg også de vil«, siger Peter Straarup.
Langsommelighed
Denne erkendelse kommer efter anklager om, at bankerne og deres selskab Dankort A/S har svigtet butikkerne ved at give dem et system, der ikke virker. 
 Både de elektroniske systemers langsommelighed og ubrugelige kort har fået de større danske butikskæder som Jysk, Coop og Dansk Supermarked til at holde sig langt væk fra bankernes prestigeprojekt. 
 Også Forbrugerrådet er nu bange for, at problemerne med at få chipkortet til at virke kommer til at ramme forbrugerne. Direktør Rasmus Kjeldahl siger: 
 »Når man nu har sat den chip på kortet, skal den også fungere. I sidste instans er det forbrugerne, der kommer til at betale regningen for de nye terminaler, butikker er nødt til at anskaffe sig. Og det er da absurd, at man skal have nye terminaler, som ikke kan bruges til noget som helst«. 
 For eksempel har 7-eleven-butikkerne indtil nu brugt op mod en halv million på nye terminaler, der endnu ikke er taget i brug, oplyser butikskæden.
Bendtsen kræver en forklaring
Nu forlanger økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen en forklaring af Finansrådet. 
 »Jeg har da haft en forventning om, at det nye dankort skulle virke fra dag ét. Det har det åbenlyst ikke. At der er så lange ventetider på transaktionerne i butikkerne, og at bankerne ikke selv anvender chippen. Det vil jeg gerne have en samtale med Finansrådet om. Og en redegørelse for, hvornår og hvordan de forventer at få styr på de tekniske problemer«, siger Bendt Bendtsen. 
 Et af problemer har ifølge Dankort A/S været, at for få har brugt det nye system. Jo flere der bruger chipkortene, jo hurtigere vil man kunne justere systemet for fejl. Og kortselskabet får medhold af Peter Straarup.
Pengeinstitutterne ansvarlige
Så du mener også, at pengeinstitutterne bør være med til at tage et ansvar for at forbedre systemet, så man undgår fejl og lange ventetider?
»Ja. Men nu er der det problem, at et pengeinstitut bruger en lidt anden kabelfiguration end forretningerne gør. Så jeg tror ikke, man på den måde kan identificere forsinkelser i den almindelig teleforbindelse. Hvorom alting er, så tror jeg pengeinstitutterne alligevel skal prøve at kigge på deres chipterminaler«.
Hvem har i sidste ende ansvaret for alle de problemer, der har været med det ny dankort?
»I et betydeligt omfang er det selvfølgelig den pengeinstitutsektor, der har leveret infrastrukturen«. 
 Peter Straarup tror og håber, at det nye system vil begynde at virke efter hensigten i løbet af 2006. 
 Men selv til den tid må man forvente, at der stadig vil være enkelte kunder, der vil være utilfredse, påpeger han.
