Title: Peter_Møller_far_to_dages_karantænte
Date: 2005-05-18
Article Type: Sport
Author: To spilledages karantæne er straffen til FC Københavns angriber Peter Møller, for at slå ud med albuen mod Brøndbys Daniel Agger i de sidste minutter af søndagens topkamp. 
DBU's disciplinærudvalg valgte at idømme Peter Møller karantænen efter at have set nærmere på tv-optagelser af episoden, hvor Peter Møller tydeligt ses slå bagud med albuen mod Daniel Agger. 
»Vi har forholdt os til det faktum, at tv-optagelserne afslører Peter Møller slår bagud med albuen mod Daniel Agger«, forklarer formanden for DBU's disciplinærudvalg, Johnny Rune, til Ritzau. »En voldelig handling«
»Vi er opmærksomme på Peter Møllers adfærd helt op til episoden, men dømmer ham alene på baggrund af intentionen og slaget mod Daniel Agger. Der er tale om en voldelig handling, som vi vurderer, svarer til et direkte rødt kort og dermed i realiteten to spilledages karantæne«, siger Johnny Rune. 
Kampens dommer, Claus Bo Larsen, har forklaret disciplinærudvalget, at han ikke så handlingen, som foregik bag hans ryg, og at han derfor ikke kunne dømme i situationen. Men han erklærer sig enig i disciplinærudvalgets vurdering. Holmstøm indberetter to episoder
I forbindelse med disciplinærudvalgets behandling af sagen, har FC København officielt henvendt sig til udvalget med en opfordring til at vurdere to konkrete episoder fra kampen, hvor det er Brøndby-spillere der indtager den aggressive rolle. 
I henvendelsen, fra FC Københavns sportsdirektør Niels Christian Holmstrøm, står der: 
»Jeg skal endvidere opfordre til - nu udvalget er i gang med at kigge billeder - at se på de situationer, hvor dels Martin Retov giver Tobias Linderoth en blodtud, så han må til behandling, og hvor Johan Elmander - uden bolden er i nærheden - stempler Michael Silberbauer. Begge fra 1. halvleg. Dette er en officiel anmodning fra FC København«, skriver holmstrøm. »Almindelige nærkampe«
Kampens dommer har forklaret disciplinærudvalget, at han så begge episoder, men vurderede dem til at være »almindelige nærkampe«. 
»Vi noterer os med tilfredshed, at FC København nu benytter sig af deres mulighed som part i en fodboldkamp til at indberette episoder, og dermed denne gang vælger at tage et medansvar for en fair afvikling af kampene«, siger formanden for disciplinærudvalget, Johnny Rune inden han sender en inddirekte kritik af sted mod FC København og Peter Møller, der har modtaget to direkte udvisninger det sidste år. 
»Efter Peter Møllers albue mod Daniel Agger i forgårs ville det være mere passende, hvis FC København erkendte, at Peter Møller tilsyneladende har en tendens til i nogle situationer at optræde aggressivt og medvirke til at få det stoppet. I stedet for at forsøge at få fokus rettet væk fra hans aggressive adfærd«, siger formanden.

