Title: Peter_Møller_reddede_FCK_i_sidste_minut
Date: 2005-10-22
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

»Gravgaard, Gravgaard, Gravgaard«, råbte tilskuerne taktfast, da FCK-træner Hans Backe kopierede, hvad landstræner Morten Olsen gjorde i VM-kampen i Kasakhstan. 
Træneren sendte Michael Gravgaard op i front i superliga-topholdets slutspurt for at få et sejrsmål mod en flok heroisk fightende AC Horsens-spillere.
Forvirrig i feltet
Missionen lykkedes igen. Michael Gravgaard var med til at forvirre Horsens-forsvaret på et højt indlæg kort før tid. 
Bolden fik lov at hoppe, og Peter Møller hovedstødte bolden ind til 1-0-sejrsmålet i en kamp, hvor taberne solgte sig dyrt, og favoritterne skuffede spillemæssigt. 
Kampforløbet blev fra første minut nøjagtig som ventet. 
Hjemmeholdet måtte arbejde hårdt for at forsøge at nedbryde jydernes defensiv og komme frem til afslutninger, og Horsens-spillerne sled og slæbte med stor energi for at forsvare sig og holde målet rent hos Søren Jochumsen.
Fysik i front
Horsens-træner Kent Nielsen - der imponerer ved her i oktober-kulden at stå på sidelinjen i korte bukser og dirigere sine tropper - havde valgt at bruge den fysisk stærke Abdul Sule i stedet for Niels Lodberg i front sammen med topscorer Besart Berisha. 
Meningen var vel, at Sule skulle kunne presse FCK-forsvaret og holde lidt på bolden som aflastning, når den en gang imellem blev spillet frem mod FCK-målet, men den opgave magtede Sule ikke. 
Michael Gravgaard og tilbagevendte Bo Svensson, der optrådte med stort overblik og autoritet, lukkede totalt af, og på kanterne havde gæsterne intet at byde på.
FCK uden kreativitet
Men FCK-spillet fremad banen var altså før pausen heller ikke af en kvalitet, så tilskuerne havde meget at glæde sig over. Og det var forbavsende få farligheder, hjemmeholdet skabte mod det uhyre velorganiserede Horsens-forsvar. 
Færingen Johan Byriel Hansen og kollegerne i den bageste kæde var robuste i nærkampene og hurtige over bolden, når den blev sendt frem mod straffesparksfeltet. Og kombinationerne var lette at læse for modstanderne. 
FCK'erne var ikke dygtige nok til at udfordre og komme fremad ude på siderne, så der kunne skabes indlæg, som angriberne løbe imod inde på midten. 
Ikke engang den ellers så roste og populære Elrio van Heerden kunne få sit spil til at fungere, så jyderne blev skræmte.
Silberbauer kom flot fri
Marcus Allbäck stod - efter flot forarbejde af Tobias Linderoth - for FCK's eneste rigtig gode scoringsforsøg i første halvleg med et skud lige forbi mål. 
Straks efter pausen burde Michael Silberbauer have scoret, da han glimrende løb sig helt fri til en åben skudmulighed, men hans afslutning var for upræcis, så den veloplagte Søren Jochumsen kunne klare. 
Gæsterne forsøgte lidt mere modigt at bygge spillet op, når de havde bolden i anden halvleg. Charles Akonnor viste god teknik og spilforståelse på den centrale midtbane, og alle Horsens-spillerne optrådte med stort engagement og vilje. De hjalp hinanden forbilledligt.
Skuffende Santos
Oppe foran hos FCK skuffede Álvaro Santos, ligesom i pokalkampen i Slagelse, med boldtab og manglende power i sit spil. 
Peter Møller, der afløste den skadede Allbäck, virkede farligere og mere målbevidst end Santos. Møller hovedstødte centimeter forbi mål på en fin Lars Jacobsen-centring. 
Tobias Linderoth prøvede ihærdigt at piske tempoet i spillet op og få mere dynamik i foretagendet. Álvaro Santos kom endelig på skudhold - og sparkede tæt forbi.
Flot Horsens-defensiv
FCK'erne skiftede mellem kort pasningsspil og lange bolde fremad, men der savnedes hurtige sideskift, så Horsens-forsvaret kunne blive udmanøvreret og åbnet. 
Lars Jacobsen tilbød sig flittigt på højrekanten og fik sendt flere høje bolde ind i feltet, men Horsens-spillerne forsvarede sig brillant, både i luften og ved græsset. 
Rasmus Marvits og Per Gade supplerede Johan Byriel Hansen fortræffeligt. Og i perioder viste jyderne glimrende boldspil, og de producerede endda en stor kontrachance, da Kasper Klausen skød lige forbi - inden Peter Møller afgjorde kampen.
