Title: Peters_verden
Date: 2004-11-26
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Finn Barlby har skrevet tonsvis af historier med 'rigtige' meninger i for børn. 
Han har i årevis redigeret blade og årbøger om børnelitteratur. 
Finn Barlby har analyseret H.C. Andersen ned til sokkeholderne, men en bog som 'Kuller & kulør' har han vist aldrig skrevet før. Den er så nem.
Hukommelsestab
Her er drengen Peter på cirka 15 år. Han bliver slået i hovedet af en politiknippel foran Frihedsmuseet i København. 
I begyndelsen ligger Peter i sin seng på hospitalet og genkalder sig sin identitet. 
Så bliver Peter rask og kommer tilbage til skolen, hvor viceren er ved at gennemgå reglerne for skriftlig eksamen.
Vækker til opsætsighed
Senere kommer selve inspektøren og lyneksaminerer klassen i matematik. 
Peter skriver stil over emnet 'Student Anselmus og den guldgrønne slange'. Så er det ferietid. Peter er halvt hos bedsteforældrene og halvt i forældrenes sommerhus, der ligger to kilometer borte. I feriens løb møder Peter en sød pige fra Sverige. 
Og hele bogens lidt bedagede tonefald munder ud i et triumferende Kris Kristoffersen citat: »I'll trade all my tomorrows / For a single yesterday«. Det tredje kapitel er dekoreret med japansk-kinesiske skrifttegn. De to første har lånt billeder fra folkeeventyrene. Det fjerde kapitel har ingen ord. Slut. 
Hvad så? Tager han strøm på læseren, den gode Barlby, eller forsøger han at sætte tiden i stå? Langsom og tøvende duver en dreng på et ocean af kedsommelighed. Igennem et forår fuld af ingenting (kniplen var et uheld), lige indtil knoppen brister og sætter 'Kuller & kulør' på resten af livet. 
Finn Barlby fortæller i svungne sætninger, lidt omstændeligt, og de ultrakorte afsnit er forsynet med streger, prikker og afbrudt tankevirksomhed. Det er en bog, der tirrer, holder læseren fast og vækker til opsætsighed. Hvorfor skal jeg vide det?
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
