Title: Peugeot_tilbyder_tjek_af_8.830_brandfarlige_biler
Date: 2005-06-14
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Thirup Beck

Peugeot Danmark råder ejere af 307-modellen til at passe på, hvor de parkerer bilen, og hvem de lader sidde i den, når de gør det - der er nemlig risiko for, at den pludselig bryder i flammer. 
Siden februar er ni tilfælde kendt, hvor 307-modellen, der er den mest solgte bil i Danmark for tiden, har selvantændt, efter at motoren er blevet slukket.
Biler kaldes tilbage
Indtil i dag vidste det franske bilfirmas teknikere ikke, hvad de pludselige selvantændelser skyldtes, men det står nu klart, at fejlen har været kortslutninger i bilernes elektriske system. Fejlen findes på biler købt før juni 2003, og Peugeot Danmark tilbyder nu ejerne af i alt 8.830 biler et gratis eftersyn. 
»Udbedring af dette problem har haft topprioritet for Peugeot«, siger Peugeot Danmarks informationschef Janne Bock. 
FDM's motortekniske redaktør Søren W. Rasmussen er ikke tilfreds med Peugeots behandling af sagen. Det første tilfælde af selvantænding var kendt allerede i februar, men først nu har man handlet. 
»Vores vurdering er, at Peugeot godt kunne have inddraget os eller andre tidligere. Det har ikke været optimalt. Vi kunne have været med til at afværge unødige ubehagelige situationer«, siger han. 
Han synes dog, at firmaets tilbud om eftersyn af alle udsatte biler viser, at de »har skiftet gear« og har vist handlekraft.
Peugeots forsvarer sig
Janne Bock forsvarer Peugeots sene reaktion med, at der nødvendigvis skal vise sig et mønster, før man kan handle - og det så man først i maj, hvor man også kontaktede de brandtekniske myndigheder. 
Det er ikke første gang, at selskabet PSA, der ejer Peugeot og Citroën, er involveret i sager med brændende biler. Sidste år var den gal med Citroën-modellerne C3 og C5. Ifølge Søren W. Rasmussen er det ikke de samme dele, der har forårsaget selvantændelserne, men det er det samme, det er sket - der har været teknik, der ikke har fungeret godt nok. 
Og det er udtryk for en generel udvikling i bilindustrien. 
»For det første indeholder biler i dag langt flere komponenter end tidligere, og derfor er der også større risiko for, at noget går i stykker. For det andet kæmper producenterne, efter forbrugernes ønske, en evig kamp for at præsentere nyt, fancy ekstraudstyr, og i denne proces er der risiko for, at det ikke bliver ordentligt gennemtestet«, siger han.
