Title: Peugeot_kalder_brandfarlige_biler_tilbage_-_igen
Date: 2005-11-04
Article Type: Biler
Author: Laura Ellemann-Jensen

Endnu en gang må Peugeot kalde biler tilbage på grund af brandfare. Denne gang drejer det sig om en fejl ved bilernes ABS-system. 
Allerede i juli vidste Peugeot Danmark, at der var problemer med et stik, der sidder ved ABS-elektronikken. 
Fejlen var i går årsag til, at en Peugeot 307 i Hjørring selvantændte. Bilen og garagen den stod i nedbrændte. 
»Vi har først modtaget endelig besked fra Peugeot Frankrig i fredags om, hvad fejlen helt præcist drejer sig om. Ind til nu har vi simpelthen ikke vidst, hvordan bilerne skulle kontrolleres og eventuelt repareres«, fortæller kommunikationschef i Peugeot Danmark, Janne Bock. 
Peugeot måtte i sommer indkalde biler af modellen Peugeot 307 til eftersyn, fordi de muligvis havde fejl i et stik ved bilernes servo-pumpe.
Manglede sidste tjek
Ejerne til den nedbrændte bil i Hjørring havde i september fået udbedret en fejl, der sad ved bilens servo-pumpe og som var årsag til, at Peugeot Danmark i sommer måtte kalde mere end 13.000 Peugeot 307'er til eftersyn. 
Men ejerne manglede sidste fase af eftersynet, der er drejer sig om ABS-systemet, og som over 8000 biler nu skal tjekkes for. 
Danmarks Peugeot 307-ejere er ifølge Peugeot Danmark tidligere blevet informeret om, at der muligvis var endnu en fejl på deres bil, der skulle laves. 
Fordi teknikken omkring ABS-systemet er »meget komplekst«, er det først nu - tre måneder efter at Peugeot Danmark blev klar over fejlen - at bilerne bliver kaldt til værkstederne.
Besked fra Frankrig
Ifølge Janne Bock, kommunikationschef i Peugeot Danmark, skyldes det, at det ikke har været muligt at udbedre netop dén fejl før nu. 
Hun forklarer videre, at stikket ved bilernes servo-pumpe er langt nemmere at reparere. 
»Derfor valgte vi i sin tid hurtigt at indkalde de berørte ejere, så de kunne få udbedret dén fejl med det samme«.
To forskellige fejl
Rent teknisk skyldes fejlen en stikforbindelse, der kan optage fugt under særlige omstændigheder, for eksempel ved meget vejsalt. I sjældne tilfælde kan det føre til smeltning eller brand. 
Stikket kan sidde to steder - ved servopumpen eller ved ABS-elektronikken. 
Ejerne af de Peugeot 307-biler, der har en mulig fejl omkring ABS-systemet vil modtage en indkaldelse til eftersyn i løbet af næste uge. 
Alle 307'ere købt siden 2004 har ikke fejlmuligheden. Det samme gælder alle 307'ere i den nye udgave, der netop er introduceret.
