Title: PFA-skandalen
Date: 2005-05-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

PFA PENSIONS nuværende ledelse har skabt en ny skandale, der er langt værre end at kritisere den tidligere koncernchef André Lublin for uduelighed eller tabe 4 milliarder kroner på grund af en fejlslutning. 
Skandalen består i, at PFA nægter at se sine kunder i øjnene. 
André Lublins bog 'Opgør' afslører, at PFA's nuværende ledelse kunne have forhindret et tab på 4 milliarder kroner, hvis den havde truffet en anden beslutning, end den gjorde i eftersommeren 2001, da aktiekurserne styrtdykkede. 
Men som Lublin skriver, skal ledelsen ikke angribes for fejlslutningen, da det er, hvad der kan ske, når der skal træffes beslutninger. 
Fejl er, hvad der sker, men tillid kan kun genoprettes, hvis de, der fejler, påtager sig ansvaret. 
PFA Pension har en million kunder. De har krav på at få ansvaret for fejlslutningen placeret entydigt. Alt andet er en hån mod kunderne. Derfor skylder PFA's ledelse at komme med et åbent og ærligt svar på kernen i André Lublins kritik. 
Der er ingen mellemvej, når man bestyrer andre menneskers penge. Enten må PFA's ledelse påtage sig det fulde ansvar eller tilbagevise André Lublins påstande. 
PÅ PFA's hjemmeside står der, at der ikke er noget nyt i André Lublins bog 'Opgør'. Selskabet henviser til bestyrelsesformand Svend Askærs tale på PFA's generalforsamling 25. april 2003. 
Det er topmålet af uklædelig arrogance, for naturligvis er der sket noget nyt siden 25. april 2003. 
Alene det, at Lublin har skrevet bogen 'Opgør', er en ny udvikling. Men det afgørende er, at bogen indeholder en plausibel argumentationsrække, en lang række substantielle detaljer og endelig et direkte angreb på PFA's nuværende ledelse. 
Når bogen tillige er skrevet af den mand, der i 16 år som koncernchef gjorde PFA til Danmarks største pensionsselskab, så har kunderne endnu større krav på at blive oplyst. 
PFA kunne engang prale med, at det var kundernes selskab. Men den tid er forbi. Nu er kunderne et nødvendigt onde, som skal gøres tilfredse med positive meldinger fra selskabet. 
Konflikten mellem tidligere koncernchef André Lublin og den nye ledelse er blevet så dyb, at PFA vil gøre sig selv og ikke mindst kunderne en tjeneste, hvis den gennemfører en uvildig redegørelse for, hvad der egentlig skete, da kunderne mistede 4 milliarder. 
PFA har de senere år været gennem flere skandaler. Denne er den værste, for tillid er ikke noget, man har, men noget, man gør sig fortjent til.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
