Title: Philip_Marlowes_guide_til_livet
Date: 2006-03-24
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
»Jeg trængte til en drink. Jeg trængte til en ordentlig gang livsforsikring. Jeg trængte til en ferie. Jeg trængte til et hus på landet. Alt, hvad jeg havde, var en frakke, en hat og en pistol«. 
Dette var et af Dan Turèlls yndlingscitater, og han brugte det gerne, når han lørdag eftermiddag efter en del øl og snak om hårdkogte krimier og ditto kvinder forlod sin bedste ven, Bjarnes antikvariat nede i Elmegade på Nørrebro for at slentre hjem til Alhambravej ude på Frederiksberg engang for længe siden. 
Eller Elm Street, som Dan lettere lakonisk og vrængende kaldte den grå gade, lang tid før de berømte gysere med Freddie og børn, som ikke må sove, havde set en biografbillet ovre i Hollywood.
Rigtige mænds haiku
Citatet er of course af Raymond Chandler og siges selvfølgelig af verdens bedste privatdetektiv Philip Marlowe i romanen 'Farvel min elskede'. Bjarne - med efternavnet Nielsen og bogbutikken Pinkerton - udgav for øvrigt selv en samling citater fra Raymond Chandlers saga om Marlowe ovre i Sydcalifornien dengang i 1940'erne og 50'erne. 
Men den lille bog svømmer nu nok med fiskene, skyder mælkebøtter op af jorden eller sover den store søvn, hvor vand og olie er et fedt. Til gengæld kan du læse forlæggeren Martin Ashers lille samling af 'marlowismer' i lommebogen 'Philip Marlowe's Guide to Life'. 
Citater alene viser, at Raymond Chandlers prosa er tæt på det uoversættelige. Chandler havde en fantastisk fornemmelse for lugte og billeder, alt sammen tintet med en nostalgisk accent af, at evigt ejes kun det tabte, og de bedste piger er dem, du aldrig fik kysset. Således er dette i virkeligheden en slags samling af rigtige mænds haiku om at miste det hele og alligevel have æren i behold.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
