Title: Pia_Kjærgaard_raser_over_racisme-anklager
Date: 2005-12-14
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, er rasende over at blive tillagt racistiske motiver, når hun vil sikre ældre ret til at fravælge en hjemmehjælp, som den ældre ikke føler sig tryg ved. 
»Det er ikke mig eller Dansk Folkeparti, der deler folk op i brun og hvid«, siger Pia Kjærsgaard.
Så du mener ikke, at de ældre skal kunne vælge en hjemmehjælper med en bestemt hudfarve?
»Nej, det er slet ikke det, det drejer sig om. Det har intet med hudfarve at gøre. Det er andre, der sætter det op som hvid hjemmehjælp og den slags. Jeg synes, det er nogle skrækkelige udtryk, som man er begyndt at bruge i det danske samfund. At nogle er hvide danskere, og nogle er brune danskere. Jeg har aldrig hørt noget lignende, og jeg tager afstand fra sådan nogle ting«.
Vil kunne fravælge udlændinge
Onsdag mødte det voldsom kritik, at Dansk Folkepartis socialordfører, Pia Kristensen, opfordrede socialministeren til at sikre ældre »ret til en hjemmehjælper, som de er trygge ved«. 
»Hvis det så blandt andet medfører, at nogle hjemmehjælpere af udenlandsk herkomst fravælges, så er det i vores øjne helt problemløst«, skrev Pia Kristensen i en pressemeddelelse. 
Det blev af mange opfattet som accept af, at ældre kan bestille en såkaldt 'hvid' hjemmehjælp og vælge fra alene på grund af hudfarve. 
»Det er racistisk«, erklærede socialordfører Mette Frederiksen (S). 
Også integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) reagerede. 
»Vi har en lov mod diskrimination, hvad angår etnicitet, religiøs baggrund og hudfarve. Det skal ikke være sådan, at man kan begynde at vælge mellem hudfarver, når man vælger hjemmehjælp«, sagde ministeren til Ritzau.
Skal også gælde tørklæder
Og det er Pia Kjærsgaard altså enig i. Til gengæld mener hun, at ældre skal sikres ret til at sige fra over for f.eks. en hjemmehjælper, som bærer tørklæde og/eller ikke taler ordentligt dansk og måske ikke vil stege den ældres svinekoteletter. 
»Vi skal tænke på, at det er ældre mennesker. Der kan også være ældre kvinder, som ikke bryder sig om at blive vasket af en ung mand. Så skal den ældre kunne vælge fra uden at blive beskyldt for at være racist«, siger Pia Kjærsgaard. 
Venstres integrationsordfører, Irene Simonsen, er beroliget. 
»Det er inden for lovens rammer«, siger hun.
