Title: Pia_K_Luk_af_for_Irak,_Iran,_Somalia_og_Libanon
Date: 2005-12-11
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Det skal være slut med indvandring fra lande som Somalia, Irak, Iran og Libanon. Det vil for alvor give mere velfærd i Danmark, og derfor skal regeringen undersøge, om det er muligt. 
 Og siger konventionerne nej, så må de enten revideres eller helt opsiges, mener Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard.
Man kan vel ikke bare sige: Pakistan, der vil vi ikke modtage flere folk fra!
»Jamen, det er det, vi skal undersøge. Det er jo ikke mange år siden, at Venstres Birthe Rønn Hornbech kom til at sige noget lignende. Så nu bør det da undersøges«.
Hvis der er en familiesammenføring fra Pakistan, så kan man vel ikke sige: Synd, men du kommer fra det forkerte land!
»Jamen, det er det, som er en undersøgelse værd. Jeg vil da ikke afvise, at man kan. Det er det, vi har gjort os tanker om i mange år, og som beskæftigelsesministeren også var ude med«.
Opgør med konventioner
Hvad vil I gøre?
»Undersøgelsen skal være en del af forberedelserne til velfærdsforhandlingerne, som jo nu er kogt ned til tilbagetrækningsalder og indvandring«.
Hvad så, hvis det bryder med konventionerne?
»Jamen, det synes jeg ikke, at jeg vil bryde mit hoved med nu. Men jeg har tidligere udtalt, at jo mere konventionerne begynder at snære i forhold til fornuftige tiltag, jo større er tilskyndelsen til at se på dem. Og det er jo vel og mærke konventioner, som er lavet for mange år siden. Derfor skal vi undersøge, hvor bundet vi er af disse konventioner, og om det er muligt med en revision eller en opsigelse«. 
 »Det kan vi selvfølgelig ikke gøre nu. Det tager tid. Men man kan da kigge på Canada, der i høj grad modtager veluddannede indvandrere, og se, hvad de laver inden for konventionerne«.
Men du kan vel ikke lukke helt af for Pakistan?
»Nej, men du kan begrænse mest muligt. Og se på, hvordan man kan sætte et loft over indvandringen«.
Nej til Irak, Iran, Somalia og Libanon
Nævn lande, du ikke vil have!
»Det er lande, som ikke er udviklede. Irak, Iran, Somalia og Libanon. Det er lande, som har givet os svære problemer, og det skal nu indgå i velfærdsdebatten«.
Ellers er der ingen reformer?
»Jeg vil sige, at det er naturligt at få det undersøgt. Ting skal jo gå op i en højere enhed til sidst, og der må indvandringen være en del af det«, siger Pia Kjærsgaard.
