Title: Pia_K._Islamisk_Trossamfund_er_landsforrædere
Date: 2006-01-09
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkepartis formand, Pia Kjærsgaard, anklager Islamisk Trossamfund for landsforræderi. 
Ifølge Pia Kjærsgaard har Islamisk Trossamfund således bedrevet en 'utilsløret bagvaskelseskampagne' mod Danmark i forbindelse med sagen om Jyllands-Postens tegninger af profeten Muhammed. Landsforræderi
»Dansk Folkeparti er igennem tiden blevet skældt hæder og ære fra, hver gang vi har anvendt udtrykket femte kolonne virksomhed om de gerninger, som visse af landets fremmede forøver i og uden for landets grænser, skriver Pia Kjærsgaard i sit ugebrev, der har overskriften 'Den femte kolonne'. 
»Jeg kan imidlertid ikke finde noget bedre ord for den skændige kampagne, som trossamfundets udsendinge har ført mod Danmark - det skulle da lige være landsforræderi. I de pågældendes hjemlande straffes den slags i hovedreglen med flere års indespærring bag lås og slå eller det, der er værre. Her i landet beder vi pænt og dannet Det Islamiske Trossamfund om at være så venlige at trække udtalelserne tilbage, og så får man et frækt svar fra trossamfundets overhoved, Ahmed Abu Laban, om, at han ikke er sikker på, at trossamfundet skulle have udspredt disse falske oplysninger«, skriver Pia Kjærsgaard. Afviste misinformation
Islamisk Trossamfund afviste søndag efter et møde i Odense, at trossamfundets udsendinge under en rejse til Egypten skulle have spredt misinformation om forholdene i Danmark. 
En talsmand for Islamisk Trossamfund og de 11 muslimske foreninger, som mødtes for at drøfte sagen om tegningerne og andre emner, oplyste, at »de informationer, vi har afleveret, er skriftlige, og de er ikke identiske med det, der har været fremme i pressen i Egypten«. 
De egyptiske medier har blandt andet skrevet, at der i danske aviser føres en kampagne mod islam og profeten, at danske myndigheder har planer om at producere en censureret udgave af Koranen, og at der er planer om en film, som viser, hvor forfærdelig islam er. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har sagt, at han forventer, at de ansvarlige for misinformationen i givet fald tager skridt til at rette fejlen.

