Title: Pia_Kjærsgaard_kaldt_klam_type_i_skolebog
Date: 2004-12-13
Article Type: Danmark
Author: Anne Winther

Pia Kjærsgaard er en sur mokke og en klam type. Sådan står der blandt andet i skolebogen 'Bibi er grønlænder', som henvender sig til de 11-15-årige skoleelever. 
Og det er ikke okay at skrive sådan, når der er tale om undervisningsmateriale, mener Louise Frevert (DF): 
»Det er forkasteligt at stigmatisere en person uden at lægge op til diskussion. Der må være et krav om objektivitet, sådan at børnene selv kan tage stilling«.
Serie om etniske minoriteter
Og det gælder også, hvis det havde været formanden for SF, Holger K. Nielsen: 
»Det er diskriminerende, uanset hvem det er. Det er forkert, at man på forhånd indoktrinerer børn uden selv at lade dem tage stilling, og det kan de ikke, når der ikke er nogen valgmuligheder. Det er et postulat uden diskussion«, siger Louise Frevert, som er uddannelsespolitisk ordfører for Dansk Folkeparti. 
'Bibi er grønlænder' indgår i fagbogsserien 'Verdener mødes', som også tæller bøger som 'Faduma er somalier'. Det er en serie om etniske minoriteter, hvor man i hver bog følger en flygtning eller indvandrer fra virkelighedens verden.
Forfatter afviser kritik
Men det er kun i Bibi-bogen, at Pia Kjærsgaard får en tur med grovfilen. En af dagene går Bibi tur på hovedgaden i Viborg sammen med sine veninder, og de taler om, at de kommer fra forskellige steder i verden. Og det er i den sammenhæng at ordene falder. 
»Vi har fulgt Bibi, og der står sådan i bogen, fordi en af Bibis venner sagde det. Vi har ikke manipuleret nogen til at sige det, og det er det, der gør hele historien så absurd. Man er åbenbart nødt til at hive gamle begreber som indoktrinering op af posen, fordi man ikke kan lide, hvad nogen mener«, siger Peter Bejder, som har skrevet serien sammen med Kim Boye Holt.
Kunne I finde på at skrive det samme om Holger K.?
»Det kunne vi da. Hvis et menneske synes, at Holder K. for eksempel optræder naivt i forhold til EU, så vil vi da referere, hvad den person siger. For mig er det fuldstændig vanvittigt, at det her skulle være indoktrinerende«.
Skal man ikke være meget påpasselig med skolemateriale?
»Selvfølgelig skal man være påpasselig - ligesom når man laver aviser og i alle andre sammenhænge«.
Men til avisartikler vil historien oftest blive præsenteret fra begge sider?
»Det her er ikke en klassisk konflikthistorie, det er en portræthistorie af et barn. Og nu er det tilfældigvis sådan, at Bibis veninder synes, at Pia Kjærsgaard er dum. Vi har ikke gjort det her for at genere nogen, men for at skabe debat«.
Men kan man tale om debat, når der kun er tale om et udsagn?
»Nej, men der er andre indlæg i den verden, børnene færdes i. Nogle gange står ting uimodsagt - for eksempel læser børnene også bøger om Anden Verdenskrig og holocaust, der står uimodsagt«, siger forfatter Peter Bejder. 
Bogen 'Bibi er grønlænder' udkom i 2002 og er solgt i 747 eksemplarer. Bogen står på skoler og folkebiblioteker.
