Title: Pia_K._beskylder_Auken_og_Helveg_for_forræderi
Date: 2006-02-27
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Forræderi og landsskadelig virksomhed. 
Formand for Dansk Folkeparti, Pia Kjærsgaard, strammer nu tonen over for oppositionen. 
I sit ugebrev langer Pia Kjærsgaard kraftigt ud efter blandt andre Svend Auken (S) og de Radikales Niels Helveg Petersen.
Mangler opbakning til ytringsfrihed
Partiformanden kalder det således »forræderi og landsskadelig virksomhed«, når Auken efterlyser en større form for selvdisciplin i den danske debat, og Helveg Petersen omtaler Jyllands-Postens tegninger som et led i et ondsindet angreb på muslimerne. 
»Det er langt værre end en dårlig ledelse - det er nemlig udtryk for en i bedste fald vankelmodig opbakning til ytringsfriheden - i værste fald en vilje til at gå på kompromis med ytringsfriheden for at tilgodese udemokratiske fundamentalistiske kræfter. Og det er i mine øjne utilgiveligt, for det er et forræderi mod den vestlige verdens helt grundlæggende byggesten - selve forudsætningen for demokratiet er retten til at tale frit. Set i det lys er oppositionens slingrekurs ikke alene politisk utålelig. Den er også skadelig og ildevarslende for vort lands fremtid«, skriver Pia Kjærsgaard i sit ugebrev.
S og R kan ikke finde sine ben
Hun undrer sig i det hele taget over oppositionens optræden i de seneste uger og anklager Socialdemokraterne og De Radikale for ikke at kunne finde sine ben i Muhammedkrisen. 
»Mens det efterhånden er mere reglen end undtagelsen, at Socialdemokraterne ikke formår at formulere en sammenhængende politisk tanke, kan det undre mere, at Det Radikale Venstre også synes at have vanskeligt ved at finde sine ben«, skriver hun.
Langer ud efter tidligere udenrigsministre
Samtidig langer hun ud efter de tre tidligere udenrigsministre, Niels Helveg Petersen (R), Mogens Lykketoft (S) og Uffe Ellemann-Jensen (V). 
»I det hele taget er det til ubodelig skade, når landets tre seneste udenrigsministre(...) giver de arabiske masser det forkerte indtryk, at den danske regering er anti-islamisk, og hvis den bare ville, så kunne den gribe ind over for Jyllands-Posten. De tre forhenværende udenrigsministre burde vide bedre«, skriver Pia Kjærsgaard.
Politianmeldt for æresfornærmelser
Det er ikke første gang Pia Kjærsgaard er ude med anklager om forræderi og landsskadelig virksomhed i forbindelse med Muhammed-sagen. 
Islamisk Trossamfund har for kort tid siden politianmeldt Pia Kjærsgaard for det, Trossamfundet kalder 'æresfornærmende sigtelser'. 
DF-lederen er anklaget for i et tidligere ugebrev at have brugt udtryk som 'landsforræderi' og 'utilsløret bagvaskelseskampagne' om Islamisk Trossamfunds rejse rundt i Mellemøsten i forbindelse med sagen om Muhammed-tegningerne i Jyllands-Posten. 
Islamisk Trossamfund mener, at Pia Kjærsgaard har overtrådt straffelovens paragraf 267, og Pia Kjærsgaard vil nu skulle bevise i retten, om hendes påstande holder vand.
