Title: Pia_Kjærsgaard_til_partifæller_Tal_ordentligt!
Date: 2006-01-28
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Christine Cordsen

Debatten om islam er blevet så følsom, at Dansk Folkepartis ledelse nu opfordrer alle DF-politikere til at være ekstra omhyggelige, når de udtaler sig om muslimer og islam. 
I en intern mail, som Politiken er i besiddelse af, sender partitoppen et budskab, der ikke er til at misforstå. 
»Kritik af islam som sådan og muslimer i al almindelighed er ikke Dansk Folkepartis politiske ærinde«, skriver partiets pressechef Søren Søndergaard i mailen.
Vigtig skelnen
Hovedbudskabet i mailen er, at det er vigtigt at skelne mellem islam og fundamentalistiske islamister. Og at det er de sidste, DF's kritik skal rettes imod. 
Mailen blev sendt til hele folketingsgruppen og til europaparlamentariker Mogens Camre forud for et aftengruppemøde onsdag. 
Og selv om pressechefen står som underskriver, fremgår det klart, at også DF-leder Pia Kjærsgaard står inde for indholdet. 
»Vi skal stadig være markante og skarpe i debatten. Men jeg opfordrer bare DF'erne til at tage en dyb indånding og tænke sig om, når de udtaler sig«, siger Pia Kjærsgaard. 
Opsangen rammer især folketingsmedlemmerne Louise Frevert og Martin Henriksen, som i efteråret fik islamdebatten til at handle om Dansk Folkeparti selv.
Uacceptable udtryk
Det skete bl.a. med udtalelser, der sammenlignede muslimer med kræftknuder og udnævnte islam til at være en terrorbevægelse. 
»Den slags udtryk og vendinger er helt uacceptable«, siger Pia Kjærsgaard, som for første gang tager afstand fra Martin Henriksens udtalelser om islam. 
Martin Henriksen vil ikke kommentere kritikken fra partiledelsen og heller ikke, hvordan han vil udtale sig i fremtiden. En anden af folketingsgruppens markante debattører, Morten Messerschmidt, har ingen planer om at ændre sin stil. 
»Det er Søren Søndergaards job at komme med forslag til, hvordan vi får vores budskab bedre af sted, men det forhindrer ikke mig i at fastslå, at islam er en stagnationskultur. Sådan som jeg gjorde i fredagens folketingsdebat«, siger Morten Messerschmidt. 
»Og jeg ser ikke dette som en manual. Islam har et helt andet menneskesyn og samfundssyn end kristendommen. Islamisterne er blot aktørerne«.
Udtrykker sig firkantet
Også Pia Kjærsgaard understreger, at mailen ikke skal opfattes som en manual. 
»Men nogle udtrykker sig meget firkantet, og der er ingen grund til at jage folk væk fra partiet«, siger lederen af Dansk Folkeparti.
