Title: Pia_K._Fogh_dybt_rystet_under_Muhammed-krise
Date: 2006-03-18
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

I Muhammedkrisens mest dramatiske dage havde Danmark en statsminister, der var personligt, dybt rystet over situationen. Som handlede i »nødværge« og som følte sig nødsaget til at gå på kompromis med egne principper og imødekomme de oprørte muslimer på en facon, som han var direkte imod.
Dybt rystet
Sådan lyder vurderingen fra Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard, der for første gang giver sin personlige udlægning af statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) ageren under profetsagen. 
»I de dage, hvor konflikten var på sit højeste, var han personligt dybt rystet. Dybt, dybt rystet. Hvad jeg udmærket godt forstår. For det var altså ham, der var i skudlinjen, og ham, der skulle være nationens fader. Selv om man er regeringschef, kan man jo godt være meget rystet under en sag. Og det var han«, siger Pia Kjærsgaard.
Tager afstand fra leflen
Hun mener, at Anders Fogh Rasmussen »overordnet« har handlet klogt i Muhammedsagen. Men hun tager afstand fra det, hun kalder Foghs »leflen« over for den muslimske verden. Det skete blandt andet, da statsministeren pludselig meddelte hele verden, at han personligt aldrig ville have bragt Jyllands-Postens tegninger. 
»Man kan jo sætte spørgsmålstegn ved mange ting i dag, hvor tingene er kommet lidt på afstand. For kan en statsminister gå ud og sige, at han personligt ikke ville have gjort noget. Det kan en statsminister jo ikke. Men det var jo en form for nødværge i en meget, meget kritisk situation«, siger hun.
Har undladt kritik
Pia Kjærsgaard bryder sig heller ikke om Foghs optræden på arabisk tv. Men hun har bevidst undladt at gå ud med kritik af statsministeren før nu. 
»Vi kunne da godt være gået ud og have hånet statsministeren, da han optrådte på arabisk tv. Hvis jeg var rigtig hardcore-politiker og bare ville udnytte det, kunne jeg have gjort det. Men der må man bare sige, at det var situationen ikke til«, siger hun og tilføjer: 
»Jeg føler mig nærmest som en supporter for statsministeren«.
Bør statsministeren i dag gå ud og sige: Jeg var i en nødværgesituation, og derfor var jeg nødt til at sige nogle ting, som jeg ikke mente?
»Nej, det kan
jeg
sige, det kan statsministeren næppe«. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen har ikke ønsket at kommentere Pia Kjærsgaards udtalelser.
