Title: Pia_Kjærsgaard_retter_skytset_mod_de_radikale
Date: 2005-09-18
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

»Tusind tak til Pia Kjærsgaard for en fantastisk tale. Jeg vil ønske, at fremtiden vil bringe lige så meget fremgang som i de seneste ti år«. 
Klokken var ti minutter over tre i går eftermiddags, da dansktopsilden Dorte Kollo sprang ud som folkepartist i rød gallakjole på scenen i Odense kongrescenter. 
Hun er ellers i »sin rosa periode«, som hun bekendtgjorde for de tæt ved 1.000 forsamlede til Dansk Folkepartis 10. årsmøde. Men for finansordfører Kristian Thulesen Dahls skyld havde hun overgivet sig til rød. 
»For det ville passe så godt til min smoking«, havde han sagt, da han inviterede hende til at være hans medkonferencier ved partiets store fejring af sig selv.
Stormende bifald
Og så smed Pia Kjærsgaard jakken. 
Hun havde netop modtaget stormende bifald for næsten en times beretning, der i programmet stod opført under punktet 'Festforestilling' fra 14.00-17.30. 
Men der var også fuld valuta for pengene til de delegerede, der var kommet for at høre dundertale over de sædvanligvis udsatte: uintegrerede udlændinge, lallende EU-optimister, tyrkere, der gerne vil med i unionen og de radikale. 
»Der findes én enkelt befolkningsgruppe, der ikke har fattet noget som helst. Som cykler videre på Christianiacyklen. Som lever i en ulidelig let drømmeverden. Som hader andre end dem med de rigtige meninger. Som raser over topskatten. Som sipper til sin cafelatte«, sagde Pia Kjærsgaard og udløste en jubel fra salen: 
»Jeg taler naturligvis om de radikale«.
Det er altså for sølle
Med uforlignelig sans for at modstille »folket« og »eksperterne« gav partiformanden også et fur til Velfærdskommissionen, der 7. december afleverer sit oplæg til velfærdsreformer. 
»Man skal ikke tro, at fremtidsforskning og fremskrivninger i det hele taget er en eksakt videnskab, hvor man kan slå op i en tabel for at finde alle svarene«, sagde hun med tydelig adresse til reformivrige kolleger på Christiansborg: »Her er det altså for sølle bare at gøre det hele til et spørgsmål om nedskæringer«. 
I stedet kræver Dansk Folkeparti, at forhandlingerne om kommende reformer bliver kombineret med partiets mærkesager: EU og udlændinge. DF forlanger et loft over antallet af nye indvandrere til landet og vished for, om beslutninger fremover skal tages af Folketinget eller i Bruxelles. 
Bortset fra de to nye initiativer så Kjærsgaard mest tilbage på sit partis korte historie. En fortælling, som henledte tankerne på eventyret om den grimme ælling, der voksede sig så smuk. 
H.C. Andersen var i øvrigt også omdrejningspunkt, da Odense-borgmester Anker Boye (S) tidligere bød velkommen til byen efter den obligatoriske indmarch med faner og sang nummer 29 i Dansk Folkepartis sangbog: 'Der er et yndigt land'. 
Måske fordi eventyrdigteren fra Odense er noget af det eneste, S og DF kan undgå at skændes om. 
»Han er jo socialdemokrat«, vrissede en delegeret, da Boye betrådte talerstolen, mens sidemanden forsøgte af formilde: 
»Men det
er
jo hans by«. 
Kampen mellem de to partier om at erobre pladsen som landets mest sociale og ansvarlige midterparti fyldte også en hel del i Pia Kjærsgaards tale. Og de senere dages flirten med tanker om en regering bestående af S og DF blev lagt noget på is: 
»Et tæt samarbejde med Socialdemokraterne må som minimum indebære to ting: at der i partiet igen kommer en økonomisk ansvarlighed, og at man glemmer, at de radikale overhovedet er til«. 
Og så slog Pia Kjærsgaard fast »med syvtommersøm, at vi er overmåde tilfredse med vores forbilledlige samarbejde med VK-regeringen«. 
Atter jubel i salen. 
Men den største begejstring udløste konferencierparret Dorte Kollo og Thulesen Dahl i hvid smoking og rødprikket butterfly, da de introducerede det faste inventar i Jørgen de Mylius' radioprogrammer: Kandis. 
Allerede under første slager, 'Blue jeans i New Orleans', sang salen med. Klokken var 15.20, og den egentlige fest var først programsat til 20.15. 
Fortsættelse følger i morgen ...
