Title: Pia_K_DF_har_vetoret_i_terror-forhandlinger
Date: 2005-11-07
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

150 millioner kroner sættes med morgenens finanslovsforlig af til terrorbekæmpelse. 
Antiterror-initiativet var et af de mest massive krav fra Dansk Folkeparti. 
Og selv om finansminister Thor Pedersen afviste at diskutere konkrete antiterror-initiativer, har regeringen nu bundet sig til ikke lave forlig i Folketinget om terrorpakken uden støttepartiets accept, erklærer Dansk Folkepartis leder: 
»Jeg er spændt på, hvor mange partier, der vil være med til at bekæmpe terror. Når det drejer sig om økonomien og initiativerne, kan intet gennemføres, uden at vi er enige«, siger Pia Kjærsgaard til Ritzau.
Ingen åben drøftelse
Både Socialdemokraterne og De Radikale frygter nu at blive holdt uden for indflydelse. 
Socialdemokraternes finansordfører, Henrik Sass Larsen, siger, at oppositionen ikke får »nogen særlig åben drøftelse med regeringen om indholdet«, hvis Dansk Folkeparti har vetoret.
Nej til overvågning
De Radikales retsordfører Elisabeth Arnold forsikrer, at De Radikale også ønsker at forbedre beredskabet mod terror, men partiet vil for eksempel ikke være med til at opsætte overvågningskameraer overalt. 
»Hvis det her betyder, at der skal sættes kameraer op ved boligblokke og den slags steder, så kan vi ikke være med i en aftale«, siger Elisabeth Arnold. 
Hun siger, at regeringens forhandlingsudspil til Folketinget af 49 forslag fra en embedsmandsgruppe kan vise sig bare at være et skalkeskjul for at gennemføre indgreb i retssikkerheden sammen med Dansk Folkeparti. 
»Vi kan ikke se ud af den aftale, der er indgået, om der er taget noget som helst hensyn til retssikkerheden med foreksempel en garanti for, at der skal dommerkendelser til i tilfælde af øget overvågning«, siger Elisabeth Arnold.
Thor P: Intet er foregrebet
Finansminister Thor Pedersen (V) vil ikke bekræfte, at DF er sikret vetoret. Han kalder terrordelen af finansloven med en økonomisk ramme på 150 millioner kroner for 'et afsæt': 
»Vi har ikke foregrebet noget som helst«, siger finansministeren om indholdet. 
Regeringens udspil til en ny terrorpakke ventes i løbet af en uges tid. Den tager udgangspunkt i de 49 forslag om blandt andet øget overvågning og telefonaflytning, som en ekspertgruppe fremlagde for nyligt.
