Title: Pia_K._kalder_uromagere_»uanstændige«
Date: 2006-01-10
Article Type: Danmark
Author: Laura Ellemann-Jensen

Pia Kjærsgaard har jubilæum i dag. Præcis for 22 år siden blev hun valgt ind i Folketinget, og i lige så lang tid har hun sagt det, hun mener. 
Og det vil hun fortsat gøre, selv om ukendte personer skriver
'fuck din mor, Pia K. Du kan selv være landsforræder.'
på husmure i Århus og brænder biler af. 
At Pia Kjærsgaards mor nu trækkes ind i et verbalt slagsmål, vækker ikke den store bekymring hos Dansk Folkepartis leder. 
»Det er et udtryk, jeg har hørt før i indvandrerkredse. Men jeg kan jo ikke sige, om det er autonome, der står bag, eller hvad det er«, siger Pia Kjærsgaard til Politikens netavis. 
Lederen af Dansk Folkeparti kalder hærværket for »uanstændigt«.
Pia K.: »Primitiv vold«
Hærværket er tilsyneladende med direkte adresse til Pia Kjærsgaard, som mandag kaldte en række danske muslimer for 'femte kolonne virksomhed' og 'landsforrædere'. De danske muslimer har været på rundrejse til flere arabiske lande for at protestere mod tegningerne af profeten Muhammed i Jyllands-Posten. 
Men selv om DF-lederens udtalelser indirekte ser ud til at være gået ud over en bydel i Århus, vil hun fortsat sige, hvad hun mener. 
»Efter 22 år er det ligesom lidt for sent at stoppe med nu«, siger Pia Kjærsgaard. 
»Men det er da forfærdeligt for bydelen. Det er forfærdeligt at bruge anledningen til at udføre primitiv vold«.
Politiet på bar bund
Århus Politi står fortsat på bar bund i sagen. Det eneste de er sikre på er, at fem butikker har fået knust 17 ruder og en bil er gået op i røg i det noget udsatte Rosenhøj-kvarter i Århus. 
Ifølge fungerende kriminalinspektør Bjarne Laursen er der flere ligheder mellem mandagens hærværk og den bølge hærværksepisoder, der plagede kvarteret i slutningen af oktober og ind i november sidste år. 
Dengang var det ikke lokale personer fra området, der stod bag. Politiet opererer ud fra den teori, at det også denne gang er udefrakommende personer, der står bag. 
»Derfor er det mest naturligt for os, at tage fat i de samme personer, som vi havde fat i dengang«, siger fungerende kriminalinspektør Bjarne Laursen. 
Ifølge Århus Politi er Rosenhøj sandsynligvis blevet brugt politisk bevidst, fordi gerningsmændene vidste, at enhver uro i området vil pådrage sig mediernes opmærksomhed.
