Title: Piano-mandens_far_havde_opgivet_hab_om_at_finde_søn
Date: 2005-08-24
Article Type: Kultur
Author: Anne Ringgaard

Den tyske landmand Josef Grassl så ikke billederne af piano-manden. Derfor vidste han ikke, at det var hans søn, der vakte postyr i hele verden. 
For længst havde den 42-årige familiefar affundet sig med, at hans 20-årige søn Andreas Grassl var død. 
»Helt ærligt, så troede vi, at han var død. Det var tortur ikke at vide, hvad der var sket med ham«, siger Josef Grassl til den britiske avis Daily Mirror. 
Han fortæller, at han nu frygter for sønnens helbred. 
»Han har stadig ikke fortalt, hvad der skete med ham«, siger den bekymrede far.
Kunne ikke efterlyses
Familien mistede kontakten til Andreas Grassl, da han rejste til Frankrig for at arbejde, skriver CNN. 
I maj stoppede han med at ringe hjem, og siden har familien ikke hørt fra ham. 
Han var over 18, og derfor kunne myndighederne ikke gøre noget, fik faderen at vide, da han efterlyste sønnen. 
Og mens billederne af den tavse mand, som blev fundet på en strand i England, blev set af mennesker fra hele verden, nåede de ikke frem til piano-mandens familie i den sydtyske landsby Prosdorf. 
Familien læser hverken aviser eller ser tv, hævder Andreas Grassls far og tilføjer, at han under alle omstændigheder ikke ville kunne genkende sin søn, som derhjemme altid bar briller og var glatbarberet.
Flash backs
Andreas Grassl selv har holdt sig inden døre, siden han er kommet hjem til landsbyen. 
»Jeg har det godt«, sagde han ifølge britiske medier, da han i lørdags blev genforenet med familien. 
»Jeg ved bare ikke, hvad der er sket med mig. Jeg får nogle små glimt fra fortiden, som i en film. Men jeg har ingen anelse om, hvordan jeg endte i England«, sagde han senere til faderen. 
Piano-mandens tidligere venner og bekendte fortæller til de britiske medier, at Andreas Grassl var den eneste person fra landsbyen, der tog en videregående uddannelse. 
Hans hovedfag var fransk og biologi, og hans lærere fra dengang beskriver ham som en rar og intelligent student, der sjældent lavede ballade i klassen.
