Title: Pianomanden_simulerede_ikke
Date: 2005-08-24
Article Type: Kultur
Author: Anne Ringgaard

De tyske advokater, der skal repræsentere pianomanden i sagen mod de engelske sundhedsmyndigheder, hævder, at han ikke har simuleret sindssyge i de seneste fem måneder. 
Manden var dybt deprimeret, han havde mistet evnen til at tale, og han kunne godt spille klaver, lyder det fra de to advokater. 
Senest blev han afsløret som en bedrager, der i snart fem måneder narrede verden. Både sindssygdom og tavshed var simuleret, skrev den engelske avis The Mirror, og evnerne som pianist var stærkt overdrevne. 
I virkeligheden var pianomand en tysk bøsse, som slet ikke kunne spille klaver, skrev avisen.
Dyr behandling
Efter at tyskeren mistede et job i Paris, og tog han til England, fortalte han selv, da han for nyligt begyndte at tale. 
På stranden i det engelske amt Kent vandrede han omkring med sjælesorger, da politiet fandt ham. Tavs og uden id. 
Siden opholdte den identitetsløse mand sig på psykiatriske klinikker i England, hvor læger forsøgte at fastslå hans diagnose. 
Autisme, skizofreni eller post-traumatisk-stress-syndrom lød nogle af budene fra de britiske sundhedsmyndigheder, som ifølge The Mirror har brugt en mindre formue på at løse mysteriet. 
I de mere end fire måneder i behandlingssystemets varetægt mælede han ikke et ord. Selv om billeder gik verden rundt, var der ingen der genkendte ham, og intet spor ledte til svar.
Sagsøgt for fup
Pianomanden blev den ordløse mand døbt i de britiske medier, fordi han efter sigende havde virtuose evner som pianist. 
Efter at han pludselig besluttede sig for at tale, er han blevet identificeret som Andreas Grassl, der stammer fra den sydtyske landsby Prosdorf. 
En 2o-årig mand, som formentlig bliver sagsøgt af de britiske myndigheder, der anklager ham for at have misbrugt deres sundhedssystem.
Selvlært pianist
Som svar på anklagerne siger hans tyske advokater, at Andreas Grassl ikke simulerede. 
Han er en dygtig om end selvlært pianist, der under det lange ophold i England led af dyb depression, hævder de. 
»Han talte ikke, men han kunne i hvert fald spille klaver«, siger den ene advokat Christian Baumann til pressen. 
Han benægter, at de mange måneders tavshed var skuespil, men han bekræfter, at den unge mand kom til England, efter at han havde mistet sit job i Paris. 
I Andreas Grassls hjemby Prosdorf siger beboerne til de lokale medier, at de ikke genkendte billederne af den tavse mand, fordi han havde ændret frisure og ikke bar briller, som han plejede.
