Title: Piano-mandens_spor_gik_koldt_igen
Date: 2005-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Steven Villa Massone, en ung fransk pianist, har muligvis gået rundt med en drøm om at blive berømt - men at hans navn ville havne i alverdens medier på grund af en forveksling, havde han næppe forestillet sig. 
Det var ikke desto mindre det, der skete, da en polsk gadeartist forleden henvendte sig til politiet i Rom og erklærede sig 99 procent sikker på, at Massone var identisk med 'Piano Mand', som for seks uger siden blev fundet i en lille sydøstengelsk kystby. Den unge mand har ikke mælet et ord siden, men kun udtrykt sig gennem tegninger og musik.
Masser af opmærksomhed
Snart begyndte telefonen at kime hjemme hos Steven Villa Massone i Nice, og da en reporter fra The Independent onsdag aften talte med ham, erklærede den 24-årige franskmand, at han skam var smigret over al opmærksomheden, men at han absolut ikke havde noget med den mystiske 'Piano Mand' at gøre. 
Dermed er sporet igen blevet koldt i forsøget på at finde ud af, hvem den tilsyneladende stærkt traumatiserede mand er. De britiske myndigheder har modtaget 700 opkald og mere end dobbelt så mange e-mail - nogle af dem fra så fjerne lande som Australien og Canada - men lige meget har det hjulpet.
Traume
Mandens sagsbehandler, Michael Camp, sagde til BBC, at han ikke troede, at patienten havde levet et 'normalt liv' frem til 7. april og pludselig var blevet ramt af et traume, men at han var 'røget ud over kanten' - et tegn på, at manden måske var bukket under for et stort pres. 
'Piano Mand' blev samlet op af politiet, da han strejfede omkring nær vandet i byen Sheerness i Kent. Hans jakkesæt var gennemblødt, og alle mærker var klippet ud af hans tøj. Han har siden været indlagt på Medway Maritime Hospital, hvor han ikke har sagt en lyd til nogen, men til gengæld forbløffet personalet med virtuost klaverspil - bl.a. uddrag fra 'Svanesøen' og kompositioner, der muligvis er hans egne.
Forstår muligvis engelsk
Manden, der muligvis lider af hukommelsestab, er blevet sammenlignet med pianisten David Helfgott, hvis nervesammenbrud blev skildret i filmen 'Shine'. Han har altid et sæt noder på sig og er ifølge personalet kun nogenlunde afslappet, når han spiller. Ellers forekommer han angst og deprimeret. 
Michael Camp mener, at 'Piano Mand' forstår engelsk, men hvem han er, hvor han stammer fra, og hvordan han havnede i sin nuværende ulykkelige situation, er foreløbig en gåde.
