Title: Piano(m)anden
Date: 2005-09-04
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

De kan tage det helt roligt på Kvægtorvet: TV 2 er langtfra ene om at levere rene løgnehistorier til offentligheden. Da Triple A-sagen kørte i højeste gear, blev det afsløret, at sommerens store verdensnyhed, Pianomanden, var en svindler. 
Den identitetsløse og umælende unge mand, der var skyllet i land på den sydengelske kyst, havde ikke en tone i livet. I tre måneder havde hele den vestlige verdens presse ellers underholdt os med detaljerede beretninger om hans enestående evner ved tangenterne. 
Hvor nyhedsmedierne havde alle de fiktive detaljer fra, er vist ikke opklaret. Og hvordan verdenspressen ikke bare blev snydt, men også snød sig selv og dermed alverdens læsere, har ingen journalister endnu boret i. 
Måske fordi den på overfladen harmløse historie afslører nogle alvorlige brister og fejlmekanismer i den måde, journalister arbejde på. Vi taler jo ikke bare om en enkelt journalist, men om hundreder, der jublende viderebragte den rene fiktion. 
Da den globale nyhed om tangentgeniet brød i midten af maj, rapporterede de fleste danske London-korrespondenter hjem til deres aviser med personligt signerede artikler. Her kunne man læse maleriske passager med næsten ordret enslydende beretninger om »den mystiske mand«. Vi fik at vide, at han gav en »fire timer lang koncert« bestående af bl.a. »Tjajkovskijs 'Svanesøen'« og »sange af Beatles«. »Nogle mener«, han er koncertpianist, »måske« en dygtig amatør, »andre gætter på« han er illegal indvandrer. Og så videre. Alt sammen opspind, ved vi i dag. 
Ingen af de danske aviser havde så meget som én førstehåndskilde med i deres historier. Ingen af dem har altså tilsyneladende selv ringet til det psykiatriske hospital, hvor Pianomanden skulle have givet sin mesterkoncert. 
Og ingen af dem har selv talt med de britiske myndigheder. Korrespondenterne på Danmarks førende dagblade - Jyllands-Posten, Berlingske Tidende, Politiken, Information og Kristelig Dagblad - nøjedes med at citere de britiske aviser, der lå på skrivebordet, da historien skulle skrives. Eller rettere: da historien skulle skrives af. 
Samme slappe tilgang til researchen må have præget alle andre europæiske journalister, som dækkede sagen. I hvert fald gik løgnehistorien verden rundt i nogle måneder - som én uendelig fødekæde af nyhedsmedier, der citerer andre nyhedsmedier, der citerer andre nyhedsmedier, der citerer andre nyhedsmedier. Journalisterne fik dermed aldrig bragt historien ud af det fiktive univers. Tværtimod: De forstærkede fiktionen med hundredvis af nye forlydender og rygter, som havde optrådt i andre medier. 
Historien om piano(m)anden er i sit indhold relativt harmløs - når man ser bort fra konsekvenserne for den stakkels unge mand og hans familie på bondegården nede i Bayern. Men i sit omfang er den værre end Triple A-sagen. Der er nemlig ikke tale om blot en enkelt journalists sjuskerier og mangel på både kildekritik og sund fornuft. 
Det ligner snarere et kollektivt syndrom i lavet af udenrigskorrespondenter. Mon de bruger samme arbejdsmetoder, når de beretter om f.eks. Irakkrigen eller EU-forhandlinger eller præsidentvalg eller orkaner og flodbølger, eller når de sender stemningsrapporter og oplevelsesreportager hjem fra det store udland til de provinsielle læsere i fædrelandet? Eller sætter den faglige slaphed kun ind, når agurketiden lammer nyhedsstrømmen og gør de mindste petithistorier interessante? 
Lad os tro det. Ellers kender fiktionen jo ingen grænser. Og lad så historien om Pianomanden nøjes med at levere en ufarlig illustration af den gamle sandhed: Har man først snydt ét medie, har man snydt dem alle.
