Title: Pigen_og_sømanden
Date: 2006-01-15
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Tro det eller ej: Engang reddede jeg Pia Kjærsgaard fra et korporligt overfald klos op ad det danske parlament. Det var efter en demonstration på slotspladsen i 1993, hvor hun efter et par interview stod alene tilbage. Pludselig kom en fuld sømand sejlende ud af det blå og begyndte at bombardere hende med kritiske spørgsmål, mens hans store næver padlede rundt i luften over hendes hoved. Til sidst var jeg nødt til at smide både blokken og objektiviteten for personligt at lægge mig imellem, hvorefter et par probate dask i ryggen og et løfte om en kold håndbajer fik gelejdet den stærkt kritiske spørger i retning af Nyhavn. 
Pointen er ikke, at den yngre Pia havde næstekærlig frelse behov - men at det er den eneste gang, jeg nogensinde har set en kritisk spørger gøre virkelig synligt rystende indtryk på damen. Og det krævede altså trusler om vold. 
Det hjælpemiddel forekommer ikke i danske tv-studier, hvor kun et syletyndt smil af og til røber interviewernes dybere drifter - således også da den nu 13 år ældre Pia kaldte mulige muslimske udtalelser i udlandet for 'landsforræderi'. I TV-avisen (10.1.) forsøgte man med et klip fra statsministerens tirsdagspressemøde at vælte damens stensikre selvtillid. Fogh sagde: »Personligt ville jeg ikke selv bruge udtrykket landsforræder ...«, og TVA konkluderede: »Fogh lægger afstand ...«. Men Pia rettede benhårdt: »Statsministeren havde jo en lang fortsættelse ...«. 
Og det var sandt. TV 2/Nyhederne bragte 36 minutter senere anden halvdel af statsministermeldingen: »Det kan ikke nytte noget, at vi knægter den frie debat og ytringsfriheden ...«. Således blev regeringens taktiske finmekanik eksponeret: Til bløddyrene er der første sætningshalvdel - til hardhitterne den anden - men Pia gik fri. 
Begge nyhedskanaler forsøgte sig i de dage med kritiske interview - og blev sat til vægs. TV 2 havde udtænkt en 5-spørgsmåls-plan, der skulle vise, at hun ikke
selv
havde læst de egyptiske aviser, hvor 'landsforræderiet' skulle kunne ses. Men hun sagde: »Jeg ved jo kun, hvad
TV 2
har bragt videre ...«. 
Den altødelæggende korrektion ledsages af et lille smil og et kast med hovedet. Hele tiden benytter hun fire-fem 'stemninger', der både materialiserer sig i stemmeføring, mimik og udstråling: Opmærksom venlighed, så et lille lattergrynt, så et opgivende skuldertræk, målrettet alvor og fint timet hovedrysten.
Jordnær, affejende, opbyggelig, bebrejdende - og forarget
. Det var derfor, jeg kom til at tænke på pigen og sømanden, for da så jeg sidste gang dét, man normalt ser hos selv trænede interviewofre: tvivl og angst, erkendelsen af mistet kontrol. Ugens konfrontationer mindede om Monty Pythons møde med den hvide kanin, der vogter den hellige gral - og som de fejlagtigt tror er et mildt mimrende pelsdyr - hvorefter den sidder i struben. 
Så hvad skal man gøre for at matche dræberkaninen og nå ind til gralen uden at bruge håndgranater? Måske er den stivnede nyhedsramme partilederens egentlige styrke. Her er spørgsmålene altid gjort af hårdt materiale, der netop rikochetterer fra naturtalenter som hende. Det ville måske være sværere at afvise blødere forespørgsler til tvivl og nuancer - for gør man det, er man et fjols - og måske endda et udansk fjols. 
Du virker altid så sikker på dig selv - men tror du ikke, at ord udtalt af dig trods alt kan gøre ondt - måske oven i købet på nogen, der er uden skyld? 
Eller: I Flemmingbøgerne sagde rektor Halling altid: Lad os prøve med kærlighedens stærke arm - har du nogensinde overvejet det? 
Er det ikke netop kristent - og umådelig dansk - at række hånden frem - altså med håndfladen opad? 
Måske er det naivt. Vi ved det ikke. For moderne nyhedsformidling accepterer slet ikke søgende spørgsmål. Dér hvor nysgerrighed måske kunne være eneste våben, bruger man af ren rutine køllen. Og så er pigen frelst.
