Title: Piil_kæmper_med_Tour-skuffelse
Date: 2005-08-03
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Skuffelsen er umiskendelig. Dyb og brændende. Selv om det efterhånden er næsten fem uger siden, han blev udsat for en af de mest deprimerende oplevelser i sin professionelle karriere. 
 32-årige Jakob Piil er så langtfra kommet sig over, at han ikke blev udtaget til årets Tour de France.
Vil overveje situationen
Og inden den alsidige cykelbegavelse, der for seks måneder siden blev hyldet som vinder af det københavnske seksdagesløb, men derefter stort set har været forfulgt af uheld, beslutter sig for, hvor og hvordan han skal søge at forme fremtiden i cykelsporten, er det tvingende nødvendigt for ham at vide, om han indgår i CSC's planer for de kommende udgaver af Touren. 
 »Jeg kan sagtens forestille mig, at holdet næste år i endnu større udstrækning satser på Ivan Basso i Tour de France og kan da også godt forstå det. Men hvis det så indebærer, at der ikke er plads til mig og den offensive kørestil, jeg har praktiseret tidligere i Touren, er det indlysende, at jeg må overveje min situation. Det er ikke, fordi jeg lægger op til nogen form for konflikt. Der er blot tale om en realistisk vurdering af forholdene. Tour de France er det vigtigste cykelløb for mig, og jeg føler, jeg stadig har adskillige gode starter i mig. Men hvis det ikke passer ind i CSC's planlægning, er der et problem«, siger Jakob Piil på tærsklen til Post Danmark Rundt, der indledes i dag i Skive - cirka tre år efter han hyldedes som samlet triumfator.
Intet hastværk
»Jeg har overhovedet ikke diskuteret ny kontrakt med Bjarne Riis endnu. På den måde nærer jeg ingen bekymringer omkring, hvad der skal ske. Jeg har intet hastværk og føler mig ikke presset, for alle ved jo godt, hvad jeg står for. Men tallene på papiret ville sikkert have set lidt anderledes ud, hvis jeg havde fået chancen for at indfri de meget store forventninger, jeg selv havde til Touren«. 
 »Det tog meget hårdere på mig, end jeg egentlig havde regnet med, da jeg blev forbigået. Det varede længe, før jeg kom mig over det, og det var bestemt ikke sjovt at følge med i udviklingen på tv. Jeg kunne jo ikke lade være. Men det rykkede voldsomt i mig. Jeg forstår stadig ikke, hvorfor jeg ikke blev en del af det show. Jeg tog til træningslejren i Italien i begyndelsen af juni med det sigte at vise fremgang. Det gjorde jeg også, men åbenbart ikke i tilstrækkelig grad«, konstaterer Jakob Piil.
Nye mål
»Nu har jeg imidlertid sat mig nye mål. De handler i første omgang ikke lige om Post Danmark Rundt, selv om jeg naturligvis gerne vil gøre en god figur på hjemmebane. Men jeg må nok se i øjnene, at vi i truppen har andre ryttere, der kommer med en væsentligt bedre form end den, jeg er i. Netop fordi den er bygget op gennem Tour-deltagelsen. Så jeg har faktisk indstillet mig på, at det i denne sammenhæng er kollektivet, der skal slides for. Jeg går ud fra, at Ivan Basso er opsat på at vise noget her i Danmark, når han nu har udtrykt ønske om at køre løbet. Jens Voigt, Kurt Asle Arvesen og Nicki Sørensen er det givetvis også, og de har fordelen af at have de tre hårde uger i Frankrig i kroppen. Ganske som jeg havde håbet, det skulle være for mig«. 
 »Mine ambitioner ligger stadig på et meget højt niveau, og de er i første række koncentreret omkring Vuelta a Espana. Der skal jeg have mindst én etapesejr med hjem. Og så skulle de tre uger i Spanien gerne betyde, at jeg straks efter er på toppen til også at køre med om de bedste placeringer ved VM i Madrid«.
Tror på VM-chancen
VM afvikles i den spanske hovedstad nøjagtig en uge efter, at Vueltaen er sluttet samme sted, og ruten er hidtil først og fremmest blevet betragtet som noget af en foræring til de deciderede sprintere, fordi den ikke byder på stigninger af nævneværdig karakter. 
 »Distancen er stadig lang, så der bør være plads for at skabe noget undervejs, og det vil jeg meget målrettet gå efter. Jeg vil da ikke bare affinde mig med, at kampen om medaljerne skal afgøres mellem de hurtigste folk. Og jeg ville aldrig overveje at møde til start, hvis det ikke var, fordi jeg troede, jeg havde en chance for at hævde mig helt i front. Det kan godt være, det i den sidste ende ikke lykkes, men så er der forhåbentlig kræfter til at hjælpe f.eks. Lars Michaelsen i spurten«, vurderer Jakob Piil.
