Title: Pimpong_overstralede_alle
Date: 2005-06-19
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Han er blevet bedre fra år til år - og mod AaB spillede han til en bronzemedalje og var bedst af alle, den bare 1,73 meter høje Razak Pimpong, der kom til Danmark og det midtjyske område i den tænderklaprende februar måned tilbage i 2000. 
Den lille tætte Pimpong, nu 22 år og stadig ikke begejstret for den danske vinter, var blevet håndplukket i Accra, hovedstaden i Ghana, som engang kaldtes Guldkysten - og som var den danske kolonimagts udskibningssted for de slaver, der skulle bruges i sukkerplantagerne på de Dansk Vestindiske Øer i Caribien.
Fodboldskole hos Bimbo
Dér, i Accras lune tropevejr, gik fodboldskoleleder Bimbo rundt og passede talenter for den nye danske klubkonstellation FC Midtjylland - og han, der var blandt tilskuerne på landets mest intime fodboldstadion i Herning, kunne fortælle daværende cheftræner Ove Petersen, at Razak Pimpong var en fyr med muligheder i. Og Pimpong blev derfor fløjet ind til det kolde nord. 
Da det var lummert i det midtjyske område, foldede Pimpong sig rigtigt ud i topkampen mod AaB. Tre mål scorede han i det, der
måske
var hans afskedskamp for klubben - og mens det første mål var lidt 'tilfældigt' tæt under mål efter et frispark, så var den anden træffer en rigtig udstillingsscoring: et langskudsdrøn, der klaskede ind i hjørnet. Og det sidste? Et sololøb i overtiden og en udplacering af AaB-målmanden Jimmy Nielsen.
Lært at tale jysk
Efter fem sæsoner, der har lært Pimpong at tale jysk og gjort ham til en topspiller og spektakulær offensiv kraft i dansk fodbold, håber ghaneseren nu på at komme videre til udlandet. For at prøve noget nyt - og selvfølgelig tjene flere penge. 
»Jeg har hørt, at der er klubber, som er interesserede i mig, og jeg håber virkelig, at der sker noget her i sommerferien«, sagde Pimpong med sit brede bronzesmil efter sæsonens sidste kamp. Den driblestærke spiller med gulvmoppefrisuren har kontrakt med FC Midtjylland til 31. december. 
»Jeg vil meget gerne til en udenlandsk klub, men lykkes det ikke i denne omgang, er jeg indstillet på at forlænge min kontrakt med FC Midtjylland«, lød det fra Pimpong - som forklarer sin succes i denne sæson med hårdt arbejde. »Jeg har lært meget gennem årene her i Danmark, og det er det, der nu slår igennem«.
Pimpong i hovedrollen
I kraft af sine tre mål blev Pimpong hovedrolleindehaver i den tætte kamp, hvor det dramatiske højdepunkt kunne have været en udvisning af den altid solide og påpasselige FCM-back, Ulrik Lindkvist. 
Han havde allerede en advarsel, da han - efter at været blevet tacklet hårdt af AaB's Allan Olesen - for i flint og stødte aggressivt til Olesen med brystet. Det lignede endnu en 'ostemad' til Lindkvist, men dommer Peter Rasmussen valgte at optræde som fredens mand - og gjorde ingenting. Klogt eller slapt? 
AaB's assisterende træner Allan Kuhn mente det sidste. »Han turde ikke vise Lindkvist ud - elendig dømt«, sagde Kuhn, hvis tilstand i udtalelsesøjeblikket kun kan beskrives som 'rasende'. 
»Vist var kropskontakt, men det var ikke til endnu en advarsel, så derfor frygtede jeg ikke at blive vist ud«, sagde Lindkvist - der lige har forlænget sin kontrakt med FC Midtjylland til sommeren 2007. Derefter gælder det udlandet »for at prøve noget nyt og for også at udvikle mig personligt«.
Gaarde tilbage til Hodgson
Så længe venter AaB'eren Allan Gaarde ikke. Han - der scorede nordjydernes enlige mål i en kamp, hvor FC Midtjylland var på hælene i AaB's chancebutik i første halvleg, men som kontrollerede opgøret efter pausen og frem til de ventende bronzemedaljer - rejser om kort tid, som forudsagt i Politiken, til Viking Stavanger i Norge. For endnu en gang at blive trænet af Roy Hodgson. 
»Jeg havde andre klubber inde i billedet, men at skulle træne under Hodgson, som jeg prøvede det i kort tid i Udinese i Italien, gjorde udslaget. Han er en fantastisk træner«. 
Allan Gaarde kommer altså ikke i Royal League i næste sæson med AaB. En turnering, der også får deltagelse af Brøndby, FC København og FC Midtjylland - som nåede næsten alt: Medaljer, UEFA Cuppen, Royal League og pokalfinalen. Bare uden at vinde. 
»En fantastisk sæson«, sagde cheftræner Erik Rasmussen. Ja, det var det.
