Title: Pinagtig_østrogenkabale
Date: 2005-10-07
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Leonora Christina Skov
Herfra til 'Allo 'Allo. 
Så langt er der fra pressemeddelelsens »en bidende satire over spin og manipulation i moderne dansk politik« til universitetslektor Klaus Kjøllers 'Lingos lov'. 
En roman, der tydeligvis er tænkt som en omgang kongekabale på slap line, men som desværre falder så meget på drengerøven over sig selv, at resultatet er den mest pinagtige omgang platnakkeri, jeg længe har læst.
Christiansborg anno 2007
Plottet kender vi halvvejs fra 'The Contender' med Joan Allen som senator Laine Hanson, der bliver indhentet af sin vilde sexfortid, når hun mindst har brug for det. 
Vi befinder os på nervernes højkant, Christiansborg anno 2007, hvor Danmark skal stemme om en ny EU-traktat. 
Alt går som smurt i spindoktor Bart Smilas (Michael Kristiansens) spidsformuleringer, og sejren er så godt som i skabet. 
Ikke mindst takket være et upåklageligt parløb mellem Anders Fogh-klonen Alex Ota Poulsen og Lene Espersen-klonen, justitsminister Ann Jepsen.
Hemmeligholdte brikker
Men pludselig får lektor Ivar Olavson fat i nogle højst kompromitterende videooptagelser af selv samme Ann Jepsen midt i et gruppesex- og narkoorgie. I hvert fald lige til både optagelserne og hans computer forsvinder som sprængfarlig dug for solen, og her kammer historien totalt over. 
For ved samme lejlighed får Ann Jepsen verbal pattebørnsdiarré, formår kun at tale om ammetider, patteflasker og røde numser, og kort efter er hun som sunket i Moder Jord. 
At hun sandsynligvis er blevet gravid, behøver man næppe hedde Doktor Frank for at regne ud. Men til gengæld er det ganske uforståeligt, at det fortsat kan more nogen at degradere kvinder med magt til talende og tikkende kavalergange på den lyshårede måde. 
Eller som hormonbomben udtaler: » - Ja, ja, den er god nok, sagde hun og slog ud med armene. Hendes tonefald var mere jysk end normalt. - Jeg er ikke bare mor til Sebastian og Bette; nu er jeg også gravid med en lille ny. Et barn er på vej, og dets liv er i fare, hvis jeg bliver ved længere på denne måde. Det fortæller mine instinkter mig«. 
Men er Ann Jepsen blot gået i symbiose med sit moderskab? Eller er hun blevet myrdet? Ivar O inviteres inden for i Statsministeriet som led i regeringens åbenhedskampagne, og i jagten på sin stjålne computer får han langsomt flere og flere hemmeligholdte brikker at rutte med.
Rimer på dildo
Spændende bliver denne østrogenkabale aldrig, og sjov bliver den helt sikkert kun i forfatterens hoved. Fyldt, som den er, med tåkrummende endimensionale karikaturer af magtens mænd og kvinder. 
Jeg nævner i flæng Pytte Styrmose (Pia Kjærsgaard), Eeh Eehlenleehsen (Bent Bendtsen), Halli Holliday (Helle Thorning-Schmidt), Birger Nemmer Petersen (Poul Nyrup Rasmussen) og Mona Jernager (Margrethe Vestager). 
Nå ja, der er også en vaks journalistpraktikant med det bløde S/M-navn Nille Lakput, og en kvindelig udgave af Niels Olaf Jersild, der heller ikke skal komme for godt i gang. Gerda Gildo hedder hun, og det rimer jo så såre på dildo, at det næppe er en tilfældighed. 
Er det virkelig alt, hvad en lektor i moderne dansk sprog og sprogbrug ved Københavns Universitet har at byde på? Hvis ja vil jeg i hvert fald nødig være elev hos ham.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
