Title: Pind_kræver_hardere_kurs_over_for_kriminelle_indvandrere
Date: 2005-08-28
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Venstres spidskandidat, Søren Pind, forsøger nu at gøre kriminalitet blandt indvandrere til et hovedtema i kampen om overborgmesterposten i København. 
 I dag lancerer den nuværende bygge- og teknikborgmester et integrationsudspil, der foreslår en række vidtgående opstramninger over for ghettoområder, kriminalitet og passiv forsørgelse blandt indvandrergrupper. 
 »Vi skal have gjort op med den stigende utryghed i København, og hvad jeg vil kalde de klamme håndflader, som folk får, når de må færdes i utryghed på gaden. Det eneste, der virker, er en kontant nultolerancepolitik«, siger Søren Pind.
Amerikansk forbillede
Efter amerikansk forbillede foreslår Venstre i København bl.a. en såkaldt 'three strikes and you are out'-strategi. 
 Den betyder, at udenlandske statsborgere skal udvises af Danmark, hvis de tre gange kommer i strid med den danske straffelov. 
 Anden gang det sker, ønsker partiet, at vedkommende om muligt skal trækkes i kontanthjælp, og hvis den pågældende ikke er myndig, skal pengene hentes hos familien.
Stop for anvisning af boliger
Initiativet vil kræve en lovændring, som Søren Pind vil opfordre regeringen til at gennemføre. 
 Desuden vil Pind gøre op med belastede ghettoområder ved at stoppe for anvisning af udenlandske statsborgere til de almene boliger. 
 I stedet skal lejligheder i belastede områder reserveres til salg, når folk flytter fra dem.
Mulighed for 'at sige fra'
Med det særdeles kontante integrationsoplæg har Søren Pind markeret en skarp og dyb kant til sine to medkombattanter Ritt Bjerregaard (S) og Klaus Bondam (R). 
 »Det afgørende er, at københavnerne den her gang har muligheden for at sige fra over for kriminelle indvandrere«, siger Søren Pind. 
 Udspillet tager udgangspunkt i en lille samling statistik over ikke-vestlige statsborgeres beskæftigelsesfrekvens, boligmønster og kriminalitet.
V: Handling her og nu
På ti år er antallet af personer med ikke-vestlig herkomst i Københavns almene familieboliger vokset fra godt 20 til små 40 procent, viser en statistik fra Københavns Kommune. 
 Og fra Københavns Politi har Venstre fået en optælling over antallet af udenlandske statsborgere, der bliver fremstillet i Københavns Dommervagt. 
 Mens personer af udenlandsk herkomst udgør 20 procent af Københavns befolkning, har samme gruppe en andel på 60 procent af dem, der fremstilles i dommervagten. 
 Venstres konklusion er, at København må handle her og nu, hvis kriminaliteten, ghettodannelsen og arbejdsløsheden blandt indvandrere skal stoppes. 
 »Det virkeligt skræmmende er, at over de næste ti år bliver andelen af yngre indvandrere tredoblet«, siger Søren Pind.
Bondam: Ridefogedmentalitet
Skal han erobre overborgmesterposten, bliver det sandsynligvis nødvendigt at etablere et samarbejde med Klaus Bondam, men den radikale kandidat har ingen sympati for Venstres oplæg. 
 »Det er ridefogedmentalitet i fuld galop. Mest af alt er det udtryk for noget af det, vi er meget uenige om løsningen på. Det er kontrol, straf, repressalier og ren symptombehandling hele vejen igennem«, siger Klaus Bondam der selv er på vej med et integrationspolitisk oplæg. 
 »Vi erkender, at der er masser af ting, vi ikke har gjort godt nok, og vi har hårdt brug for at få et overblik over alle vore mange initiativer«, siger Klaus Bondam.
»Menneskefjendsk«
Ritt Bjerregaard anser umiddelbart Venstres udspil for at være »menneskefjendsk«, fordi hun savner en anerkendelse af, at den store majoritet blandt indvandrere ikke begår kriminalitet og bidrager positivt til byens liv. 
 Hun giver Venstre ret i, at der er behov for langt flere politifolk i København, men forstår derimod ikke, hvorfor Pind blot vælger at opfordre regeringen til at gennemføre lovændringer, når han selv har sæde i Folketingets Retsudvalg. 
 »Når han nu selv sidder i Folketinget, forstår jeg ikke, hvorfor han blot laver et program med en opfordring til regeringen. Det tyder på en magtesløshed, som er forbavsende«, siger Ritt Bjerregaard.
Anvis boliger
Hun savner samtidig bud på, hvor de udenlandske statsborgere, der i dag anvises til en almen bolig, skal bo. 
 »Der er meget om, hvor de ikke skal bo. Men de skal jo bo et sted. Hvis Pind mener, at den almene sektor har taget en for stor byrde i forhold til den private, så vil han ikke få problemer med os. Men det er nok ikke helt det, han mener«, siger Ritt Bjerregaard.
EL: Højrepopulisme
Enhedslistens Mikkel Warming ser udspillet som et udtryk for amerikansk, republikansk højrefløjspolitik, der i USA har ført til overfyldte fængsler og meget andet uvæsen. 
 »Og det kan da kun føre til øget kriminalitet, hvis man tager kontanthjælpen efter en straffelovsovertrædelse. Anden konsekvens kan der ikke være, hvis de ikke har noget forsørgelsesgrundlag«, siger Mikkel Warming.
