Title: Pind_Intet_skjult_i_Parken-sag
Date: 2005-08-26
Article Type: Danmark
Author: Heidi Kvistgaard

Sagen om en ny lokalplan, som giver Parken på Østerbro i København mulighed for at holde flere store, 'ikke-sportslige' arrangementer, ruller videre. 
SF krævede i en forespørgselsdebat i Borgerrepræsentationen torsdag aften, at bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) gav en udførlig redegørelse for, hvilke løfter han gav Parkens bestyrelsesformand, Flemming Østergaard.
Afvisning fra Pind
Striden drejer sig om, at Søren Pind (V) og daværende overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) tilbage i 2000 gav Parkens bestyrelsesformand et løfte om, at de ville arbejde for, at Parken fik lov til at udvide antallet af ikke-sportslige arrangementer, hvis Parken til gengæld sørgede for en overdækning, så man kunne afholde Det Internationale Melodi Grand Prix 2001 i København. 
Det løfte faldt SF for brystet, da man ikke kan give grønt lys for flere arrangementer, uden at man politisk får vedtaget en ny lokalplan. 
»I 2000 foregik en række forhandlinger omkring overdækningen af Parken. Der kørte en række plansager, hvor Københavns Kommune oplyste, at man ikke havde givet dispensation til Parken i forbindelse med antallet af arrangementer. Men nu er det kommet frem, at i hvert fald Søren Pind (V) lovede Parken at ville arbejde intens for, at man gav disse ændringer. Altså meddeler man ét offentligt til blandt andet Naturklagenævnet, mens man siger det modsatte under forhandlinger med Parken. Det er ikke i orden«, lød det fra SF's Sven Milthers. Han ville have en forklaring. 
Søren Pind benægtede, at der var en modsætning mellem, hvad man havde oplyst til Naturklagenævnet, og hvad man havde diskuteret med Parken. Han understregede også, at han ikke på nogen måde havde lagt skjul på aftalen mellem Østergaard, Kramer og Pind. 
»Jeg overværede på et møde, at overborgmesteren udtrykte forståelse for, at hvis Parken skulle overdækkes - en investering på 210 millioner kroner - så kunne Parken ikke nøjes med fem større arrangementer om året. I givet fald ønskede Flemming Østergaard ikke at overdække Parken, og så ville Det Internationale Melodi Grand Prix ikke komme til København«, sagde Pind (V), som forklarede, at han tilsluttede sig det løfte om et samarbejde, som Jens Kramer Mikkelsen (S) og Flemming Østergaard indgik.
Pind fortryder ikke noget
»Det er ikke noget, jeg fortryder. Jeg er stolt af det. Det er sådan en forståelse, som har gjort København til den by, den er i dag. Forståelsen har været ganske og aldeles velkendt«, svarede Søren Pind (V). 
SF og Enhedslisten kritiserede også Søren Pind for, at han - som den, der havde talt varmest for lokalplansforslaget - ikke deltog i borgermødet på Østerbro tirsdag aften, hvor lokalplansforslaget var til debat. 
Det fik Søren Pind til at afgive et løfte: 
»Jeg skal nok komme til at holde endnu et offentlig møde på Østerbro, det har jeg ingen problemer med«, sagde han.
