Title: Pind_»Jeg_gider_ikke_at_klynke«
Date: 2005-11-15
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Søren Pind (V) kalder nu valgkampen for »hård« og beklager selv, at hans hårde linje mod kriminelle indvandrere har domineret hans valgkamp. 
»Det er ikke klynkeri overhovedet, men det har selvfølgelig været intensivt og det har været bøvlet at trænge igennem den ikonstatus, som Ritt Bjerregaard har. Det har været den store udfordring«, siger Søren Pind.
Giver ikke medier skylden
Han mødte op for at stemme klokken 15.45 på Lundehusskolen i det Københavnske villakvarter Emdrup, sammen med sin kone, advokatfuldmægtig Marie-Louise Pind. 
Borgmesteren med otte års erfaring giver dog ikke medierne skylden. 
»Jeg gider ikke stå og klynke over medierne. Det er man selv skyld i som politiker, og man kan ligesom forstå det først som sidst, at man ligger som man har redt, og den der sår vind høster storm«, siger Søren Pind.
Beklager hånd indvandrerlinje
Søren Pind er dog overordnet tilfreds med sin kampagne, som har været en af de dyreste og mest velsmurte i kommunalvalget overhovedet. 
Men han beklager, at hans hårde linje mod indvandrere »Three strikes and out« og 500 flere politibetjente i København - har overskygget hans integrationsudspil. 
»Kriminalitetsdelen kom til at overskygge vores helhedsorienterede integrationspolitik, og det tog noget tid at komme over. Det var svært at trænge igennem med at vi også ville noget andet. Man kan ikke vinde et valg i København udelukkende på kriminalitetsbekæmpelse, der skal et helhedsbillede til«, siger Søren Pind.
Bredspektret integrationsforslag
Han afviser at have valgt en mærkesag, som han reelt ikke har indflydelse på i det det er Folketinget, der skal beslutte om kriminelle indvandrere skal kunne udvises efter tre gange at have været i strid med den danske straffelov. 
»Det forslag var en af 14 sager. I realiteten havde vi et bredspektret integrationsforslag, hvor langt størstedelen var kommunalpolitik, men det er absurd, at hævde at København kan løse de integrations problemer, vi har. Der skal også national hjælp til«, siger Søren Pind.
Hemmelige planer
Han vil ikke udtale sig om hans planer, før klokken 22 i aften, hvor han møder op på sit kampagnekontor i Palægade i København. 
Dagen i dag tilbringer han på sit kontor. Og så blev der også lige tid til en omgang massage. 
»Det hele er jo lidt anspændt, så det er godt at få det ud at systemet,«, siger han.
