Title: Pind_er_rasende_over_Ritt_Bjerregaards_tegneserie
Date: 2005-10-22
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Venstres borgmesterbejler i København, Søren Pind, var ved at tabe briller, næse og mund, da han stiftede bekendtskab med en finurlig detalje på konkurrentens hjemmeside. 
I tegneseriestriben 'Mer!tter' på socialdemokraten Ritt Bjerregaards hjemmeside ser man Søren Pinds kontrafej fortælle om venstreløvens seksualitet. 
»Hu Hej, jeg er bøsse«, jubler Pind i tegneserien, hvor han er flankeret af den radikale kandidat, Klaus Bondam.
Pind kan ikke få øje på komikken
Tegneserien er angiveligt ment som et humoristisk indlæg, men Søren Pind kan ikke få øje på komikken. 
»Jeg synes simpelthen, det er noget svineri. Hvad bilder hun sig ind? Jeg kunne da ikke drømme om at sætte folk til at påstå, at Ritt Bjerregaard er lesbisk, eller at sige et eller andet om hendes ægteskab med Søren Mørch«, siger Søren Pind.
Kalder det dobbeltmoral
Han ser tegneserien som udtryk for dobbeltmoral, fordi den socialdemokratiske kandidat hidtil har gjort en dyd ud af at føre en positiv politisk kampagne uden nederdrægtigheder og slag under bæltestedet. 
14. oktober skrev hun for eksempel følgende i et indlæg på det netbaserede debatsted Kommunikationsforum: 
»Skal vi bruge et fagudtryk, så afprøver vi, om man stadig kan vinde et valg i 2005 med en positiv kampagne. (...) Vi vil gerne tale op til folk og håber på, at vi ad den vej kan indgyde en optimisme og tro på, at der er politiske løsninger på samfundets problemer«.
Ritt vil ikke kommentere
Hvad Bjerregaard mener om tegneserien, får stå hen i det uvisse, da hun i flere dage har besvaret Politikens henvendelser med tavshed. 
Pind, derimod, ser den som udtryk for en tilsviningskampagne efter amerikansk forbillede, hvor en spidskandidat typisk bruger politiske løjtnanter eller kunstnere til at gøre det beskidte arbejde. 
»Den slags ser man tit i USA«, siger Søren Pind, der gerne vil vide, om Bjerregaard eller hendes webmaster er ansvarlig for tegneserien.
Ritt har ikke kunstners frihed
Ekstern lektor i politisk kommunikation Rasmus Jønsson mener ikke, at Ritt Bjerregaard kan dække sig ind under tegneserieforfatterens kunstneriske frihed, da hun selv må anses for at være det afgørende filter for, hvad der står på hjemmesiden. 
»Pind har en pointe i, at der er en modsætning mellem det her og så Ritts udtalelser om, at hun vil føre positiv kampagne. Dette har ikke noget positivt budskab, og det er personorienteret«, siger Rasmus Jønsson fra Roskilde Universitetscenter.
Mange 'homovitser'
Klaus Bondam, der i modsætning til Pind er bøsse, oplyser, at han for nogen tid siden har spurgt Ritt Bjerregaards kampagnechef, om det ikke snart var på tide at finde på noget andet end »homovitserne«. 
»Jeg synes, jeg har hørt meget på det. Da jeg sagde det til Louise Høst (Bjerregaards kampagnechef, red.), var det med et kærligt glimt i øjet. Jeg føler mig ikke såret over det og bekymrer mig ærligt talt over langt vigtigere ting«, siger Bondam.
