Title: Pind_Ja_til_fattigdoms-_grænse
Date: 2005-09-24
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Danmark bør have en officiel fattigdomsgrænse, som ligger et godt stykke - for eksempel 20 procent - under mindstelønnen. Det foreslår Venstremanden Søren Pind. 
»På den måde slår vi fast, at det altid kan betale sig at arbejde, og vi bliver fri for de evindelige diskussioner om, hvem der er lige og ulige i dette land. Der er brug for en fremadrettet diskussion«, siger Søren Pind.
Procentsatsen ikke afgørende
Umiddelbart foreslår han, at grænsen kommer til at ligge 20 procent under mindstelønnen, men selve procentsatsen er ikke afgørende. 
»Der skal være en markeret afstand mellem at arbejde og at stå uden for arbejdsmarkedet. Jeg agter ikke at tage noget fra nogen, så hvis afstanden mellem mindsteløn og overførselsindkomster lige nu er for lille, må hjælpen fryses fast, indtil mindstelønnen er vokset og har lagt tilstrækkelig afstand«, siger borgmester og folketingsmedlem Søren Pind, der for to år siden var hovedskriver på ti liberale teser. 
Størst begejstring får forslaget fra SF's formand Villy Søvndal, der genfremsætter et tilsvarende forslag i Folketinget i oktober. 
»Med en fattigdomsgrænse vil det stå klart, hvor dårligt mange danskere faktisk lever. Det er kun sundt at få det dokumenteret«, siger han.
Primitiv måling
Selv om de sidder i samme side af folketingssalen, er socialordfører Mette Frederiksen (S) ikke begejstret for forslaget. 
»Det er en primitiv måde at måle ulighed på, og jeg er bange for, at det sløver blikket for de egentlige sociale problemer. En fattigdomsgrænse vil sætte spot på de hjemløse og de, som ikke har råd til julemad, men den helt store udfordring ligger i den gruppe, som ligger i midten. På kontanthjælp eller måske en enlig forsørger på mindstelønnen«, siger hun. 
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) skal ikke have noget klinket i debatten om ulighed lige i øjeblikket, men lader dog gennem ministeriet forstå, at hun er imod en fattigdomsgrænse. Derefter overlades ordet til beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V): 
»Vi er imod, fordi en grænse nemt ender med at blive en slags loft over hjælpen. Samtidig risikerer en grænse at hindre den individuelle hjælp, som kan være afgørende for at vende tilbage til arbejdsmarkedet«, siger han.
