Title: Pind_vil_af_med_narkomaner
Date: 2005-05-06
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Skæve og påvirkede stofmisbrugere skal forbydes i det offentlige rum. 
Optræder en af de 25.000 misbrugere på åben gade og vej med deres problem, skal de fjernes og enten sendes i tvangsbehandling eller i fængsel.
Pind: Vi svigter narkomanerne
Det kontroversielle forslag kommer fra borgmester og folketingsmedlem Søren Pind (V). 
Han er godt klar over, at forslaget lyder hårdt. 
»Men jeg mener, at vi i dag svigter både narkomanerne og resten af samfundet ved ikke at tage misbrugernes ulykke alvorligt«, siger han.
Behandling eller fængsel
Han forestiller sig forslaget realiseret, så alle påvirkede stofmisbrugere som formodede spritbilister bliver standset og får taget en prøve. 
Er testen positiv, får narkomanen valget mellem behandling eller fængsel. 
»Mange af stofmisbrugerne er voldelige og psykotiske, og som jeg ser det blandt andet på Vesterbro, hvor mange unge indvandrere sejler rundt, skal det stoppes nu. Ellers kommer mange nye indvandrergrupper til«, frygter Søren Pind.
Også et provinsproblem
Han understreger, at forslaget ikke alene retter sig mod etniske minoriteter og det inderste Vesterbro - kaldet kaoter. 
»Gå en tur i provinsen en fredag aften. Tag på diskotek og se, hvordan mange unge er klart stofpåvirkede af amfetamin eller hvad ved jeg. Det er meget voldsomt, og set med mine øjne må samfundet vælge: Enten gøre noget radikalt ved problemet eller totalt liberalisere stofferne. Jeg ved godt, hvor jeg står«, siger han.
'De er dyre'
Ud over den almindelige uro i gadebilledet, står stofmisbrugere også for en stor andel af indbrud, tyverier og anden form for kriminalitet, peger forslagsstilleren på. 
Søren Pind har ikke regnet på prisen på forslaget i form af behandlingspladser og fængselsceller, hvor begge dele er en mangelvare i dag. 
»Det bliver da dyrt at skulle bygge ud for at rumme de mange stofmisbrugere, men de kan aldrig blive dyrere end i dag, hvor misbrugerne koster samfundet uanede summer. Tænk bare på sundhedsvæsenet«, siger Søren Pind.
Læge: Dumt forslag
Set med lægelige briller har forslaget ingen gang på jord - hverken behandlingsmæssigt eller moralsk. Københavns Kommunes socialoverlæge Peter Ege lægger stor afstand til forslaget. 
»Det er et rigtigt dumt forslag. Ret beset er stofmisbrug en sygdom. Skulle vi så også spærre andre syge inde? Hvad med de fede, alkoholikerne og rygerne?« 
Han medgiver, at der i øjeblikket er et særligt problem med stofmisbrugere af anden etnisk herkomst på Vesterbro - de såkaldte kaoter - som giver problemer. 
»Men vi er i gang med at etablere et opsøgende arbejde, som skal undersøge og beskrive problemet med disse unge og deres misbrug af hurtigt virkende stof som for eksempel kokain og amfetamin. Der er også behandlingstilbud, hvis de er klar«, siger Peter Ege. 
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) havde fredag ikke mulighed for at kommentere forslaget, og det lykkedes heller ikke at få en kommentar fra partiets socialordfører Hans Andersen (V).
