Title: Pinochet_skal_for_retten_-_appel_afvist
Date: 2004-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Nettet snører sig sammen om den 89-årige eks-diktator Augusto Pinochet, og hans muligheder for at undgå en retssag med anklager for bortførelse og mord på politiske modstandere i Chile bliver mindre og mindre. 
En domstol i landets hovedstad har afvist, Santiago de Chile, en påstand fra Augusto Pinochets advokater om, at deres berygtede klient er for syg til at komme for retten.
Indlagt på hospital
Augusto Pinochet, der stod i spidsen for et USA-støttet militærdiktatur mellem 1973 og 1990, har været indlagt på et hospital siden lørdag. 
Den tidligere diktator har forsøgt at unddrage sig retsforfølgelse med henvisning til helbredsproblemer, herunder en svækket sindstilstand.
Mord og bortførelser
Augusto Pinochet stod i 1973 i spidsen for et militærkup mod Chiles lovligt valgte præsident, socialisten Salvador Allende, og siden 1998 har spanske og chilenske domstole forsøgt at få ham for retten. Først i august vedtog parlamentet i Chile at ophæve Augusto Pinochets immunitet. 
Sidste uge rejste undersøgelsesdommeren Juan Guzman flere sigtelser mod den tidligere diktator for mord, bortførelser og organisering af den såkaldte Operation Condor, hvor det hemmelige politi i Chile og andre latinamerikanske diktaturer samarbejdede om undertrykkelsen af politiske modstandere. 
Sidste uge vedtog det chilenske parlament første del af en lov, der giver de 28.000 ofre for denne undertrykkelse erstatning.
Jubel blandt ofre
Flere af ofrene jublede over rettens kendelse. 
»Det er lige, hvad vi håbede på, det er en sejr på 3-0. Kendelsen viser, at vi havde ret i, at Pinochet hverken er sindssyg eller tosset, og at han i den sidste uge har spillet teater«, sagde et af generalens tidligere ofre, Eduardo Contreras, til dagbladet El Pais. 
Retsopgøret med Augusto Pinochet risikerer at tage lang tid. Han er ikke alene sigtet for bortførelser og mord på politiske modstandere. Pinochet står også anklaget for mord på sin forgænger som øverstkommanderende for de væbnede styrker i Chile, general Prats. Han var loyal overfor den socialistisk ledede regering, og chilenske agenter myrdede ham i USA, hvor han havde fået asyl. 
Dertil kommer muligvis en række nye sager i takt med, at myndighederne og forskellige kommissioner afdækker Pinochet-regimets forbrydelser.
