Title: Piraterne_pa_velkendt_kurs
Date: 2004-12-31
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth McNeil

Vi befinder os i Det Caribiske Ocean under pirateriets guldalder omkring 1600- til 1700-tallet, hvor Spanien, Frankrig, Holland og England strides om koloniseringen af de nye eksotiske områder. Her er alt at vinde og kun ansigt og ære at tabe, når man som ung kaptajn lægger fra land med en lille skude, 30 til 40 modige mænd og 10 rustne kanoner. 
Historiens drivkraft er at hævne sin familie, men det er blot én af mange røde tråde i 'Pirates!', der - ligesom originalen fra 1987 - primært er drevet af spillerens initiativ. Her er ingen forudbestemt vej, så man kan frit udstikke sin egen kurs over Det Caribiske Ocean og enten jage igennem historien, tage et nyt kapitel i ny og næ eller helt glemme den.
Mand kanonerne!
Fra et nydeligt, lille kort over det oceanet styrer du din lille skude eller storslåede flåde rundt og udveksler informationer med skibe, havner i storme samt naturligvis røver til højre og venstre. Det er muligt at være pacifistisk handlende, men også utroligt kedeligt, for 'Pirates!' er rettet mod pirater, der hverken skyr rom, drabelige søslag eller gemene knivstikkerier. 
Når det trækker op til kamp, skifter spillet fra kortet til et close-up, hvor det handler om at udnytte vindretningen, hver en kanon og hver eneste mand. Det hele styres elegant med tastaturet, så selv en lille skonnert kan besejre en prægtig 32-kanoners fregat, hvis kaptajnen bag tasterne er snedig nok. 
Kommer to skibe helt tæt på hinanden, skifter spillet til sværddueller, der desværre er lige så enfoldige, som de er smukke i deres farverige Peter Pan-inspirerede tegneseriestil. Det gælder også de andre indlagte små spil, hvor man sættes på tåbelige opgaver: Der er bare ikke meget grov pirat over at danse med guvernørdøtre eller snige sig rundt i ly af mørket for at infiltrere havnebyer.
Pirater er altid pirater
Her, 17 år efter at originalspillet udkom, har de grafiske landvindinger betydet, at 'Pirates!' i sine nye gevandter er nærmest usammenligneligt med de oprindelige spil. Væk er de todimensionale skibe af visuelt pap og små, grumsede tændstikmænd, udskiftet med en delikat 3D-grafik holdt i en god tegneseriestil. 
Gennemførte karikaturer af sippede guvernører med fipskæg opleves i de ellers lidt for ensformige byer, mens søslagene flot afbilder rygende skibe og gennemhullede sejl. Det er lige dele tegneserie, piratshow og actionspil, og selv om det er teknisk uslebent, sidder det heldigvis stilmæssigt lige i klappen for øjet. 
Lige så bemærkelsesværdig grafikken er, ligeså er manglen på nytænkning. 'Pirates!' anno 2004 er næsten identisk med 'Pirates!' anno 1987 og det helt ned til mulighederne i de forskellige byer som handel, snak med guvernøren, opdrivning af sladder og reparation eller udbygning af ens skib. Det er tæt på at være rent kopiarbejde, men dét vil imidlertid kun aldrende pc-pirater bemærke, og selv da vil de færreste brokke sig, for gameplayet holder ganske enkelt stadig i dag. 
lordagsliv@pol.dk
