Title: Pis
Date: 2006-01-21
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Undskyld overskriften. Den skyldes ugens dom, der faldt mandag ved byretten i Herning. Konceptkunstneren Uwe Max Jensen blev idømt en bøde på 1.000 kr. for at have tisset op ad en gavl i Brande. Han ville ifølge eget udsagn lave et »midlertidigt gavlmaleri« i dialog med byens andre gavlmalerier. 
Nu kan jeg hilse fra København og sige, at vi har ret mange af den slags konceptkunstnere her i hovedstaden. Jeg ser dem hver dag gå i dialog med alt muligt, cykelstativer, kælderskakter, trappeopgange. Under store begivenheder som f.eks. pinsekarnevalet (udskift eventuelt
n
'et med et
s
), går de herrer nærmest helt fra koncepterne med deres vandkunst. Derfor er der også københavnere, som har fået fremstillet messingskilte med den kendte indskrift: »Portpissere kastreres uden ansvar«. 
Det stinker nemlig. Det er ret irriterende. Og når de trængende hanner står dér og slår streger, så skal der mere til end det fine franske skilt:
Défense d'uriner
. Undskyld mit franske, men det er altså pisseirriterende. 
Jeg forstår faktisk godt dommeren i Herning, som ikke orkede at gå ind på en lang diskussion af alt det med 'kunst'. Og dét til trods for, at Uwe Max Jensen både har skabt et værk bestående af en elkedel med sin egen urin (så beskueren kan bringe kunstneres pis i kog), samt har opnået livsvarig bortvisning fra kunstmuseet ARoS efter at have 'hævet vandstanden' ved at tisse i Olafur Eliassons værk 'Waterfalls'. 
Direktøren for kunstmuseet ARoS, der må være den, som har fældet livstidsdommen, var ikke blandt de kunstkyndige, som forbryderens forsvarer havde indkaldt for (som Politikens Anne Bech-Danielsen skrev) »at få godtgjort, at Uwe Max Jensen med sit 'midlertidige gavlmaleri' indskrev sig i en tradition med afsæt i middelalderens brug af det latrinære til at håne de hovmodige samt i senere kunstnere som Marcel Duchamp, der har udstillet et pissoir, og Piero Manzoni, der har præsteret 99 dåser med lort«. 
Jeg var ikke selv med i retten, så jeg ved ikke, om de huskede f.eks. belgiske Manniken Pis eller danske professor emeritus Klaus Carstensen, der jo også har gjort en hel del i pis, bl.a. på et kendt foto,
Flex Pissing/Björk er en nar,
hvor nogle af hans elever optræder som aber, mens professoren selv pisser med ryggen til. 
Jeg ved kun, at det er en af de meget mærkelige danske uvaner, at bøvede mænd stiller sig op hvor som helst og pisser op ad hvad som helst. Det er sådan en hængerøvsagtig 'frigjorthed', der i bogstaveligste forstand lugter langt væk. Mandehørm. 
Ikke at jeg har noget som helst imod friluftspisseri i al almindelighed. Ude på landet i mark og hegn hører det da til de gratis glæder. Og mangen en bybo har jo lært på den hårde måde, at man skal lade være med at tisse på et elektrisk hegn. Civiliserede bønder forstår sig på at lade vandet i det fri. 
Det er inde i byen, vi har problemet. Det er her, bonderøvene bor og går og strinter til højre og venstre. Så jeg forstår sagtens de to brave borgere i Brande, som anmeldte gavlpisser Uwe Max Jensen for overtrædelse af politivedtægten. Hvordan skulle de vide, at det var et kunstværk, der løb ud af karlen? De havde jo ikke læst hans pressemeddelelse om at ville »male med naturens pensel«, og havde
slet
ikke hørt den om, at pisset »indskrev sig i en kunstnerisk tradition ...«. 
De så bare en mand, som stod midt inde i byen og tissede op ad en mur i stedet for at finde sig et ordentligt pissoir eller et toilet at gøre det på. Og så meldte de ham til politiet. Og så fik han en bøde. Og så var den potte ude.
