Title: Pisa_Tosprogede_københavnerbørn_læser_skidt
Date: 2005-01-12
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland og Anne Winther

Knap 25 procent af de københavnske 9.-klasseselever forlader skolen ude af stand til at læse en avis. På landsplan er det 17 procent. 
Og på 15 af skolerne i hovedstanden svarer niveauet til Brasilien, som udgjorde bunden i OECD'S såkaldte PISA-undersøgelse i 2000.
Ikke værre end forventet
Det viser en special udgave af OECD's PISA-undersøgelse, som Københavns Borgerrepræsentation offentliggjorde onsdag. 
Men på trods af de dystre resultater, er det ifølge professor Niels Egelund, der har lavet undersøgelsen, ikke værre end forventet. 
»Der er ingen grund til at hænge hverken lærere eller kommune ud. Kommunen ligner Danmark i øvrigt. Det er meget vigtigt at understrege, at det ikke er katastrofe det her«, siger han.
Funktionelle analfabeter
Årsagen til det ringe niveau skyldes, at kommunen har mange tosprogede elever - 24 procent af de 2.352 deltagende elever er tosprogede. Isoleret set klarer elever i København med dansk baggrund sig nemlig bedre end landsgennemsnittet. 
Over halvdelen af de tosprogede forlader derimod skolen som funktionelle analfabeter - så de for eksempel ikke er i stand til at læse aviser eller tage en uddannelse. Og andengenerationsindvandrere klarer sig dårligere end deres forældre. 
»Det er dybt bekymrende, at vi i modsætning til Sverige ikke kan løfte andengenerationsindvandrere. Vi har skabt en generation uden forventninger til overhovedet at kunne få en uddannelse eller et job«, påpeger Niels Egelund.
Krav om større spredning
Resultaterne fik onsdag en lang række politikere - blandt andre de to kandidater til posten som Københavns næste overborgmester Ritt Bjerregaard (S) og Søren Pind (V) - til at kræve større spredning af de tosprogede elever. 
Det giver undersøgelsen dog ikke umiddelbart anledning til. 
Ifølge den er der ingen sammenhæng mellem antallet af tosprogede, og hvor godt eleverne klarer sig, selv om mange københavnske skoler er opdelt i 'hvide' og 'sorte' skoler.
