Title: PISA_Problemet_er_polariseringen_i_skolen
Date: 2005-01-15
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

Ugens københavnske PISA-undersøgelse har igen sat fokus på de skandaløse forhold i bunden af skoleverdenen. Denne gang viste PISA, at over halvdelen af de tosprogede elever forlader skolen uden nødvendige læsefærdigheder. For en måned siden dokumenterede den landsdækkende undersøgelse, at det samme er tilfældet med 17 procent af alle danske skoleelever - langt de fleste med 'gammeldansk' baggrund. 
Men debatten føres besynderligt løsrevet fra den polarisering, der er afgørende for problemet. Elever med svage læsefærdigheder og dårlige skolekundskaber er i høj grad samlet på et mindre antal skoler. Nogle steder er det over halvdelen af børnene. 
Den københavnske PISA viste uhyggeligt tydeligt denne polarisering. På fire skoler i København er gennemsnittet over Finland - mønsterlandet i den internationale PISA-analyse. På femten andre skoler er snittet under Brasilien - det 'dårligste' land i den internationale undersøgelse. I skoleverdenen kører linje 3 ikke bare fra Nørrebro til Østerbro, men rejser hele vejen fra Brasilien til Finland! 
Polariseringen bliver ikke mindre tankevækkende af, at det københavnske skolevæsen i otte år har været ledet af Enhedslisten. Skoleborgmester Per Bregengaard siger nu, at han »har røde ører« - og det har han god grund til. Det københavnske skolevæsen har i årevis set gennem fingre med en forskel i livschancer, der ikke er et velfærdssamfund værdigt! 
Den københavnske PISA bragte atter spørgsmålet om test i fokus. Fra alle politiske verdenshjørner lyder kravet om flere test, og det er fint nok. Test er imidlertid kun en løsning, hvis der samtidig sker en indsats for at bryde den sociale polarisering. Test er et termometer, der identificerer sygdommen - ikke en medicin, der kurerer den. 
Med test kan skolen systematisk identificere de elever, der har brug for ekstra støtte. Men lærere og ledelse må også have realistiske muligheder for at følge op. Tilhængerne af flere test må svare på spørgsmålet: Hvad gør lærerne på de socialt belastede skoler, hvis test år efter år viser, at langt over halvdelen af eleverne klarer sig dårligt og har brug for ekstra støtte? Test er et glimrende redskab til at udpege nogle stykker i klassen med særlige behov, men kan ikke rette op på hele skolemiljøer, der er i dyb krise: 
Kommunerne har i årevis pumpet uanede ressourcer i skoler med mange tosprogede og socialt svage elever. En skoleelev på Nørrebro koster i dag dobbelt så mange lærerressourcer som en skoleelev i Brønshøj. På mange af de belastede skoler er der under ti elever pr. lærer - og alligevel går eleverne ud med dårligere resultater end i Brasilien! 
Nøglen til en løsning er et opgør med den sociale polarisering, der fører til dårlige skolemiljøer. På sigt handler det om boligpolitikken, som må skabe mere socialt og etnisk blandede kvarterer. Men her og nu er det bedste bud Albertslund-modellen, hvor sprogligt svage indvandrerbørn fordeles bedre på skolerne. Et skridt, der ikke bare spreder nogle af de svage børn, men også skaber en balance på skolerne, der kan få mere ressourcestærke familier til igen at vælge folkeskolen frem for privatskolerne. 
Albertslund-modellen er omdiskuteret både i København og andre steder. Og modstanderne tog hurtigt den nye PISA til indtægt for deres synspunkt. Per Bregengaard & Co. konstaterer, at undersøgelsen kun kan måle en svag tendens til, at tosprogede børn klarer sig bedre på skoler med færre andre tosprogede. 'Skolemyte om tosprogede aflivet' proklamerede en overskrift torsdag i Politiken. 
Senere på dagen konstaterede kommunen en række mangler i rapporten og bad forskerne om at gå resultaterne igennem på ny. Dette er et af de områder, hvor PISA-folkene må i dybden og lægge deres data åbent frem. Der findes nemlig hele tre andre store undersøgelser, der taler for at undgå massiv koncentration af ressourcesvage elever (fra Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og det officielle svenske Skolverket). Analyserne viser, at børn fra ressourcesvage hjem læser bedre og klarer sig bedre som voksne, hvis de har mere ressourcestærke klassekammerater og ikke bare andre som dem selv. 
Undersøgelsen fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd blev foretaget for Ugebrevet A4. Den dokumenterer, at skoleverdenen i København og andre storbyer ikke bare er opdelt etnisk, men nok så meget socialt. Hér findes også forklaringen på de sammenhænge, der ikke umiddelbart kan læses ud af den nye PISA. 
De tosprogede elever i København er nemlig ikke kun koncentreret på de meget omtalte 'sorte' skoler, hvor der er 70-80 procent indvandrerbørn. Mange går også på etnisk blandede - men socialt belastede - skoler. Her er der typisk 'kun' 30-50 procent indvandrere, men mange ressourcesvage danske elever. Og mange steder er skolemiljøet kun en anelse bedre end på de 'sorte' skoler. Netop derfor kan PISA-forskerne ikke måle den store effekt, når andelen af tosprogede elever falder fra 70 til 30 procent. Der er slet og ret for få børn fra mere veluddannede familier til at skabe et frugtbart socialt blandet skolemiljø, der kan udløse en 'klassekammerat-effekt' og give de svage børn et løft. 
Hvis det københavnske skolevæsen skal give alle elever lige muligheder, må en bedre fordeling af indvandrerbørn inddrage en tredje type skole: De velstillede skoler i bydele som Østerbro, Vanløse og Brønshøj - skoler, hvor der kun er få tosprogede og socialt svage danske elever, men rigtig mange akademikerbørn. 
Mustafas chancer i det danske samfund afhænger frem for alt af skolemiljøet. Integrationen skal ikke bare overlades til Brian fra betonkomplekset; vi må også have den velstillede middelklasse og dens børn på banen! Det afgørende er 'klassekammerat-effekten': at der bliver blandede klasser - ikke kun etnisk, men også socialt.
