Title: Pist_var_profeten_væk
Date: 2006-02-05
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Efter én af de mest specielle uger i dansk presse med krigstilstand mellem Danmark og Mellemøsten må jeg indrømme, at jeg fik den idé at udfylde denne klumme med et simpelt trespaltet skilderi af Muhammed (f.eks. siddende baglæns på en dansk bacongris med en død gråspurv i munden) bare for at teste ytringstilstanden her i den 18. uge efter tegningernes tilsynekomst i Jyllands-Posten i september. 
Desværre kunne jeg ikke hitte rede i mit elektroniske tegneprogram og måtte derfor skrinlægge min mistanke om, at Politiken ville have skrottet indlægget - hvorefter jeg med al fordømmelsens kraft ville have råbt: Censur! 
Thi den må jo ingensinde genindføres. Og alligevel gennemgik jeg alle den fri presses aviser og nyhedsbulletiner i ugen, der gik, uden at finde bare én af de Jyllands-Posten-tegninger, der ellers nærmest har fungeret som tapet på TV-Avisens nyhedsindslag og i dagbladenes dækning af den langstrakte sag - næsten som om man demonstrativt ville sige: Se, hvor vi ytrer! 
Men det var altså i de 17 uger, før det rigtig blev farligt og man fornemmede statens og erhvervslivets store interesse i, at man egentlig bare stak piben ind - fri presse eller ej - og det gjorde de så alle sammen, inklusive Ekstra Bladet, der ellers hævder, den tør pisse enhver op og ned ad ryggen. Bare ikke lige nu. For fine folk går jo ikke med pludder i lommerne og i hovederne - og så er det straks noget andet. 
JP-redaktør Carsten Juste skrev mandag (30.1.) i sin avis, at tegningerne skulle sætte fokus på »den stigende og snigende selvcensur som følge af islamisk fundamentalisme« - og det må man sige er lykkedes - nu brager selvcensuren jodlende ind ad fordøren, hvad man så ellers i øvrigt mener om det jyske frihedsstunt. 
Hvis pressen virkelig var fuldstændig uafhængig af statsmagten, sådan som den helt centrale besværgelse lød i ugen, der gik - så må der være en ren journalistisk forklaring på den samlede, akutte usynliggørelse af sagens absolutte kerne. På slottet ved vi, at virkelig magtfuld påvirkning næsten altid frister pæne redaktører til at hviske oldermanden (redaktionschefen) en ny vurdering af stoffet i øret: Du'r ikke! Og det kan jo være en rigtig vurdering. 
Man skal bare tage stadstøjet af, når man rider på grisen. 
Men spøg til side. I forbløffelsen over De 12 Tegninger (hvoraf 3 var grovkornede, 4 neutrale og 5 rettet mod Jyllands-Posten eller idéen selv) har vi alle været lige. Hverken sorte eller hvide i det lille eventyrland forudså disse bataljer, og selleriblege studieværter spurgte vantro: Kan sådan en smule frihånd virkelig gøre så stort et postyr? 
Nej, det er tanken, der tæller - og her red JP's tegninger på den tanke, der har været tydelig for enhver iagttager af dansk presse i 15 år: De fremmede er blevet beskrevet med en uendelig række af skrækhistorier oppe i front - til gavn for avissalg og tidligere revolutionæres nye ramsaltede blodrus - mens alle mere lykkelige eksempler på civilisationernes møde (i Danmark) fik et spark om til de bagerste siders nederste spalters sidste linjer. Nu røg dynamitten pludselig i luften, og det er en sær og måske forunderlig pointe, at vægten siden Jyllands-Postens tegninger har flyttet sig hen imod flere positive historier - næsten som om nogen er begyndt at fundere. 
Og i de sidste dage så man det endnu mere forunderlige, at tv-nyhedsværterne blev mærkbart bedre af at ramme så ustyrlig og vanskelig en historie. På TV 2 lavede både Kamber og Steinmetz fremragende interview, bl.a. med landsfaderen, der blev afbrudt og holdt fast i en grad, man aldrig har set magen! 
Én eller anden nerve rev i de minutter den daglige høfligheds selvcensur fra pressens åsyn.
