Title: Plads_til_videnskabelig_begejstring
Date: 2004-10-03
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Universiteter, læreanstalter, skoler og industrier i det midt- og østjyske er blevet trætte af at vente på, at skolerne får motiveret børn og unge til at interessere sig for naturfag. 
Et utraditionelt samarbejde bestående af jyske naturfagslærere, lektorer, rektorer, politikere, industrimagnater og en enkelt naturvidenskabelig dekan har derfor besluttet sig for at prøve at skabe et fælles forum for inspiration og motivering. Et Naturvidenskabernes Hus - med plads til begejstring.
Uinspirerende
Initiativet præsenteres umiddelbart, efter at den såkaldte ROSE-undersøgelse har påvist, at hver anden danske 9.-klasse-elev finder undervisningen i naturfag uinspirerende. 
Resultatet, der blev offentliggjort i Politiken i forrige uge, falder tilbage på undervisningen og understreger ifølge de jyske aktører behovet for et sted, hvor lærere kan blive efteruddannet til en mere levende og virkelighedsnær undervisning. Naturvidenskabernes Hus skal også rumme forskning i at forbedre naturfagsundervisningen, og skoleklasser skal kunne komme og få tips til spændende eksperimenter og ny praksis inden for natur/teknik, biologi, fysik og kemi. 
»Erhvervslivet savner naturfaglige unge, og desuden hører det med til almen dannelse at være naturvidenskabeligt orienteret. Vi er nødt til at få formidlet en begejstring hos de unge«, siger formanden for den nyetablerede husbestyrelse, rektor Harald Elmo Mikkelsen fra CVU-Midt-Vest.
60-70 millioner
Huset, der ventes opført i høj arkitektonisk kvalitet og med de bedste tekniske faciliteter, forventes at komme til at koste 60-70 millioner kroner. Bestyrelsen har kun skaffet 10 millioner, men da pengene er kommet ind, før projektet overhovedet har været omtalt offentligt, og da 13 ud af 15 adspurgte erhvervs- og uddannelsesfolk takkede ja til en plads i bestyrelsen på stedet, i telefonen og uden videre, tror projektets bagmænd på, at deres ide kan blive til mursten og virkelighed. 
Geografisk forestiller bestyrelsen sig huset i Bjerringbro, blandt andet fordi det er kræfter herfra, både kommunalt, amtskommunalt og inden for industrien, der har trukket i trådene hidtil. Men tanken er, at huset skal være åbent for hele Jylland - og på længere sigt hele Danmark. 
Bestyrelsesmedlem og dekan for Naturvidenskabeligt Fakultet ved Århus Universitet, Erik Meineche Schmidt, finder ideen oplagt: 
»Vi har alt for mange ikke godt nok kvalificerede lærere, der underviser i naturfag, og der er et behov for et løft«, siger han.
