Title: Pladesamlernes_mekka_pa_Palace_Hotel
Date: 2005-07-07
Article Type: Kultur
Author: Inge Methling

Han har vel 5.000 lp'er derhjemme og 3.000 cd'er, men fem minutter inden den internationale pladesamlerkongres åbner, er Egil Riddervold allerede i gang med at købe en serie på fem cd'er med pianisten Ralph Sutton. 
Vennerne Egil Riddervold og Gunnar Feydt fra Oslo er taget til København for at deltage i verdenskongressen for organisationen IAJRC - International Association of Jazz Record Collectors. 
Omkring 100 samlere fra 15 nationer er rykket ind på Palace Hotel på Rådhuspladsen, hvor de frem til lørdag svælger i koncerter, jazzforedrag, jazzfilm i nabobiografen Gloria - og frem for alt plader: lakplader fra 1920'erne, lp'er i forskellige størrelser, ep'er, cd'er, videoer og dvd'er. 
Sælgerne har sat deres boder op i et af hotellets lokaler på 1. sal. Her står også banjospilleren og guitaristen Michael Bøving, der har ryddet op i samlingen i sin kælder og kørt ti flyttekasser med gamle 78'ere, cd'er og sjældne jazzbøger ind til kongressen. 
»Jeg har nok 10.000 lakplader derhjemme, 2.000-3.000 lp'er, 1.000 cd'er og 400 jazzbøger«, siger Michael Bøving, der vil være tilfreds, hvis han får solgt 10-15 pct. af det, han har slæbt herind. 
IAJRCs formål er at stimulere interessen for jazz. Medlemmerne er dels private samlere som de to gamle venner fra Oslo, dels folk, der mere eller mindre lever af jazzen som kritikere, pladeproducenter, skribenter, musikere og undervisere i deres hjemlande. 
Organisationen har eksisteret siden 1964, og det er kun tredje gang, den årlige kongres holdes i Europa, fortæller formanden for den lille danske afdeling med ti-tolv medlemmer, koncertarrangør og musikproducer Anders Stefansen. Han ved ikke, hvor mange plader har selv har derhjemme. 
»Men mange. De fylder hele stuen og mere til«, siger han. Han samler især de kendte pianister som Erroll Garner og Art Tatum. Men i modsætning til mange af de andre medlemmer er han ligeglad med, om det er de gamle originalindspilninger. Det er musikken, han går efter. Ikke pladens alder. 
»Der er folk, der kun samler 78'ere. Der er nogle, som samler på pladeetiketter. Og der er andre, der specialiserer sig meget snævert - for eksempel er der én, der samler alle de indspilninger af 'Stardust', der nogensinde er lavet«, siger Anders Stefansen. 
I organisationens medlemsblad kan man annoncerer efter den plade, som lige netop mangler i en ellers komplet samling. De mest fanatiske - og velhavende - samlere er parate til at betale flere tusinde dollar for en gammel 78'er, der måske kun eksisterer i ganske få eksemplarer i hele verden. Men medlemmerne bytter også indbyrdes eller låner af hinanden for at overspille optagelser, der ellers ikke er til at få fat i. 
 Under kongressen er der flere livekoncerter på Palace Hotel, bl.a. spiller Thomas Clausen Brazil Trio og Jesper Thilo Quartet fredag, og Ernie Wilkins Almost Big Band stiller op lørdag eftermiddag med den 81-årige svenske klarinettist Putte Wickman som gæstesolist. 
Der er få billetter både til koncerterne og til filmforevisningerne til salg også for andre end kongresdeltagerne. De sælges fra Palace Hotel, jazzfestivalens kontor på Borups Højskole og i Jazzkælderen i Skindergade. 
I lobbyen på Palace Hotel sidder pladesamleren Terry Hudson fra Oxford og glæder sig til for første gang at deltage i en IAJRC-kongres. Og til gensynet med København, som han besøgte for 25 år siden. 
»Jeg husker Montmartre, hvor jeg hørte Dexter Gordon spille. Hvad siger du, eksisterer stedet ikke mere? Det er jeg ked af at høre«, siger Terry Hudson.
