Title: Planøkonomi
Date: 2005-01-21
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
FINANSMINISTER Thor Pedersen (V) har endnu en gang skabt forvirring om den økonomiske politik med sin seneste udmelding om, at VK-regeringen vil fremlægge en ny finanspolitisk plan -
efter
valget. 
I et forsøg på at skabe såkaldt råderum til skattelettelser har han foreslået, at det nye mål skal være 2015 i stedet for 2010: »Det er ikke svært at stille modeller op, der giver luft til skattelettelser, når man tager flere år ind«, som Thor Pedersen bramfrit udtalte i går. 
Talgymnastikken går ud på at foretage så langstrakte fremskrivninger af den fremtidige vækst, at man i dag har en masse penge at bruge løs af - per forventet efterbevilling. Ikke overraskende er SR-oppositionen straks gået til modangreb, i et forsvar for den oprindelige '2010-plan'. 
Men ret beset trænger 2010-planen til at blive revideret. Først og fremmest er det tvivlsomt, om 2010-planens målsætninger for gældsafbetaling er lige så fornuftige i dag, som de var, dengang de blev formuleret i 1990'erne. Siden da har den danske samfundsøkonomi vist sig at være stabilt sund. 
Samtidig har problemerne med at skaffe arbejdspladser til hundredtusindvis af ufaglærte og tidligere industriarbejdere vokset sig stadig større. I dag er der derfor akut brug for massive investeringer i blandt andet efteruddannelse, indkomstskattelettelser og frontforskning. 
I STEDET FOR blot at diskutere nye årstal burde politikerne forholde sig til selve hovedsigtet med 2010-planen: For er det i dag rigtigt at lade hensynet til gældsafbetaling gå forud for nutidige investeringer i blandt andet uddannelse? 
Svaret er nej. Danmark går jo ikke ligefrem bankerot, hvis statsgælden afdrages lidt langsommere end foruddiskonteret i 2010-planen. Naturligvis bør enhver økonomisk ansvarlighed ikke sættes over styr. Det afgørende er imidlertid ikke, præcis hvor meget Danmark skylder om 10-20 år. 
Som beskæftigelsessituationen tegner sig i dag og i det kommende tiår, er det derimod afgørende, at det maksimale antal arbejdspladser sikres gennem forudseende investeringer. Erfaringerne viser, at når først folk for alvor ryger ud i ledighed, ja, så er det svært at få dem varigt tilbage. 
Netop derfor er afkastet på efter-, videre- og videregående uddannelse mere værd i dag, end de lavere renter vil være engang ude i fremtiden - uanset om dét så er i 2010, 2015 eller i 2050.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
