Title: Plan_for_baskisk_løsrivelse_skaber_frygt_i_Spanien
Date: 2005-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Spaniens enhed er i fare. 
Sådan vurderer landets konservative parti, der har mobiliseret alle sine kræfter for at bremse den plan, som et lille flertal af nationalister og separatister har vedtaget i det baskiske parlament.
Eget retsvæsen
Ifølge planen, der er udtænkt af den regionale præsident Juan José Ibarretxe, skal Baskerlandet være en slags associeret fristat, der kun på ganske få områder som nationalitet og monarki bevarer navlestrengen til Spanien. 
Baskerlandet skal have sit eget retsvæsen og socialvæsen og desuden kunne bestemme i udenrigspolitiske anliggender. Men ikke nok med det. Ibarretxe har lovet at afholde en folkeafstemning, der kan føre til løsrivelse. 
Både de konservative og socialisterne har dog givet hinanden håndslag på, at de vil sørge for, at planen aldrig bliver til virkelighed. Planen skal nemlig godkendes af det spanske parlament i Madrid, og her har socialister og konservative et solidt flertal. 
Nationalisternes sololøb har heller ikke stor sympati blandt baskerne selv. En meningsmåling for nogle dage siden viser, at kun omkring 30 procent af de godt to millioner baskere vil stemme ja.
Sejr for ETA
De konservative er især forargede over, at Ibarretxes plan blev vedtaget med tre stemmer fra det radikale og forbudte separatistparti Batasuna, der regnes for at være støtteparti for den baskiske terrorgruppe ETA. Det fortolker de konservative som en klar sejr for ETA, og derfor betragter de planen som forfatningsstridig. 
»Terroristerne har opnået præcis det, de har myrdet for i så mange år, nemlig et ekstremistisk, nationalistisk projekt, der vil bryde med Spanien og splitte baskerne«, mener den tidligere indenrigsminister Angel Acebes, der nu er generalsekretær for det konservative Partido Popular. 
Batasuna blev forbudt sidste år og kan ikke længere stille op til valg. Men partiet har beholdt sine seks mandater i det baskiske regionalparlament, fordi det nationalistiske og separatistiske flertal nægtede at følge højesterets beslutning og smide Batasuna ud af parlamentet i Vitoria.
Afgørende stemmer
Her er Batasuna tungen på vægtskålen mellem nationalisterne på den ene side og de to Spaniensvenlige partier på den anden. 
Ibarretxe og hans demokratiske nationalister lovede oprindelig, at de ikke ville vedtage planen med Batasunas stemmer. Men det skete altså alligevel, og det har det ETA-venlige separatistparti tænkt sig at udnytte. 
Prisen kan være, at Ibarretxe garanterer, at Batasuna kan stille op til regionalvalget i Baskerlandet til maj. Men derudover vil Batasuna holde Ibarretxe fast på sporet, der fører til løsrivelse fra Spanien. 
Sker det ikke, advarer partiets leder, Arnaldo Otegi: »Så får de os som modstandere, og så vil Ibarretxe være den eneste ansvarlige for, at den baskiske konflikt (læs: ETA's terror, red.) fortsætter i mange år endnu«.
