Title: Plan_om_gigantisk_fyrværkerilager_pa_Fyn
Date: 2004-11-11
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Groes-Petersen

En fynsk fyrværkerivirksomhed har planer om at etablere et lager, som skal være tre gange større end det, der i sidste uge eksploderede i Kolding. 
Politikerne i Fyns Amtsråd skal tage stilling til, om de vil give tilladelse til at etablere lageret i det åbne land 12-13 kilometer syd for Odense. Afgørelsen ventes tidligst til næste sommer. 
Virksomheden Fyrværco ligger i dag midt i Glamsbjerg. Dagen efter Kolding-ulykken blev arbejdet indstillet og omkring en snes af de ansatte sendt hjem. 
Siden er der ikke blevet oplagret mere fyrværkeri på virksomheden. Containerne med nye forsyninger er i stedet kørt fra havnen i Århus til Flyvevåbnets flyvestation Skrydstrup.
194 ton i Glamsbjerg
Mens virksomheden i Kolding havde tilladelse til at opbevare netto 300 ton krudt, har Fyrværco kun tilladelse til at oplagre netto 194 ton i Glamsbjerg. Og det fyrværkeri, der i øjeblikket ligger på det fynske lager indeholder kun 115 ton sprængstof, oplyser Fyrværcos direktør, Tim Storgaard. 
»Jeg vil gerne ned på at have omkring 50 ton, før vi igen begynder at tage varer ind her i Glamsbjerg«, siger direktøren.
I strid med lokalplan
Virksomheden ønsker at flytte væk fra Glamsbjerg by og har søgt om lov til at etablere sig i et landområde mellem landsbyerne Vittinge og Fangel. Her er der planlagt et lager, der fuldt udbygget skal kunne rumme 900 ton krudt - tre gange mere, end der var i Kolding. 
Projektet strider mod såvel regionplanen som planloven. Fyns Amts trafik- og miljøudvalg har besluttet, at der i første omgang skal udarbejdes en såkaldt VVM-redegørelse om de miljømæssige konsekvenser. 
»Det er billigere at etablere sig i det åbne land. Derfor er der også mange virksomheder, der gerne vil nedsætte sig dér. I sidste ende er det en politisk beslutning, om man vil have risikovirksomheder i det åbne land eller i et industriområde«, siger vicekontorchef Niels Bjørkbom fra Fyns Amts miljø- og arealafdeling.
Krudt skal ud af byen
Han mener, at sagen tidligst vil ligge klar til politisk afgørelse til næste sommer. Forinden skal Beredskabsstyrelsen vurdere risiciene. 
»Fyns Amt har bedt om en vurdering af, om virksomheden skal ligge i det åbne land, eller om den kan ligge i et industriområde. I dag ligger den midt i et byområde i Glamsbjerg. Alle er enige om, at det ikke er hensigtsmæssigt«, siger civilingeniør Anne Bryderup fra Beredskabsstyrelsen. 
Glamsbjergs borgmester, Ankjær Stenskrog (V), ønsker virksomheden flyttet hurtigst muligt: 
»Jeg er ikke tryg ved placeringen efter Kolding-ulykken. Det er en så voldsom katastrofe, at man ikke kan sidde den overhørig«, siger borgmesteren. 
Han kritiserer myndighederne for at være alt for længe om at behandle virksomhedens ansøgning om at flytte.
