Title: Plan_om_børnevenlig_strand_midt_i_byen
Date: 2004-09-04
Article Type: Kultur
Author: Hanne Fall Nielsen

Også de alleryngste københavnere skal have mulighed for at dyppe sig selv og badebolden i havnevand. 
Derfor planlægger Københavns kulturborgmester nu et særligt havnebad for de mindste børn og deres familier på havnestrækningen mellem Nyhavn og Knippelsbro. 
»De nuværende havnebade er en stor succes, men det går vildt og voldsomt til med leg, udspring og tummel, kan jeg se. Jeg bor lige ved et af dem. Det er fint for den unge målgruppe, men det er ikke så nemt at komme til for børnefamilierne«, siger kulturborgmester Martin Geertsen (V) om baggrunden for, hvorfor han sammen med sin partifælle og borgmesterkollega Søren Pind har udarbejdet forslaget til et nyt og anderledes havnebad.
Parisisk inspiration
»Også børn, som endnu ikke kan klare de nuværende havnebade, skal have mulighed for at benytte sig af havnen, og vi vil jo gerne gøre hele området mere levende. Derfor er det oplagt at indrette en mere børnevenlig strand på det område«, siger Geertsen om projektet, som maksimalt koster 10 millioner kroner. 
Der skal være roligt og rart i de nye havnebad - også for bekymrede forældre, så derfor er det ikke tanken, at de små skal bruge selve havnen som bassin. 
»Der er for dybt og for stærk strøm, så vi pumper i stedet vandet op i bassiner«, siger kulturborgmesteren, som har ladet sig inspirere af stranden i Paris. Her kan byens borgere og gæster nyde sol og sand langs Seinen - men ikke hoppe i. 
De 10 millioner kroner, som skal afsættes i det kommende budget for 2005, kan reduceres, hvis projektet beskæres - for eksempel er det muligt at tage en planlagt skater-bane til en halv millioner kroner ud. 
For pengene får københavnerne 3.500 ton sand, over en kilometer gamle jernbanesveller til at kante området ind, 45 eksotiske palmer, tre soppebassiner, en stenskulptur med rislende vand, gangmåtter, 300 cykelstativer, 435 kvadratmeter trædæk plus bænke, affaldsspande og toiletter.
Pavilloner må væk
Umiddelbart er der ikke brug for en lokalplan for området, fordi det i forvejen er udlagt som rekreativt område, men til gengæld bliver det nødvendigt at fjerne de pavilloner, som har tjent som terminal til de nu nedlagte flyvebåde. 
Budgetforhandlingerne er så småt gået i gang på Københavns Rådhus, men Martin Geertsen vurderer ikke, at det bliver et voldsomt problem at finde de nødvendige anlægskroner. Heller ikke selv om budgetforslaget i udgangspunktet har et underskud på 30 millioner kroner. 
»Det er driften, vi skal ind og kigge på. Jeg tror ikke, vi får problemer med at finde penge til et anlæg som dette. Der vil formentlig være opbakning. Ikke mindst fordi det rammer en målgruppe, som i dag ikke har tilstrækkelig adgang til havnen«, siger han. 
Martin Geertsen og Søren Pind har tidligere lanceret en idé om at indrette havnebad på havnestrækningen mellem Den Sorte Diamant og Langebro. Det forslag lever ifølge Geertsen stadig, men er skubbet ned på prioriteringslisten. 
»Fordi det retter sig mod de unge og badeglade, som i dag allerede har flere bademuligheder i havnen«, siger kulturborgmesteren.
