Title: Plantetilskud_kan_fjerne_grim_smag_fra_ornekød
Date: 2005-06-29
Article Type: Økonomi
Author: Økologer og svineproducenter er begejstrede over banebrydende danske forskningsresultater, som viser, at et fodertilskud af planten cikorie markant kan forbedre smagen i svinekød og erstatte den udbredte kastrering af hangrise. 
Lugten af orne og afsmagen i kødet skyldes grisens hormoner. 
Forskerne har fundet ud af, at risikoen for ornelugt med dårlig afsmag i kødet fjernes med tilskud af cikorie lige før slagtning. Samtidig åbner brugen af planten mulighed for at bekæmpe flere svinesygdomme uden brug af antibiotika. Ti procent lugter dårligt
»Så godt som alle hangrise kastreres i dag, og den eneste årsag er risikoen for afsmag. Kastration af grisen er træls både for landmanden og grisen, så hvis vi kunne løse problemet med brug af cikorieplanten, så vil det udløse en Nobel-pris i griseverdenen. Det er virkeligt stort, hvis forskningen kan overføres til praksis«, siger Hans Aarestrup, der er direktør for Danske Svineproducenter. 
Fem til ti procent af ornerne udvikler den dårlige lugt og smag. Risikoen elimineres i dag i både konventionelle og økologiske svinebrug ved at kastrere hangrisene. 
»Dyrevelfærdsmæssigt er det en stor fordel at undgå kastration, for det er et stort indgreb på et dyr. Hvis man ved at fodre med en bestemt plante kan undgå ornelugt og smag i kødet, så er det fantastisk«, siger formand for Økologisk Landsforening Knud Erik Sørensen. Realistisk alternativ
Projektleder og professor Stig M. Thamsborg fra Den Kgl. Veterinær- og Landbohøjskole (KVL) siger til Ritzau, at forskningsresultaterne viser, at cikorieplanten er et realistisk alternativ til kastreringer. 
»Vi har ikke oplevet problemer med et eneste af de omkring 150 dyr, vi har fodret. Samtidig har cikorie den fantastiske sidegevinst, at den har en markant effekt på svinedysenteri og flere slags indvoldsorm. Dermed er der store perspektiver for produktionen i besætningerne«, siger Stig M. Thamsborg.

