Title: Plante_virker_mod_depression
Date: 2005-02-11
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Naturlægemidler med udtræk af planten perikum virker mindst lige så godt mod selv svære depressioner som depressionspiller på recept. Og så har de færre bivirkninger. 
Det er påvist i en ny tysk undersøgelse, hvor perikum er sammenlignet med stoffet paroxetin, der herhjemme bl.a. sælges under navnet Seroxat. Tidligere undersøgelser har vist, at perikumprodukter kan afhjælpe lette og moderate depressioner, men det er første gang, at en videnskabelig undersøgelse har dokumenteret virkningen på svær depression.
Præparater sælges i Danmark
Faktisk viste undersøgelsen, at halvdelen af patienterne med moderat til svær depression oplevede en bedring i deres tilstand med perikumekstrakten, mens det kun gjaldt en tredjedel af de patienter, som fik paroxetin, som til gengæld rapporterede over 50 procent flere bivirkninger. 
Undersøgelsen offentliggøres på tidsskriftet British Medical Journals netsted 'online first'. 
I Danmark er 11 forskellige perikumpræparater godkendt som naturlægemidler, og de kan købes frit i en hvilken som helst helsebutik. De er ikke godkendt til behandling af depression, men må kun sælges mod »nedtrykthed, modløshed og tristhed«. 
Fra lægeside lyder der imidlertid en kraftig advarsel mod, at folk med depressioner begynder at medicinere sig selv med naturlægemidler - selv om de virker. 
»Der er en grund til, at der ikke må stå 'depression' på midlerne«, siger læge og videnskabsjournalist Jerk W. Langer, der har skrevet flere bøger om naturmedicin. 
»Jeg vil stærkt advare alle mod at behandle sig selv for noget, som er alvorligt, uden samråd med lægen. Det gælder depression og alle andre sygdomme«.
Bivirkninger
»Mange mennesker har den opfattelse, at ethvert middel, der kommer fra naturen, er mildt og uskadeligt. Det er slet ikke tilfældet. Jo bedre et middel virker - jo større er også risikoen for bivirkninger«. 
Perikumpræparater har tidligere vist sig at nedsætte virkningen af en række andre lægemidler, herunder visse former for hjertemedicin, astmamedicin, blodfortyndende midler, hiv-medicin og p-piller. Også derfor er det vigtigt, at ingen på egen hånd begynder på en behandling med perikum. 
»Men det er spændende, at den nye undersøgelse for første gang viser en virkning af perikum på svær depression. Det betyder, at der er et godt alternativ til dem, der er betænkelige ved de almindelige depressionsmidler, blandt andet på grund af bivirkninger«, siger Jerk W. Langer. 
Lægemiddelstyrelsen har ikke noget overblik over forbruget af perikumpræparater, fordi salg af naturlægemidler ikke er omfattet af indberetningspligt til styrelsen. 
»Men vi har netop sat et projekt i gang med henblik på at få statistik også på salget af naturlægemidler«, siger kontorchef i Lægemiddelstyrelsen Per Helboe. 
Ifølge PsykiatriFonden lider cirka 140.000 danskere af moderat til svær depression, mens andre 120.000 danskere har lette depressioner. 
I 2003 var 248.000 danskere i behandling med depressionspiller af typen SSRI, som de mest almindelige, men disse midler bruges også mod andre diagnoser end depression, for eksempel angsttilstande og tvangshandlinger.
