Title: Plattenslageri
Date: 2005-12-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HEKSEDOKTORER, magnetisører og andre troldkarle har haft gang i butikken væsentlig længere, end medicin har kunnet kaldes en videnskab. Derfor er det ikke i sig selv uforklarligt, at der stadig her på kanten til 2006 er folk, der forsøger at platte penge fra forvirrede sjæle ved hjælp af alt lige fra åndemaning over krystalhealing til skedemassage. 
Tværtimod synes diverse voodookunster at være en boomende forretning i disse år, hvor stigende velstand i de rigeste lande har givet millioner af vesterlandske middelklasseborgere næsten ubegrænsede ressourcer og tid til at pille sig selv i navlen og andre mere pirrende steder. Såkaldt alternativ behandling er kort sagt blevet en global milliardbusiness, der krydser på tværs af andre voksende forretningsområder såsom wellness, kropspleje og samtaleterapi. Nogle af alle disse mange behandlingsformer, der i dag falbydes på markedet, er harmløse; andre er virkningsfulde, hvis de bruges rigtigt; og mange er decideret uansvarlige og i nogle tilfælde farlige at udsætte godtroende, intetanende kunder for. 
Hvor i hele dette sagnomspundne grænseland den kontroversielle alternative behandler alias 'læge' Søren Ventegodt befinder sig, vil i sidste instans være op til domstolene at afgøre. Foreløbig er det dog opløftende at konstatere, at Sundhedsstyrelsen er trådt i karakter og har markeret afstand til Ventegodts forgodtbefindende og besluttet sig for midlertidigt at inddrage hans lægeautorisation - ikke mindst fordi han havde foregivet at kunne kurere alt lige fra cancer til hiv. Efterfølgende har Sundhedsstyrelsen også meldt Ventegodt til politiet, da han indrømmede at have slået patienter. Der bør ikke herske tvivl om, hvorvidt danske læger kan misbruge deres titel til mere eller mindre dubiøse formål, herunder kvaksalveri og bedrageri. 
SAMLET SET synes Sundhedsstyrelsen således at stå med en god sag. Ingen kan have en interesse i, at lægetitlen bliver udvandet til at omfatte alt og intet mellem himmel og jord. Til gengæld er der desværre behov for at mane til besindelse i forhold til mediernes bersærkergang i omtalen af Søren Ventegodt. Danmarks Radio har i uskøn forening med Ekstra Bladet skrabet bunden i sin sensationslystne og vildledende fremstilling af Ventegodts kreative forretningsmetoder. 
Ved hjælp af manipulatoriske udeladelser og redaktionelle fordrejninger har Danmarks Radio været med til at oppiske en hetzstemning, der er plat og primitiv - og som reducerer sagen til endnu et afsnit i den uendelige reality-tv-føljeton om sex, magt og kendisser. Sundhedsstyrelsens sag mod Ventegodt behøver imidlertid ikke at blive bøffet op med løgne og fantasier. Ventegodts sag er dårlig nok i sig selv. Sundhedsstyrelsen har heldigvis også vist, at den sagtens kan klare sig uden tabloidpressens ufokuserede sexfiksering.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
