Title: Pligtsejr_til_FC_København
Date: 2005-08-11
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med en pligtsejr, som langt fra levede op til drømmene om målfest og den demonstration af klasseforskel, der egentlig burde være stillet til skue, tog FC København i Parken et skridt videre på sin UEFA Cup færd. 
 Men returmatchen om knap to uger i Cardiff skal tages uhyre alvorligt, hvis storbyens mandskab ikke skal opleve en gentagelse af sidste års fiasko i det europæiske felttog.
Beskedne, men besværlige
For Carmarthen Town, der måtte se sig slået 2-0, viste sig trods alle spådomme om det modsatte, at være så ubekvem en modstander, at værterne blev budt trods i en grad, ingen på forhånd havde regnet med. 
 Waliserne var kommet til Danmark med en beskeden målsætning om at gøre en hæderlig figur, for selv om de i den indledende runde havde sendt irske Longford Town 0-2 ude og 5-1 hjemme ud af turneringen, gav manager Mark Jones på forhånd udtryk for, at både han og spillerne udmærket vidste, at konfrontationen mod FC København ville byde på ganske anderledes udfordringer.
Pibekoncert
Og Carmarthen slap så absolut fra visitten med æren i behold, for inden sejren var i hus, måtte københavnerne gennem en lang, frustrerende periode, hvor de godt nok havde bolden i størstedelen af tiden, men i alt for få tilfælde formåede at gøre noget konstruktivt ved den. 
 De måtte da også finde sig i at gå til pausen ledsaget af pibekoncert, og det er yderst forståeligt, at tilhængerne var alt andet end tilfredse med præstationerne på grønsværen. 
 For de havde utvivlsomt med tanke på gæsternes beskedne internationale status sat næserne op efter en underholdende aften, men selv om det brændte på foran Carmarthens mål allerede efter 50 sekunders spil, skulle det vise sig at være optakten til alt andet end en henrykkende oplevelse.
Store walisiske chancer
Faktisk havde waliserne to store tilbud, som meget nemt kunne have fået det til at se endnu sortere ud for FCK, mens begivenhederne i den anden ende var præget af manglende gennembrudskraft og målmand Tony Pennock, der klarede fremragende for sig, når der endelig var fare på færde. 
 Tre minutter efter pausen løstes der omsider op for FCK-afmagten, da Álvaro Santos behandlede en præcis hovedstødsaflevering fra Marcus Allbäck efter fortjeneste og passerede den chanceløse Pennock.
Gravgaard med hovedet
Og denne var også uden mulighed for at gribe ind, da Michael Gravgaard syv minutter senere gik til vejrs og headede en frisparksbold i nettet. 
 Til gengæld brillerede Pennock ved at klare et straffespark fra Santos i 71. minut.
