Title: Plummer_pa_tilbagetog_i_sag_om_kritik_af_P1
Date: 2005-09-05
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Mindst 100 medarbejdere i Danmarks Radio mødte mandag op til forsoningsmøde med generaldirektør Kenneth Plummer i Radiohusets kantine. Og her lagde de øre til noget, der ligner en total tilbagetrækning fra Plummer, der i forbindelse med sin tiltræden lagde sig ud med hele radioens P1. 
I flere interview blev Plummer citeret for, at P1 - og specifikt redaktionen bag programmet 'Orientering' - »er meget negativ over for USA« og over for en række af de partier, der ligger »til højre for midten«.
Offentligt brev
Dermed lagde han sig ud med en væsentlig del af P1's medarbejdere. De sendte et offentligt brev til Plummer, hvori de krævede en forklaring. For hvad mente den nye generaldirektør egentlig? 
Forklaringen kom mandag på et møde, som Plummer - da kritikken var hårdest - hurtigt indkaldte til for at berolige medarbejderne. 
Plummer selv ønsker ikke at udtale sig om mødet, da det var internt, men beskriver det som godt og konstruktivt. Og som en kærkommen lejlighed til at få en ufiltreret snak med P1's medarbejdere.
En god kanal
Ifølge de medarbejdere, Politiken talte med efter mødet, understregede generaldirektøren, at P1 er en meget god radiokanal. Han sagde også, at han i flere interview var blevet taget til indtægt for synspunkter, han ikke har. Hans holdning er, at P1 er en radiokanal med stor samfundsmæssig betydning, og med den store magt følger høje krav til kanalens integritet. 
Ifølge tillidsrepræsentant på DR Kultur Tore Leifer foregik mødet i god ro og orden. 
»Det, som Plummer har sagt, har skabt en meget væsentlig debat. Og det er jo ikke første gang, at det er oppe. Det er et frugtbart paradoks, at der på den ene side ikke må kunne rejses tvivl om vores alsidighed og mangfoldighed, men at det på den anden side er et sundhedstegn, at vi ægger til debat. Det fremgik af mødet, at flere medarbejdere er meget fortørnede over Plummers offentlige kritik, men det må karakteriseres som begyndervanskeligheder, og det må vi komme os over«, siger Leifer.
En varm stol
De vedholdende kritikere frygter, at Plummer har gjort sig politisk afhængig af den siddende regering. Deres store bekymring er, at udtalelserne vil skabe en selvcensur og sindelagskontrol i DR. 
Tillidsrepræsentant for Aktualitets- og Videnskabsredaktionen Mette Starch: 
»Jeg har stor tillid til Kenneth Plummer, men han burde ikke have sagt, hvad han sagde. Det forplumrer den udvikling, vi virkelig er gået ind i med ildhu og begejstring på P1. Men han har fattet, at han sidder i en af Danmarks varmeste stole, og at der overfor sidder journalister, som hellere end at høre om visioner vil have ham til at kvaje sig«. 
Mødet blev også anledning til at diskutere, hvorvidt der har været så store besparelser på P1, at kanalen ikke længere har tid til den fordybelse, der bør være kanalens særkende.
Lyttere skal høres
Kenneth Plummer efterlyste desuden en offentlig møderække med lytterne om, hvad de mener om P1 samt en fuldstændig uvildig undersøgelse, der enten kan bekræfte eller aflive myterne om P1's politiske slagside. 
Som en konsekvens af den vedvarende diskussion om politisk ubalance i medierne har regeringen sammen med Dansk Folkeparti afsat fem millioner kroner i en forskningspulje, som skal gå til undersøgelser af blandt andet alsidigheden, sagligheden og upartiskheden i DR's og TV 2's nyhedsudsendelser. Midlerne vil blive fordelt i begyndelsen af 2006.
