Title: Pointene_er_jo_lige_gode
Date: 2005-09-25
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Nogle gange er det noget besynderligt, når man sammen med resten pressekorpset stiller op foran de to holds omklædningsrum efter en kamp og venter på, at trænere og spillere kommer ud og fortæller, hvorfor det gik, som det gik. 
For egentlig burde man jo have set en glimrende kamp, når nu der var fire mål, fem advarsler og et hav af chancer i begge ender, men alligevel stod Politikens udsendte og følte det sådan lidt 'øv-en-dårlig-kamp-agtigt'. 
Nå, men samme fornemmelse kunne man vel så forvente at spillerne havde. Og kiggede man på de bøjede hoveder, der gik ind ad døren hos SønderjyskE, så kunne det synes som om, at de var enige.
Glade Horsens-spillere
Kiggede man derimod ti meter den anden vej, så var det en flok lallende, glade og syngende Horsens-spillere, der klappede hinanden på skulderne og sagde 'Godt gået!' og 'Det er bare vigtigt, det her!'. 
For nok var kampen ikke nogen skønhedsåbenbaring, men en sejr på 3-1 på udebane over det andet oprykkerhold giver tre point, og pointene har samme værdi, som var de blevet vundet efter en fantastisk fodboldkamp. 
»Jeg synes, vi spiller en klog kamp. Vi har spillet fem kampe på 14 dage, så vi var altså noget trætte, og derfor var vi nødt til at spille med omtanke. Vi vidste, at det ville blive et luftslag, og det indstillede vi os på fra starten, ligesom vi i anden halvleg var enige om, at vi skulle være ekstremt koncentrerede, for foran 2-1 var vi klar over, at Sønderjyske ville forsøge at lægge et højt pres. Det gjorde, at vi skulle være kloge, og det synes jeg, vi var«, lød det fra træner Kent Nielsen, der med sejren kan konstatere, at oprykkerne har 11 point efter den første tredjedel af sæsonen er overstået, og at hans hold ligger over nedrykningsstregen. 
»Nu sidder vi ikke med alle mulige mellemregninger og delmål. Men det her var da en vigtig kamp for os, for jeg har hele tiden sagt, at det gælder om at samle så mange hold i bunden som overhovedet muligt, og det hjalp sejren i dag jo med til«, sagde Kent Nielsen.
Tre gang som taber
Længere nede ad gangen stod så Sønderjyskes træner Morten Bruun. Tre kampe har han stået i spidsen for Haderslev-holdet, og tre gange har han forladt banen som taber. 
Er det hans skyld? 
Næppe, for inden Bruuns ankomst havde Sønderjyske indledt nederlagsrækken, så det var femte gang i træk, at holdet måtte forlade banen uden at få point, ligesom holdet i samme periode også tabte i pokalturneringen (til Horsens). 
»Jeg var sådan set ikke utilfreds med indstillingen hos spillerne. Og jeg er også rimeligt tilfreds med indsatsen i første halvleg, men i de sidste 45 minutter skaber vi alt for lidt. Og selv om vi er med i kampen indtil et kvarter før tid, hvor Horsens afgør det med målet til 3-1, så er det bare ikke godt nok at spille på hjemmebane og være bagud mod den anden oprykker«, sagde Morten Bruun, der glæder sig over, at han kun har en kamp de næste tre uger som følge af landskamppausen, som følger efter opgøret mod Viborg på søndag. 
»Vi skal træne med stort T. Ikke forstået sådan at vi skal løbe piske rundt om Haderslev Dam, men jeg har ikke på noget tidspunkt, siden jeg tiltrådte, haft muligheden for at lave rigtig træning, fordi der har været kamp hele tiden«, sagde Bruun. 
»Så der skal trænes - og der skal selvfølgelig trænes defensivt, hvilket vil sige hele holdets evne til at forsvare, for det er der, holdet har haft problemer gennem hele sæsonen«, sagde træneren.
