Title: Pokalfinale_med_EM_i_tankerne
Date: 2005-12-30
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

»Haha, hvad vi skal gøre for ikke at vinde? Haha, det ved jeg ikke. Ej, vi er storfavoritter, og den rolle påtager vi os gerne«, grinte Torsten Laen, da Politiken fangede den stærke stregspiller i går eftermiddag forud for dagens pokalfinaler i både kvinde- og herrehåndbold. 
GOG Svendborg er for 11. gang på 15 år i pokalfinalen i herrehåndbold, som nu er døbt om til Sport-Master Cup. 
Den spilles i Århus Atletion i eftermiddag, og her venter Bjerringbro-Silkeborg, som trods svingende spil i ligaen, men godt spil og en gunstig lodtrækning i pokalturneringen, er nået i finalen for første gang i klubbens historie.
Respekt for modstanderen
»Bjerringbro-Silkeborg er et godt hold, og jeg er ikke overrasket over, at de har nået finalen med den lodtrækning, de har haft. De har forskellige spillertyper, et par gode backer og individualister som f. eks. norske Kjetil Strand. Han er tilbage efter en skade og vel klar til at vise, at han er pengene værd«, forudser Torsten Laen. 
»Men jeg mener også, vi bør og har fortjent at vinde. Det spændende bliver, om vi er oppe i gear efter ti dages kamppause og lidt julemad. Personligt har jeg skullet fordøje, at jeg ikke er med i truppen til EM, men jeg har forsøgt at vende det til en ekstra motivationsfaktor, så jeg kan vise Ulrik (Wilbek, landstræner, red.), at jeg er berettiget til at være med. Og selv om det vigtigste selvfølgelig er, at vi vinder finalen, så vil jeg da også bruge den til at vise mit niveau, da jeg var ramt af skader i efteråret«, siger Torsten Laen.
Mulig dobbelttriumf
Og mens GOG er tophold i ligaen og storfavoritter hos mændene, er kvindeholdet de undertippede outsidere mod formstærke Viborg. Men Laen håber på dobbelttriumf for klubben. 
»Selvfølgelig skal spillerne præstere deres ypperste for at slå Viborg. Men de har fået Ditte Andersen, der spiller med i finalen, og med udsigten til markante forstærkninger fra næste år, så er det min fornemmelse, at der er kommet ny motivation og gejst i truppen. Men ingen tvivl om, at de får det svært«, siger Torsten Laen. 
For Viborg gør landsholdsfløjen Henriette Mikkelsen comeback efter en korsbåndsskade, ligesom Lene Thomsen, der er skiftet fra Kolding midt i sæsonen, er ny i truppen. Derimod er Rikke Skov og Olga Assink fortsat knæskadede. 
Træner Thomas Ryde har haft samlet spillerne i en lille træningslejr op til finalen, fordi holdet har været splittet i hele december pga. VM i Rusland. 
»Pokalturneringen er et vigtigt mål for os, og det er en turnering, som vi har valgt at prioritere højt. Vi har en forholdsvis ny trup, og jeg er ny som træner. Derfor vil det være fantastisk, hvis vi allerede nu kan vinde en stor titel«, siger Tomas Ryde.
