Title: Poker-dillen_pa_tilbagetog
Date: 2005-09-08
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

For mindre end tre måneder siden var internetpoker en af de mest lovende forretningsmodeller på Jorden - tilsyneladende. 
I dag er der rejst alvorlig tvivl om markedet for internetpoker nu også vokser så hurtigt, som investorernes fik stillet i udsigt, da det i juni lykkedes internet-pokerselskabet PartyGaming at rejse 51 mia. kr. ved en omdiskuteret børsintroduktion på London Stock Exchange. 
I tirsdags dykkede aktiekursen med hele 33 procent, og selskabets investorer mistede dermed 22 mia. kr. af deres værdier.
Modefænomen
Årsagen til kursstyrtet var den simple, at markedet for internetpoker - PartyGaming sidder på 60 procent af verdensmarkedet - slet ikke vokser med 45 procent om året, som det ellers blev lovet i juni. Frygten er nu, at pokerfeberen blot er et forbigående modefænomen. 
»Det er et chok for os. Poker er ikke en død sild, men al snak om en vækst på 45 procent ser urealistisk ud nu« lød kommentaren fra aktieanalytiker Robin Chabra i avisen The Herald. 
Tallene fra PartyGamings halvårsmeddelelse viser, at væksten i markedet blot var 4 procent på årsbasis. 
Investeringsbanken Dresdner Kleinwort Wasserstein, der stod bag børsintroduktionen, har på den baggrund nedjustereret selskabets indtjeningsvækst fra 35 procent til 20 procent næste år.
Hurtigere end forventet
PartyGaming forsvarer sig med, at de ikke har lovet investorerne, at markedet ville vokse med spektakulære vækstrater i al evighed. 
Omvendt medgiver selskabet, at det er korrekt, at væksten er aftaget hurtigere, end de forventede. 
Desuden mener selskabets administrerende direktør Richard Segal, at det også har spillet en rolle, at tv-transmissionerne i USA fra 'World Series of Poker' blev forsinket. Normalt sendes pokerfjernsynet i begyndelsen af juli, men i år er det først begyndt i slutningen af august.
Poker i skattely
Det er netop tv, der har kastet USA ud i en sand pokerfeber. 
PartyGaming henter 86 procent af indtægterne på det amerikanske marked - en omstændighed, der gør investeringer i selskabet ekstra usikkert. 
De amerikanske myndigheder bryder sig ikke om internetpoker og prøver at lægge hindringer i vejen for PartyGaming, der snor sig uden om myndighederne, fordi de har etableret sig i skattelyet Gibraltar. Men lykkes det er bremse internetpoker i USA, er der problemer i vente.
Poker på mobilen
Imens prøver selskabet dels at udvide markedet i Europa, Canada og resten af verden, dels at udvide udbuddet af spil. Der er for eksempel en lille casinoafdeling, og i går annoncerede PartyGaming, at man også vil tilbyde poker via mobiltelefonen. 
PartyGamings fald på børsen har trukket hele branchen med sig ned. Konkurrenten Empire Online faldt med 11 procent, og Sportingbet faldt med 16 procent. 
Samtidig kommer problemerne ubelejligt for spilleselskabet 888.com - en online casino-operatør. 888.com har planlagt at gå på børsen, men spørgsmålet er, hvor mange penge branchen kan rejse i efter PartyGamings styrt.
