Title: Polen_er_i_oprør_over_CIA-fængsel
Date: 2005-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Warszawa
»Hvem har udsat os for al-Qaeda?«, spørger den polske avis Nowy Dzien i flammeskrift på sin forside, og mener, at alene mistanken om, at prominente al-Qaeda-folk har været CIA s hemmelige fanger i Polen kan udløse terrorangreb på landet. 
 Nowy Dzien peger på et muligt »polsk Guantánamo« i landsbyen Stare Kiejkuty, tæt på lufthavnen Szymany, hvor CIA-fly påviseligt er landet.
Kameraer overalt
Den førende konservative avis Rzeczpospolita har søgt at udforske stedet, som avisen ifølge efterretningskilder kalder »et af de skarpest bevogtede og hemmeligholdte« polske anlæg og et center »for træning af efterretningsagenter«. 
 Rzeczpospolitas udsendte medarbejdere søgte oplysninger hos landsbyens indbyggere, hvoraf mange er ansat i servicefunktioner på centret. 
 Aviser skriver: 
 »De lukkede dørene for os. En ældre kvinde sagde: Hvis jeg siger noget, bliver min mand fyret«. 
 En ældre mand sagde: 
 »Hæren holder skarpt øje med os, der er kameraer overalt«. 
 Journalisterne fik beslaglagt deres film, nægtet adgang til talsmænd og til den øverstkommanderende, som de end ikke kunne få navnet på, og fulgt til dørs af et militærkøretøj.
Vigtigste forhørscenter i Europa
Marc Garlasco, menneskeretsorganisationen Human Rights Watchs (HRW) militærekspert, siger til den ledende liberale avis Gazeta Wyborcza: 
 »Polen var CIA s vigtigste forhørscenter i Europa. Rumænien var mere en transitstation for fanger«. 
 Det var HRW s oplysninger i sidste måned, der fik sagen om formodede CIA-fanger i Polen og Rumænien til at eksplodere. 
 Der har tidligere været formodninger fremme om 11 fanger i Polen, men af omkring 100 hemmelige fanger i lande uden for USA, »var en fjerdedel i Polen indtil for nylig« nær Szymany og »i det sydlige Polen«, siger Garlasco. 
 I et sandt ramaskrig kræver polske medier klare svar fra landets ledelse i stedet for de pure afvisninger, »som alle gentager som et mantra«, siger en polsk kollega. 
 »Vi må have den fulde sandhed. Der er for mange spor, der leder til Polen og som seriøse internationale medier og organisationer har peget på«, skriver Rzeczpospolita i en ledende artikel. 
 Gazeta Wyborcza udtrykker frygt for, at Polen kan vise sig at have været blandt »lande, der i modstrid med egne interesser har overskredet grænsen mellem at være allieret og at være tjener«.
Aflyste aftaler
Præsidenten og regeringen gentager og gentager, at der aldrig har været CIA-fanger i Polen, men der er tydeligvis uenighed om, hvad der skal gøres ved sagen. 
 Ministerpræsident Kazimierz Marcinkiewicz sagde under en tv-transmitteret debat i parlamentet, Sejmen: »Hele sagen skal undersøges af Europarådet. Vi er parate til at blotlægge alt, hvad der bevæger sig her, for at vise, at der ikke er sådanne fængsler i Polen«. 
 Men indenrigsminister Ludwik Dorn sagde til polsk tv s spørgsmål, om ikke Polen som Rumænien bør lade EU-efterforskere komme til: 
 »Vi er et seriøst land, så ingen anklager uden stærke beviser skal bringe os i rollen som mistænkte og invitere andre til at undersøge det«.
Penibel sag
Lignende besked har justitsministeren og udenrigsministeren givet, men Sejmens udvalg for efterretningsanliggende har iværksat en undersøgelse. 
 Tidligere forsvarsminister Bronislaw Komorowski indvilgede tirsdag i at tale med Politiken om sagen, men på det aftalte tidspunkt meddelte en sekretær: 
 »Hr. Komorowski vil alligevel ikke tale om sagen«. 
 En aftale med en talsmand i forsvarsministeriet led samme skæbne, for, som Gazeta Wyborcza skriver: 
 »Sagen bliver mere penibel dag for dag«. 
 Forsvarsminister Radoslaw Sikorski siger til CNN: 
 »Spekulationerne har bragt vores land i en meget ubehagelig situation over for vore allierede«. 
 Han afviser at have talt med USA s forsvarsminister, Donald Rumsfeld, da han besøgte denne i Washington tidligere på ugen. Også det betvivler polske medier.
Allierede som tjenere
Andrzej Lepper, formand for det populistiske parti Selvforsvar, siger til Politiken: 
 »Jeg har ingen beviser, men noget uldent er på færde. USA behandler jo sine allierede som tjenere«. 
 Lepper undrer sig over, at regeringen »dækker sig under« afgående præsident Aleksander Kwasniewskis forsikringer om, at Polen aldrig har huset CIA-fanger: 
 »Han er jo fra den faldne tidligere venstreregering, som i givet fald var ansvarlig. Og han gjorde alt for at tækkes amerikanerne«, siger den USA- og EU-fjendtlige Lepper.
