Title: Polen_trapper_ned_i_Irak
Date: 2004-09-15
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Når der i begyndelsen af næste år skal ske udskiftning blandt de nu over 2.400 polske styrker i Irak, vil der blive tale om en nedskæring. 
»Vi er ikke klar til at sige med hvor mange. Det afhænger af, i hvor høj grad irakerne selv er parate til at overtage ansvaret«, siger den polske ministerpræsident Marek Belka efter samtaler med statsminister Anders Fogh Rasmussen.
Drøftede I en eventuel dansk overtagelse af polske forpligtelser i Irak?
»Nej, overhovedet ikke. De danske styrker opererer jo i syd, mens vi har ansvar for den central-sydlige region. Flere lande har sagt, at de vil reducere deres styrker, og vi har samme hensigt. Men vi ønsker ikke at bidrage til at destabilisere regionen«, siger Belka. 
Polen leder en multinational styrke, men overdrog i sidste måned det militære ansvar til amerikanske styrker i provinserne Najaf og Qadisiya. Det skete efter amerikansk krav på grund af kampene i Najaf. Polen stod herefter tilbage som leder af en multinational styrke i tre andre provinser.
Er der tale om polsk utilfredshed med den amerikanske optræden?
»Vi har et andet mandat som leder af en stabiliseringsstyrke. Vi kan besvare angreb, men er ikke en offensiv styrke. Efter tilbagetrækning af de spanske styrker var der også brug for omorganisering. Der var ingen dramatik i det«, siger Belka, der understreger, at der er tale om et stærkt pres fra den polske befolkning. 
 »Med 17 dræbte, 13 soldater, 2 journalister og 2 livvagter for en polsk virksomhed, ønsker flertallet af befolkningen deres drenge hjem, men meningsmålinger viser, at der også er forståelse for, at det ikke kan ske med et slag«. 
Marek Belka var tidligere den amerikansk ledede koalitions ansvarlige for økonomisk genopbygning i Irak.
Hvad siger dit store kendskab til situationen dig om, hvad der er gået galt?
»Man forsøgte som i det smadrede Tyskland og Japan efter Anden Verdenskrig at gennemføre nationsopbygning. USA skulle i stedet have prøvet at genintegrere samfundet. Der var en nation, med behov for at omforme institutioner, ikke at skabe et helt nyt land«.
