Title: Polen_tvivler_pa_hindbærskyld
Date: 2005-10-24
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

De polske myndigheder tvivler kraftigt på, at hindbær fra landets bæravlere var skyld i sommerens udbrud af roskildesyge i Danmark. 
 I løbet af tre måneder blev 1.100 personer syge med opkast og diaré efter at have spist polske hindbær. De havde fået norovirus, der giver roskildesyge.
Meget tvivlsomt
Fem ældre, der i forvejen var svækkede, døde. Fødevarestyrelsen har fået hård kritik for ikke at gribe ind i tide. 
 »Det er meget tvivlsomt, om de bær var inficerede, da de forlod Polen. Ingen andre lande, der har modtaget bær fra samme parti, har nemlig meldt om udbrud af norovirus på grund af hindbær«, siger Sylwia Osmak fra Sundheds- og Fødevareinspektoratet i Polen. Osmak står for behandlingen af hindbærsagen. 
 EU-lande skal rapportere til et fælleseuropæisk varslingssystem, hvis de får viden om en farlig fødevare. Så kan andre lande forhindre flere sygdomsudbrud.
Syv lande uden virus
Syv andre EU-lande fik hindbær fra det parti, der gjorde danskere syge. Politikens gennemgang af rapporterne bekræfter de polske myndigheders forklaring. Danmark er eneste land, der har meldt om norovirus forårsaget af hindbær. 
 »Derfor er vi ret forvirrede«, siger Osmak. 
 Fødevarestyrelsen og Statens Serum Institut i Danmark har mistanke om, at avlerne i Polen har vandet hindbærrene med inficeret kloakvand. Men de polske myndigheder har undersøgt bæravlerne, og Sylwia Osmak siger, at bærrene ikke er blevet vandet før plukning og frysning. Det gør man ikke, for så går bærrene i stykker og kan ikke sælges. 
 »Vi har også interviewet producenten og hans ansatte. Deres sundhedsattester var i orden, og maskinerne levede op til hygiejnekravene«, siger hun. 
 Sylwia Osmak undrer sig over, at Danmark ikke har sendt resultaterne af undersøgelsen af de hindbær, der angiveligt gjorde 1.100 borgere syge: 
 »De har ikke vist dem til os, og de har ikke sendt dokumentationen med til EU's varslingssystem, som landene gør normalt«.
Mur- og nagelfast
Statens Serum Institut (SSI) mener, at de polske myndigheders argumenter er »tynde«. 
 Overlæge Kåre Mølbak fra SSI kender sagen indgående. Han siger: 
 »Virus er fundet i en uåbnet pose. Så vi
har
bevist, at der var virus i hindbærrene fra Polen«. 
 Ifølge Kåre Mølbak er det ikke opsigtsvækkende, at andre lande ikke har rapporteret om sygdomsudbrud. Dels kan virksomheder have brugt bærrene til produkter som marmelade, hvor bærrene bliver varmet op under produktionen. Så dør virus. Dels er det usikkert, om landene har opdaget sygdomstilfældene. 
 »Endelig havde sygdomsudbruddet formentlig været en engangsforestilling, hvis én dansk medarbejder overførte smitten til bærrene. Der skete gentagne udbrud, og det er usandsynligt, at en medarbejder i hvert af de ramte køkkener havde norovirus«, siger Kåre Mølbak. 
 Fødevarestyrelsen bakker op om hans forklaring: 
 »Vi har mur- og nagelfast dokumentation«, siger styrelsens vicedirektør, Henrik G. Jensen.
