Title: Politiet_uden_motiv_efter_skoledrab_i_Red_Lake
Date: 2005-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Mens pårørende til ofre og sårede efter massakren på Red Lake High School i Minnesota samles uden for byens hospital, står politiet uden et motiv til den blodige episode. 
»På nuværende tidspunkt vurderer vi, at drabsmanden handlede på egen hånd«, siger FBI-agent Paul McCabe ifølge tv-stationen CNN. 
Han fortæller, at efterforskerne fortsat står uden et egentligt motiv: 
»Det er endnu alt for tidligt i efterforskningen, til at vi kan sige noget om motivet«.
Mobbeoffer
Den 17-årige drabsmand Jeff Weise var kendt som en enspænder. 
Ifølge en klassekammerat havde han engang sagt, at det ville være sejt, hvis han »skød alle på skolen«. 
»Han blev mobbet og kaldt øgenavne, folk syntes, han var sær«, forklarer kammeraten Sondra Hegstrom til avisen Minnesota Star Tribune.
Svæver mellem liv og død
Weise slog først sin bedstefar og dennes kæreste ihjel, før han med bedstefarens våben gik amok på gymnasiet. 
Det foreløbige dødstal er på 10 personer. Blandt de dræbte er en kvindelig lærer og en sikkerhedsvagt samt Weise selv, der tog sit liv efter en skudveksling med de tililende betjente. 
»Han gik først rundt ude på skolens gang og skød omkring sig. Derefter gik han ind i et klasselokale, hvor han skød flere elever og en lærer«, fortæller en politimand ifølge nyhedsbureauet Reuters. 
Ved skyderiet er yderligere 13 personer blevet såret. Flere af disse frygtes at dø på hospitalet af de svære skudsår.
Støtte fra guvernør
Den lille by Red Lake, der er hovedstad i indianerreservatet Red Lake tæt på den canadiske grænse, er præget af høj arbejdsløshed og stor fattigdom. 
Guvernøren i Minnesota, Tim Pawlenty, udtrykte her til morgen lokal tid sin kondolence til de efterladte: 
»Jeg opfordrer alle indbyggere i Minnesota til at yde hjælp og støtte til ofrenes familier og venner. De lider under ufattelig smerte«, sagde han i en pressemeddelelse ifølge CNN. 
Episoden er det dødeligste skyderi på en skole siden to elevers massakre på Columbine High School i Colorado i april 1999. Her blev 14 personer dræbt.
