Title: Politiets_rejsehold_pa_jagt_efter_stikkere
Date: 2005-03-09
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

Det er tilsyneladende ikke altid udtryk for den rette korpsånd at råbe vagt i gevær, hvis der fra politiets side bliver foretaget ulovligheder. 
Det tyder en sag om Hjørring Politis ulovlige overvågning af mistænkte på. 
For selv efter rigsadvokaturen havde standset forsøgene på at finde frem til den læk, der afslørede en ulovlig efterforskning af pyromanmistænkte i Hjørring, fortsatte medarbejdere fra Rigspolitiets rejsehold i 2001 på uautoriseret vis med at lede efter den eller de personer, der var skyld i, at oplysningerne slap ud. 
Det viser dokumenter, som Nordjyske Stiftstidende er kommet i besiddelse af.
I samfundets interesse
Rigsadvokaten havde stoppet sagen med den klare konklusion, at afsløringen af politiets ulovligheder ikke var en forbrydelse - snarere en helt legal handling i samfundets interesse. 
Dengang havde ledelsen haft mere travlt med at finde stikkerne i egne rækker end at rette op på de ulovlige forhold. Den skandale betød, at hele ledelsen hos Hjørring Politi blev udskiftet fire år tilbage. 
Men ifølge avisen udarbejdede en af rejseholdsefterforskerne efterfølgende en rapport efter at have talt med en af sagens forsvarere. Han var dog ikke klar over, at han blev afhørt. 
I rapporten blev advokaten citeret for at sætte navn på bestemte politifolk, der skulle have stået bag afsløringerne af den ulovlige overvågning. 
Rapporten endte på den nordjyske politigård, hvor den ifølge avisens oplysninger cirkulerede blandt medarbejderne. 
Mindst en betjent har siden været udsat for en årelang mobning og chikane fra kollegerne.
Forklaring ønskes
Nu forlanger formanden for Folketingets Retsudvalg, Peter Skaarup (DF), er god forklaring på, at rigspolitiets rejseafdeling tilsyneladende har været dybt involveret i Hjørring-sagen. 
Sagen fik i mandags justitsminister Lene Espersen (K) til at kræve en redegørelse om forholdene på stationen fra politimester Poul Nørgaard. 
Han afviser, at der har været problemer på stationen, og kalder arbejdsklimaet for glimrende. 
Og i går krævede Folketingets retsudvalg en forklaring fra Rigspolitiets chef, der angiveligt har kendt til sagen og chikane og mobning uden at gribe ind.
