Title: Politisk_vrede_efter_HCA-show_i_Parken
Date: 2005-04-05
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

Flere af de medlemmer af Folketingets Kulturudvalg, der tilbragte lørdag aften i Parken, giver H.C. Andersens fødselsdagsfest noget nær dumpekarakter: 
»En stort opsat og billig efterligning af Disney og Holiday on Ice«, »Shownumre, der rettelig hørte Las Vegas til i 80'erne« og »B-klasse« er bare nogle af de beskrivelser, socialdemokraten Mogens Jensen kaster sig ud i, når han skal gengive sin oplevelse af forestillingen, der blev sendt som tv-show i 15 lande:
'Lagervarer'
»Showet var et stort tilbageslag for alt det seriøse arbejde, der er gjort for at styrke dansk kultur i udlandet gennem de seneste mange år«, mener Mogens Jensen. 
»Showet udtrykte ikke den kvalitet, vi gerne vil kendes for i udlandet, og var langtfra en værdig repræsentant for alt det, dansk kunst og kultur kan. I stedet var det et udstillingsvindue af gamle lagervarer fra de internationale bookingbureauer«, siger Mogens Jensen, der gerne havde set navne som Outlandish eller Palle Mikkelborg på scenen.
Manglende HCA-forbindelse
Heller ikke den radikale Simon Emil Ammitzbøll er begejstret: 
»Det var en blandet cocktail, for nu at sige det diplomatisk. Jean Michel Jarre var utrolig god. Han fortolkede eventyret 'Skyggen', og det gav mening. Men resten af indslagene manglede en ordentlig connection til H.C. Andersen. Altså, Tina Turner råbte godt nok, at han er »The Best«, inden hun begyndte at synge 'Simply the Best', men måske var det ikke lige dét, der skulle til på H.C. Andersens fødselsdag«.
DF savnede dansk kultur
Også Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti giver aftenen blandede karakterer: 
»Smag er da heldigvis forskellig. Det var på mange måder et fremragende og underholdende show. Men man kunne godt have tænkt sig, at der havde været lidt mere med af alt det, dansk kultur kan. Og så kunne jeg helt ærligt godt have tænkt mig, at man havde fundet nogle lidt større og lidt mere aktuelle stjerner«.
Skabt til tv
Lidt mere positive toner lyder fra formanden for Kulturudvalget, Venstres Kim Andersen, som understreger, at præmissen for showet var, at det var lavet til en international tv-udsendelse: 
»Det betyder, at udformningen, indholdet og udførelsen var en anden, end hvis showet var lavet til de mennesker, der stod i Parken. Vi vidste jo på forhånd, at det skulle være en international koncert. Og når så mange lande har købt tv-showet, så må man acceptere, at det er lavet inden for visse rammer«, siger Kim Andersen og tilføjer: 
»Det skal vi vel ikke beklage, når vi i andre sammenhænge bryster os af at have en internationalt kendt digter«.
Efterlyser ministersvar
Mogens Jensen er dog så uenig med sin udvalgsformand, at han nu har bedt kulturminister Brian Mikkelsen (K) redegøre for, om der er givet statslig støtte til 'Once Upon A Time'-showet i Parken, samt redegøre for Danmarks Radios involvering i forestillingen og for Kulturministeriets involvering i beslutninger om forestillingens indhold og tilblivelse. 
»H.C. Andersen-året er desværre præget af alt for meget kommercialisme, hvor der gås på kompromis med kvaliteten. Det er værd at undersøge, hvor mange offentlige midler der er brugt på denne skuffende oplevelse, som 35.000 gæster var vidne til i lørdags i Parken«, siger Mogens Jensen.
