Title: Politiet_Flere_skydevaben_blandt_kriminelle
Date: 2005-05-30
Article Type: Danmark
Author: Stine Behrendtzen

Han er 24 år gammel og ligger på ryggen i Guldbergsgade foran spillestedet Rust med en iltmaske over mund og næse. Fire ambulancefolk sidder bøjet over ham i deres selvlysende jakker. Det er lørdag aften, 28. maj på Nørrebro. 
Kort efter dør han af det eller de skud, der er gået igennem den hvide T-shirt og ind i hans brystkasse. 
Antallet af skydevåben og skudopgør i kriminelle miljøer stiger. Siden februar har det kostet to mennesker livet i København, og otte er blevet såret.
Alarmerende udvikling
Det er alarmerende, mener Per Larsen, chefinspektør i Københavns Politi: 
»Det er, som om der er sket et skred. Hvor man måske tidligere veg lidt tilbage fra at gøre andre mennesker ondt, og sågar dræbe dem, så er det, som om den tærskel, man skal over nu, den er sænket betydeligt«, siger Per Larsen. 
I lørdags endte skænderiet mellem Rusts dørmand og en gruppe unge i skyderi. Det er kun lidt over en måned efter, at en ung mand mistede livet under skudepisoden i Pusher Street på Christiania. 
I maj blev en ung mand afleveret på Bispebjerg Hospital med skud i ryggen, og i februar blev en anden mand sat af på Amager Hospital såret af skud i hovedet.
Hårdere natteliv
Spillestedet Rust mærker tendensen: 
»Ligesom mange andre musiksteder og natklubber i København har vi i det seneste år også mærket, at tonen ikke bare i nattelivet, men i storbyen som helhed er blevet væsentligt hårdere. Mængden af vold, hvor våben er indblandet, er i vækst, og episoden lørdag er blot endnu et eksempel på, at situationen ikke er under kontrol«, skriver Rusts ledelse i en pressemeddelelse.
Præcist tal findes ikke
Per Larsen kan ikke sætte noget præcist tal på, hvor mange flere skydevåben der er i omløb end tidligere: 
»Jeg kan kun sige, at de rapporter, vi får ind fra vores patruljer, viser, at tendensen er betydeligt mere fremherskende, end vi har set det år tilbage«.
Tegn på hashkrig
Det er især i de hårde organiserede kriminelle miljøer som narkomiljøet, at man griber til våben.
Hænger udbredelsen af skydevåben sammen med kampen om hashmarkedet?
»Det er svært at sige, for det kræver nogle håndfaste beviser. Men der er noget, der tyder på - hvilket vi også så på Christiania - at der er nogle, der gerne vil have adgang til et meget lukrativt marked. Der er så mange, mange penge i det, så det kan få folk til at gøre fuldstændig vanvittige ting«, siger Per Larsen, men understreger, at det endnu er for tidligt at sige, om der er en sammenhæng mellem opgøret foran Rust og skudsalverne i Pusher Street.
Er kampen om hashmarkedet så en ny rockerkrig, bare i et andet format?
»Nogle af elementerne er jo de samme. Hvis teorien om, at der også er en kamp om hashmarkedet, holder - det giver jo konfrontationer mellem flere forskellige grupper - ja så er det det samme billede, vi ser, og langt hen ad vejen lidt af det samme adfærdsmønster fra vores side, vi skal sætte ind med«, siger Per Larsen,
Men hvorfor vælger flere kriminelle at anskaffe sig håndvåben?
»Miljøet bliver mere råt, og kriminaliteten bliver internationaliseret. Forbindelserne nede sydpå bliver tættere og tættere. Vi har at gøre med multikriminelle mennesker, som er meget mobile, og som rejser over landegrænserne i nogen udstrækning«, forklarer han.
Våben uden grænser
»Den inspiration, man kan få sydfra, samt den lette tilgængelighed, der er til våben, ikke mindst i de urohærgede områder i Balkan, plus de våben, der også er til rådighed efter sammenbruddet af østblokken - alt det gør, at den mulighed gives mere åbenlyst end før«, siger Per Larsen.
Ikke rettet mod almindelige borgere
Skududvekslingerne er som regel ikke rettet mod almindelige borgere eller myndigheder. Det er interne opgør. 
»Men alene det, at man kan finde på det på åben gade, gør, at vi alle sammen i en eller anden sammenhæng bliver udsat for en risiko«, siger Per Larsen.
