Title: Politiet_bidrog_til_blodbad_i_Beslan
Date: 2005-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Forsømmelse og inkompetence hos det russiske politi og embedsmænd bidrog til blodbadet i en skole i den sydrussiske by Beslan i fjor. 
Det sagde lederen af en parlamentarisk undersøgelse i dag. 
Aleksandr Torsjin, som har været formand for en parlamentarisk kommission, som skulle granske gidseldramaet i september 2004, understregede, at terrorister har størstedelen af skylden for drabet på 331 gidsler, hvoraf halvdelen var børn. Ingen forebyggelse
Men han havde også barske kommentarer om det regionale politi og efterretningstjenester og sagde, at politiet havde ignoreret ordrer om at skærpe bevogtningen af skoler ved skoleårets begyndelse. 
»Indenrigsministeriet, sikkerhedstjenesten FSB og andre regeringsorganer tog dybest set ikke forebyggende, organisatoriske, operative og andre skridt til at afdække og standse terrorgruppers kriminelle aktiviteter«, sagde Torsjin til de øvrige parlamentsmedlemmer om sin foreløbige rapport. 
»Lad os ikke placere al skylden hos internationale terrorister. Lad os begynde med os selv - skabe orden i vort eget hus, og så vil vi måske være mindre tilfredse«, sagde han. Sikkerhedsmyndighederne frikendt
Torsjin-kommissionens foreløbige rapport kom dagen efter, at den russiske anklagemyndighed i en officiel rapport frikendte sikkerhedsmyndighederne. 
Russisk politi og sikkerhedssoldater gjorde intet forkert og fulgte alle love, fastslog vicegeneralanklager Nikolaj Sjepel tirsdag. Sjepel har stået i spidsen for den officielle undersøgelse. 
Blodbadet i byen i det nordlige Kaukasus skete som følge af de russiske sikkerhedsmyndigheders forsøg på at afslutte tre dages nervekrig mod en gruppe svært bevæbnede tjetjenske separatister og befri de over 1000 gidsler, som de havde taget på skolen. 
Både de efterladte og uafhængige journalister såsom Anna Politkovskaja mener, at Torsjin-kommissionen alene er et latterligt forsøg på at dække over korruptionen og udueligheden. 
»Vi mener, at denne kommissions arbejde ikke var objektivt. Hovedmålet var at finde et dække for ledende embedsmænd«, sagde Susanna Dudijeva, leder af Beslan Mødrenes støttegruppe, til det franske nyhedsbureau AFP. 
Også Ella Kesajeva, leder af Beslans Stemme, en anden støttegruppe, klagede over, at højtstående embedsmænd ikke bliver hængt ud for embedsforsømmelse i rapporten. Forsømmelse er synderen
Torsjin er tydeligvis påvirket af kritikken. Men han mener, at den store synder er forsømmelse og ikke korruption. 
Han var beskeden i sin kritik af embedsmænds adfærd og talte om 'fejl og mangler'. Oprørerne forberedte stormen på skolen i en lejr, som kun lå 70 meter fra vejen og kun en halv kilometer fra en landsby, oplyste Torsjin samtidig. 
Politibetjente undlod at bevogte skolen trods udtrykkelige ordrer fra chefer i indenrigsministeriet, og de gjorde heller intet for at finde oprørerne i forvejen. Dårlig koordinering hæmmede forsøget på at bryde belejringen. 
»Man kan se, hvordan vort politi arbejdede, ud fra den kendsgerning, at banditterne havde en plan over skolen, mens politiet måtte lede efter en plan i lang tid«, sagde Aleksandr Torsjin og opfordrede til flere reformer.

