Title: Politiet_gar_til_kamp_mod_Københavns_hashklubber
Date: 2005-02-21
Article Type: Danmark
Author: Kampen mod hashsalget på Christiania har gjort det sværere at opstøve en joint i fristaden. 
Til gengæld har hashsalget spredt sig ud i hovedstaden, hvor en række små, lyssky hashklubber fortsat sælger det forbudte rusmiddel. 
Dén konklusion får nu Københavns Politi til at blæse til kamp mod storbyens hashsælgere. Koordinerer indsatsen
Myndighederne iværksætter nu en omfattende operationsplan, der skal gøre det nemmere for politiet at håndtere handlen med rusmidlet. 
»Ansvaret for lokalområdet har hele tiden ligget hos de enkelte politistationer, men nu har vi koordineret en aftale, der definerer, hvem der gør hvad med hensyn til hashklubberne«, siger lederen af Københavns Politis narkoafdeling, Ole Wagner, til Ritzau. Stigende uro
Han ønsker ikke at gå i detaljer med operationsplanen, men nævner, at der er to årsager til, at politiet intensiverer indsatsen. 
For det første er en større del af hashsalget flyttet ud til hashklubberne, efter at politiet sidste år foretog masseanholdelser på Pusher Street på Christiania. 
For det andet har politiet registreret en stigende uro mellem hashsælgerne rundt omkring i byen. 
»Der er opstået en vis rivalisering og uro i miljøet. Det handler om at sidde på markedsandelene. Det er for nyligt kommet op til overfladen på Christiania og i forbindelse med hashklubberne«, siger Ole Wagner. Skifter lejer
Inden for de seneste uger har Københavns Politi lukket tre hashklubber. Dermed har politiet lukket over 100 klubber, siden hashklubloven trådte i kraft i sommeren 2001. 
»Der er nu 14 aktive hashklubber tilbage i København. Det er ikke nogen statisk situation. Hvis vi lukker fem klubber, åbner der måske to klubber andre steder i byen«, siger Ole Wagner. 
Som det er i dag, skal politiet gennem efterforskning vise, at der foregår ulovligheder, og derefter kan der udstedes en advarsel. Rettes der ikke op på tingene, ender det med et forbud. Det får de mest forhærdede hashklubber til jævnligt at skifte lejer for på den måde at nulstille efterforskningen. 
I Københavns Politi er narkoafdelingens jurister i øjeblikket i gang med at overveje, hvilke muligheder politiet har. 
Operationsplanen er det seneste skridt i retningen af en stærkere indsats mod hashklubberne. Den skal sikre en bedre indsats i en tid, hvor hashhandlen er mindre centraliseret, og konkurrencen er blevet skærpet.

