Title: Politikere_i_oprør_mod_pengepoker_over_mobilen
Date: 2005-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Christian Hüttemeier

Alene tanken om, at både unge som gamle fra på mandag kan spille poker om rigtige penge over mobiltelefonen, får Folketingets it-politikere op af stolene. 
»Det er dybt betænkeligt, især når det gælder unge mennesker. Ludomani griber jo om sig med katastrofale konsekvenser. Jeg har ikke noget imod, at folk spiller, men vi står med en risiko for, at det griber om sig med mobiltelefonen, der er hvermands eje i dag. Specielt de unge mennesker«, siger Karin Nødgaard, Dansk Folkepartis it-ordfører.
Der skal sættes grænser
Både Socialdemokratiet, SF og regeringspartiet Konservativt Folkeparti vil have undersøgt muligheden for at gribe ind over for fænomenet. 
»Vi skal have kigget på dette område, fordi det er vores ansvar at få sat nogle grænser«, siger den konservative Per Ørum Jørgensen. Han henviser til, at landets største teleselskab, TDC, tidligere har stoppet planer om at lancere porno til mobiltelefoner. 
Men TDC har ingen planer om at blokere for, at deres kunder spiller poker om penge over mobilen.
TDC vil ikke lukke for lovlig kommunikation
»Vi vil ikke lukke for lovlig kommunikation over nettet«, siger Anders Christjansen, vicedirektør i TDC Privat. 
Han peger dog på, at TDC meget vel kan tilbyde at spærre for adgang til den slags hjemmesider som en service til kunderne.
Flere andre mobiltelefoner
Poker til mobiltelefonen bliver en realitet fra mandag 11. april, når pokerhjemmesiden PokerRoom.com skyder sit seneste tiltag af. 
I første omgang bliver spillet kun tilgængeligt på mobiltelefontyperne Nokia 6600 og Sony-Ericsson K700i. Begge har for et par uger siden været på tilbud til 43 kroner med abonnement. 
PokerRoom.com forsikrer dog, at softwaren til flere andre mobiltelefontyper er på vej. 
»Det eneste, man skal have, er en mobiltelefon, som har enten WAP-adgang eller har Java-programmet
.
Og så skal man have en konto på vores hjemmeside, for det er i praksis de penge, som står på den konto, man benytter, når man spiller på mobilen«, forklarer Ira Gladnikoff, direktør i PokerRoom.com.
Det er et skråplan
Det er ikke kun politikerne, der er forargede over det nye tiltag. Også lederen af Center for Ludomani, Michael Bay Jørsel, mener, det er et skråplan, eftersom en øget tilgængelighed til pokerspillet forøger risikoen for at udvikle ludomaner. 
»Poker er et af de farlige spil, fordi det er så hurtigt. Når man spiller på nettet, tager det cirka 40 sekunder at spille en hånd, og derefter er man klar til at spille den næste«, siger lederen af ludomanicentret. 
Bay Jørsel mener, der i øjeblikket er tale om en tsunamieffekt, hvor spillene vælter ind i en hast, som er umulig at dæmme op for. 
»De første mange år var det rimelig nemt at følge med i, hvilke spiltyper der blev sendt på markedet. Men siden internettet for alvor har udviklet sig til et sted, hvor folk spiller, har det været helt umuligt for os. Nu kommer det også til mobiltelefonen - egentlig burde man vel ikke være overrasket - men jeg må indrømme, at jeg ikke anede, det var på vej«, siger Michael Bay Jørsel.
Forbrugerrådet enige
Han får støtte fra Forbrugerrådet, der opfordrer til, at politikerne følger problemet: 
»Man får flere og flere muligheder for at spille sig fra hus og hjem og til evig forgældelse. Man burde måske indføre et forureneren betaler-princip, hvor spillefirmaerne skal betale for at behandle ludomani«, siger afdelingschef Willy Dyhr.
