Title: Politiken-fotograf_tog_arets_pressefoto
Date: 2005-02-25
Article Type: Kultur
Author: Søren Kitaj

Politikens fotografer dominerede igen i år kåringen af Årets Pressefoto. Og det er i høj grad Jan Grarups ære. 
 For femte gang blev et af hans billeder kåret som 'Årets Pressefoto', og samtidig vandt han titlen som 'Årets Pressefotograf'. 
 Desuden tog han førsteprisen for 'Årets Feature' og fik to gange 'hædrende omtale' i kategorien 'Årets Nyhedsbillede'.
Flere priser til Politiken
Også andre Politiken-fotografer blev præmieret. 
 Martin Lehmann vandt kategorien 'Årets Nyhedsbillede' for sit billede af to danske turister, der solbader i Pukhet, mens oprydningsarbejdet efter flodbølgen er i gang omkring dem. 
 I kategorien 'Årets Feature', som Jan Grarup vandt, modtog Politikens Jacob Ehrbahn hædrende omtale for en serie om gadebørn i Mongoliet. 
 Politikens tidligere fotopraktikant Miriam Dalgaard vandt kategorien 'Årets Sportsbillede' for sin serie om kvindelige boksere i Indien, mens 'Årets Portræt' blev den tidligere Politiken-fotograf Tine Hardens billede af statsminister Anders Fogh Rasmussen.
Fattigdom i det nye Europa
Årets Pressefoto er fra en serie fra Slovakiet og fokuserer på det nye Europa, hvor der i små landsbyer bor romaer i ghettoer i absolut fattigdom. 
 Dommerne valgte først og fremmest at kåre billedet til Årets Pressefoto, fordi det talte til deres hjerter og fordi, man husker drengen og hans altsigende blik. 
 De fandt, at det var en yderligere kvalitet ved billedet, at man ikke ved første øjekast kan se, hvor man befinder sig, men blot bliver mindet om verdens mange problemer. 
 I deres øjne er billeder, som bringes tilbage fra en utilgængelig egn og som alligevel siger noget generelt om menneskets livsvilkår netop essensen af god fotojournalistik. 
 Politikens Jan Grarup vandt tidligere på måneden prisen for 'Daily Life' ved World Press Foto for billedserien om romaerne i Slovakiet. 
 Også Miriam Dalsgaard, der har taget sin vinderserie til Politiken, fik her en 2. pris for sin serie i kategorien 'Sports Features'.
Vinderne ved Årets Pressefoto 2004/05
