Title: Politikere_vil_forbyde_mægleres_dobbeltrolle
Date: 2005-07-20
Article Type: Økonomi
Author: Camilla Ahlmann-Jensen

Det skal være forbudt for ejendomsmæglere at eje nogle eller alle mursten i de huse, de også står for at sælge. 
Flere politikere vil således ændre loven efter de seneste dages kritik af Nyboligs ejendomsmægler Hanne Nørrisgaard, der er medejer af lejligheder, hun også selv sælger.
K: Det går ikke
En af de utilfredse politikere er den konservative boligordfører, Jakob Axel Nielsen. 
»Man kan ikke have ejendomsmæglere med dobbeltroller. I virkeligheden er de jo så ikke mæglere, men sælgere. Derfor må de ikke have økonomiske interesser - hverken helt eller delvist«, siger Jakob Axel Nielsen. 
»De vil jo gerne have høje etiske standarder, og det må de betale en pris for«.
Sagen i udvalg
Han vil nu drøfte sagen i Folketingets Boligudvalg, hvor han er næstformand, og derfra sende en opfordring videre til den ansvarlige minister, erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen (K). 
Også SF's boligordfører, Poul Henrik Hedeboe, vil have dobbeltrollen forbudt ved lov. 
»Det er fuldstændig grotesk, at en ejendomsmægler kan sælge ejendomme, som mægleren selv har økonomisk interesse i. Sådan en handelsvej er udelukkende brolagt med habilitetsproblemer. Reglerne tillader bondefangeri, og det dur ikke«, siger han. 
»Den konkrete sag er et godt eksempel på kasketforvirring, der vil noget. Og det skal stoppes«.
S vil have juridisk vurdering
Hos Socialdemokraterne mener ordfører Rasmus Prehn, at ejendomsmæglerne »skal holde sig for gode til at blande sig ind i spekulationer i ejendomme, samtidig med de forsøger at sælge dem«. 
Han vil imidlertid have ministeriets juridiske eksperter til at vurdere argumenter for og imod, før han beslutter sig for en eventuel lovændring. 
»Men jeg vil gerne stemme for en lov, der forbyder dobbeltrollen, hvis der ikke er nuancer og juridiske problemer, vi i vores frustration lige nu overser. Så er det meget fornuftigt«, siger Rasmus Prehn. 
»Vi skal bare kunne skille det ad, fordi mægler er jo altid sælgers mand. Men køber forventer selvfølgelig, at mægler spiller efter etiske regler. Og de er under alle omstændigheder overtrådt i denne sag (Nybolig, red.)«, understreger han.
DF: Vi ender på herrens mark
Dansk Folkepartis erhvervsordfører Colette Brix vil også gerne have tid til at vende problemet med sin folketingsgruppe, inden hun lover støtte til et forbud. 
»Men jeg synes, det her tilfælde er for voldsomt. Det er en grådighed, der overgår alt, hvad jeg før har set. Det kan ikke nytte, at forbrugerne skal stilles i den her situation. Det kan vi ikke holde til, og så er vi ude på herrens mark«, siger hun. 
»Så hvis en lovændring er det, der skal til for at undgå lignende sager, så ser vi meget hastigt på det«.
V: Forbud er ikke en god idé
Venstres boligordfører Inge-Lene Ebdrup, der selv er statsautoriseret ejendomsmægler, ønsker derimod ikke en lov, der forbyder dobbeltrollen. 
»Vi kan lave så mange forbud, vi vil. Det er nemt, men det er ikke det bedste. Mæglerne vil kunne komme uden om dem på en eller anden måde - så finder de f.eks. bare en stråmand«, siger Inge-Lene Ebdrup.
Oplysning er bedre
Hun ser hellere, at kravene til, hvad en ejendomsmægler skal oplyse til sine kunder, bliver strammet. 
»Det, der er vigtigt for mig, er, at man sandsynliggør, hvem man repræsenterer. Der er et renere snit i, at køberne får de oplysninger, der skal til. Og så kan man selv vælge til eller fra. Det får forbrugerne mere ud af end et forbud«, siger hun. 
Det har ikke været muligt at træffe erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen, der er på ferie.
