Title: Politi_skal_redegøre_for_Frevert-efterforskning
Date: 2005-11-10
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Dansk Folkepartis Louise Frevert er ikke sluppet ud af politiets kløer endnu. 
Statsadvokaten for København har for kort tid siden bedt Københavns Politi om at forklare en række forhold omkring politiets efterforskning af flere anmeldelser mod Dansk Folkepartis kandidat til overborgmesterposten i København. 
»Sagen er for kort tid siden sendt til udtalelse hos Københavns Politi«, siger statsadvokat Karsten Hjorth. 
Han regner med at have færdigbehandlet sagen i løbet af nogle uger, men ønsker ikke at udtale sig om de enkelte aspekter.
Klage over politiets behandling
Statsadvokaten for Sjælland modtog i begyndelsen af oktober en klage over politiets behandling af anmeldelserne mod Louise Frevert. 
Klageren er centerleder Niels-Erik Hansen fra Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination og klagen er begrundet i, at politiadvokat Michael Jørgensen fra Københavns Politi i oktober besluttede at indstille efterforskningen mod Louise Frevert.
Talleruphus sigtet
Sigtet er alene Freverts tidligere webmaster, Ebbe Talleruphuus, der har påtaget sig ansvaret for en række indlæg på Louise Freverts hjemmeside, som flere strafferetseksperter har takseret som overtrædelser af racismeparagraffen. 
Men Niels-Erik Hansen har i en klage til statsadvokaten påpeget en række forhold, der efter hans opfattelse sandsynliggør, at Louise Frevert selv har ansvaret for udsagnene på hjemmesiden. 
Blandt andet peger han på, at Louise Frevert bl.a. i et interview i Politiken 30. september forsvarede en række af synspunkterne. Dette aspekt har statsadvokaten imidlertid afvist at tage stilling til, og har i stedet i et brev rådgivet Niels-Erik Hansen til at anmelde Frevert på ny for det forhold. 
»Det har vi så gjort her 1. november«, siger Niels-Erik Hansen.
Sagen ligger til juridisk vurdering
Ved siden af den eventuelle sag mod Louise Frevert venter sagen mod Ebbe Talleruphuus på at blive ekspederet videre fra politiets jurister. 
»Sagen ligger til juridisk vurdering«, oplyser Michael Jørgensen, der forventer, at den vurdering vil tage et par uger endnu. 
Louise Frevert, der på det seneste har haft medvind i meningsmålingerne, er i dag centrum for en ny bog, der bliver udgivet på Politikens forlag. Bogen, der er skrevet af Rune Engelbreth Larsen og bærer titlen 'Louise Frevert-sagen', indeholder en detaljeret gennemgang af hele sagsforløbet i dagene, hvor Louise Freverts hjemmeside blev offentligt kendt.
Kritisk lys på Frevert
I en Kronik fredag retter Rune Engelbreth Larsen en ramsaltet kritik af politiets efterforskning. Den retter også et kritisk lys mod Louise Freverts påstande om, at hun var uskyldig. 
»Jeg kan kun sige, at det var ikke mig. Folk kender mig jo, og alle ved, at jeg ikke har den slags holdninger«, siger hun og henviser blandt andet til, at hun går frem i målingerne. 
»Alle ved jo, at det ikke er mine holdninger«, siger Louise Frevert.
