Title: Politisk_krav_om_indgreb_mod_skattefri_frynsegoder
Date: 2004-09-19
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Der skal sættes en stopper for de skattefri personalegoder, der lænser statskassen for milliarder af kroner. Skatteministeren har sovet i timen. 
Det mener Socialdemokraterne og Enhedslisten, efter at Politiken Søndag skrev, at ordningen griber så meget om sig, at landets højeste skattemyndighed, Ligningsrådet, opfordrer politikerne til at gribe ind.
Socialt skæv
Problemet har grebet om sig via den såkaldte bruttolønsordning, hvor medarbejderen får et skattebegunstiget gode mod at gå ned i løn. En medarbejder, der betaler topskat, kan få en bredbåndsforbindelse til 500 kroner om måneden og kun gå netto 185 kroner ned i løn. Skattevæsenet betaler resten. Arbejdsgiveren slipper gratis. Enhedslisten kræver skatteminister Kristian Jensen (V) i samråd om sagen. »Ordningen koster milliarder og er socialt skæv. Det er lønmodtagere, der har behovet og samtidig har råd til, at en del af deres løn bliver udbetalt som personalegode. Det er jo ikke slagteriarbejderen, der har brug for en ADSL-forbindelse. Personalegoder skal beskattes som almindelig løn«, siger skatteordfører Pernille Rosenkrantz-Theil (Enh). 
Formålet med ordningen var oprindelig at give flere medarbejdere en hjemme-pc, men den har nu bredt sig til blandt andet uddannelse og medarbejderaktier, uden at Ligningsrådet kan gribe ind.
Syltet sag
Med støtte fra skatteordfører Jacob Buksti (S) anklager Enhedslisten ministeren for at have syltet sagen. Allerede i oktober sidste år konkluderede en tværministeriel rapport, at udbredelsen af sundhedsforsikringer, ADSL-forbindelser og hjemmearbejdspladser til hver femte dansker vil koste fire milliarder kroner om året. 
»Regeringen har endnu en gang ladet stå til, når der har været et hul i lovgivningen«, siger Pernille Rosenkrantz-Theil. Men oppositionen får næppe stoppet det skattefri fryns. Charlotte Dyremose (K) mener, at ordningen gavner både den ansatte, virksomheden og samfundet. Hun vil dog diskutere en afgrænsning, så alle tænkelige former for personalegoder ikke automatisk bliver skattefrie. Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, støtter fortsat ordningen, men ser frem til at få et overblik over omfanget på det kommende samråd. Venstres skatteordfører, Peter Christensen, kalder det glædeligt, at de skattefri personalegoder har succes. Han hæfter sig ved, at tjenestemænd og offentligt ansatte nu også får adgang til goderne efter en principiel afgørelse i Ligningsrådet. 
»Derfor er ordningen ikke socialt skæv, som oppositionen anfører«, siger han. 
Skatteministeren afventer en ny rapport, der kommer senere i år.
