Title: Politisk_pres_for_at_ændre_maling_af_cigaretter
Date: 2005-04-15
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom og Jeanette Ringkøbing

Det trækker sammen om tobaksindustriens målemetoder. Politikere og Forbrugerrådet ønsker, at de målinger som Skandinavisk Tobakskompagni skriver på pakkerne bliver mere præcise. 
Som svar på EU's direktiv om lavere grænseværdier for cigaretternes indhold af de stærkt sygdomsfremkaldende stoffer tjære og nikotin har Skandinavisk Tobakskompagni øget perforeringen af cigaretterne. Det betyder, at røgen fortyndes yderligere med luft, når den suges gennem en målemaskine, med deraf følgende lavere værdier i røgtest-maskinen. Derimod er det ikke sikkert, at perforeringen giver mindre inhalering af nikotin og tjære hos de mennesker, der ryger.
Lovlig men upræcis metode
Metoden er fuldt lovlig men den upræcise målemetode får nu politikere og Forbrugerrådet til at reagere. 
»Målemetoden skal ændres«, siger Naser Khader, der er forebyggelsesordfører hos Det Radikale Venstre: 
»Den er ikke i overensstemmelse med den naturlige måde, folk ryger på. Nu har man en metode, hvor det er muligt at snyde, og derfor får man ikke et reelt billede af, hvad folk indtager. 
Birthe Skaarup (DF), formand for Folketingets Sundhedsudvalg, er enig: 
»Vi skal have en anden målemetode, som kan give rygerne et præcist billede af, hvad de ryger«.
Hvorfor?
»Det handler om reelle forbrugeroplysninger. Det kan godt være, at maskinen er i overensstemmelse med loven, men jeg vil bede ministeren om at kommentere målemetoden, og om han mener, at den lever op til det, som forbrugerne kan forvente at få af oplysninger«. 
Hos Sundhedsstyrelsen, der er tilsynsførende myndighed, siger styrelsens chef Jens Kristian Gøtrik, at målemetoden reguleres af EU. Derfor deltager styrelsen i et langsigtet arbejde, som skal vurdere målemetodens holdbarhed. 
»Vi mener, det er vigtigt, at vi får nogle internationale regler på det her område,« siger Jens Kristian Gøtrik.
Hvornår kommer reglerne?
»Det kan jeg ikke svare dig på«.
Men er det tilfredsstillende for Sundhedsstyrelsen, at industrien måler nogle tal, som ikke er i overensstemmelse med det, rygerne indtager.
»Jamen, jeg kan ikke sige andet end, at vi administrerer lovgivningen, som den er nu, og så arbejder vi på en proces, hvor man kan nå frem til nogle internationale regler«. 
Birthe Skaarup siger: 
»Jeg forstår ikke rigtig, at vi skal vente, når vi er så ihærdige over for andre industrier, som bliver bedt om at aflevere detaljerede forbrugeroplysninger.«
Reaktion fra Forbrugerrådet
Også Forbrugerrådet reagerer på Skandinavisk Tobakskompagnis perforeringer af cigaretterne for at opnå lavere målinger. 
»Det kan vi selvfølgelig ikke leve med«, siger rådets sundhedspolitiske medarbejder Margrethe Nielsen. 
Forbrugerrådet vil nu gå ind og påvirke standardiseringsarbejdet, så der kommer målemetoder, som afspejler, hvad forbrugeren rent faktisk ryger. 
»Forbrugerne får ikke tilstrækkelig information om indholdet i cigaretterne. Det viser andre målemetoder, og det har der i en årrække været kendskab til at metoden giver anledning til underdeklaration», siger hun. 
»Det kan godt være, at grænseværdierne overholdes i forhold til rygemaskinerne, men det er ganske uinteressant. Det vigtige er, at grænseværdierne overholdes i forhold til forbrugerne«, siger Margrethe Nielsen.
EU bestemmer
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) erkender, at målemetoden i EU og Danmark ikke er lige så god som den canadiske. 
»Den canadiske metode tager højde for, hvordan du ryger - nemlig at du har fingrene på cigaretten, at du har noget af filteret inde i munden og dækker nogle af perforeringerne. Men det ændrer ikke ved, at målingerne er reguleret af et EU-direktiv«, siger han. 
Ifølge sundhedsministeren kan målemetoden kun ændres, hvis den ændres i hele EU. EU-kommissionen har forpligtet sig til at fremlægge en rapport om tilsætningsstoffer og målemetoder i cigaretter inden udgangen af 2004. 
»Men den er ikke kommet endnu«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
»Kommissionen har gjort 'Smoke-free Europe' til en overskrift, men den har ikke levet op til det, den har stillet i udsigt. Derfor vil jeg på det førstkommende møde med sundhedsministrene tage denne problemstilling op«.
