Title: Politik_er_vigtigere_end_internettet
Date: 2006-02-19
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Man kan blive helt træt ved tanken om alle de artikler og bøger, der i de kommende år vil fremhæve, hvor fantastisk et eksempel på globaliseringen i al almindelighed og internettets betydning i særdeleshed sagen om profettegningerne er. Er det ikke fantastisk, at vrede muslimer fra Kairo til Jakarta kun er et klik væk fra Jyllands-Postens hjemmeside? Er det ikke utroligt, så globalt det lokale er blevet? 
Ny teknologi er fascinerende, og ingen kan benægte, at den har ændret vores liv. Men ligesom dengang mange ville gøre våbenkapløbet til årsagen til den kolde krig, snarere end omvendt, er der meget i den aktuelle konflikt, som det globale kommunikationssystem ikke forklarer og ikke er årsag til. 
Et af de mest bemærkelsesværdige træk ved den aktuelle krise er som bekendt, at det tog fire måneder fra offentliggørelsen af karikaturerne, til sagen eksploderede. Først i Saudi-Arabien og så videre i snart sagt hele den muslimske verden. Hvorfor gik der så lang tid? 
Den forklaring, de fleste danske har hørt, og som statsministeren og regeringen gentager igen og igen, er, at Islamisk Trossamfund iværksatte en misinformationskampagne, der slog igennem i de mellemøstlige medier, hvorefter både regeringer og religiøse ledere gjorde sagen stor. 
Allerede her kan man se, at internettet ikke er sagens kerne. Der skal noget så gammeldags som en delegationsrejse til, før sagen kommer på dagordnen, uanset at internettet gør det muligt at sprede både tegninger og rygter med elektronisk hast. Og hvis det eneste, delegationen havde haft at klage over, var tegningerne, så var den ikke kommet af sted. Eller hvis der var nogen, der i Danmark havde taget muslimernes krænkelse alvorligt; en politiker, et klagenævn, en statsadvokat. Men det var der ikke. Det muslimske mindretals frustrationer over de generelle vilkår for muslimer i Danmark var mere afgørende end nogen teknologi. 
Men som påvist her i avisen fra sidste søndag og frem udelader den autoriserede danske forklaring en række afgørende elementer. Det var først i løbet af november, at større medier i Mellemøsten for alvor begyndte at omtale sagen. Det skyldes, at de fleste medier i regionen er statskontrollerede og ikke omtaler kontroversielle sager, før der er givet en slags grønt lys ovenfra. Det skete først, da de 11 muslimske ambassadører - med den egyptiske i spidsen - i samarbejde med deres hjemlige regeringer løftede sagen op til at være et diplomatisk problem for Danmark. Og det gjorde de som bekendt, fordi statsministeren afviste at drøfte sagen med dem - en afvisende og passiv linje, som regeringen fastholdt fra midten af oktober og helt frem, til sagen eksploderede i slutningen af januar. 
Men fordi sagen var løftet til det niveau, kunne den dækkes i de mere eller mindre direkte statskontrollerede medier. Og takket være ambassadøropbakningen kunne repræsentanter for 17 små danske muslimske foreninger opnå foretræde hos vigtige medier og højtstående embedsmænd. Ellers havde de som repræsentanter for en lille minoritet i et lille land aldrig fået adgang til nøglepersoner. Og da sagen først fik liv i stærke medier, kunne de religiøse ledere gribe den - med de for Danmark så katastrofale følger, da fredagsbøn efter fredagsbøn kom til at handle om os. 
Internettet og globale medier knytter verdens brændpunkter tæt sammen, når der først er udbrudt brand. Man når man skal forklare, hvordan branden opstår, er det stadigvæk de politiske og i dette tilfælde også de diplomatiske interesser, man skal have fat i. 
Fordi vores regering og diplomati var passive fra oktober til januar, fik flere og flere og flere politiske og religiøse ledere i Mellemøsten - både dem i regeringskontorerne og dem, der gerne vil erobre dem - øjnene op for, hvilket potentiale sagen havde for dem. Ingen tvivl om, at langt de fleste muslimer har endog meget svært ved at forstå, hvilken anden mening end at fornærme og forhåne muslimer der kan være med at fornærme profeten Muhammed. Det udløser en vrede, som troende i andre religioner også på given foranledning kan opvise. Forskellen er, at i den islamiske verden er religionen et meget stærkt politisk kampmiddel. I de rigtige - eller rettere de forkerte - hænder er islam en fusion af ideologi, religion, identitet og nationalisme. Det er en fusion, som hverken er i muslimernes eller resten af verdens interesse at realisere, fordi den i lighed med andre utopier er livsfarlig for både tilhængere og modstandere. Men det er også den fusionsproces, som Danmark midlertidigt har givet næring til - og rammes af. Det har alt med indenrigspolitik og udenrigspolitik, diplomati og konfrontationslyst at gøre. Og ikke så meget med ny teknologi og globalisering.
