Title: Politiet_til_kamp_mod_spritbilister
Date: 2004-12-09
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Fredag er Store Julefrokost-dag, og flere hundrede bilister vil blive taget med for høj promille. 
Normalt er risikoen for at blive sprittestet resten af året lille, men fra nytår optrapper Rigspolitiet kontrollen kraftigt. 
Rigspolitiet har netop besluttet, at man fra 1. januar har som målsætning at kontrollere samtlige bilister for alkohol i blodet, uanset af hvilken grund de standses.
Nye alkometre
Fremover vil samtlige bilister, der stoppes - for tjek af sele, hastighed, kørekort eller andet - altså også skulle blæse i et alkometer. 
I dag sker det kun ved egentlige spritrazziaer og ved tydelige tegn som for eksempel spritånde. 
Rigspolitiet har fået nye alkometre, der er mere nøjagtige og kan udluftes hurtigere end de gamle. Desuden er der oftere læger med ude til kontrollen, så man ikke skal helt ind til stationen for at tage blodprøve.
Flere end antaget
Rigspolitiet har kørt forsøg med konsekvent alkoholkontrol, og det har vist sig, at langt flere bilister end hidtil antaget kører med mere end 0,5 promille i blodet. 
Initiativet modtages positivt af Rådet for Større Færdselssikkerhed og justitsminister Lene Espersen (K), der nu vil mødes med landets lokale politimestre for at få dem til at følge trop. 
»Kørsel i spirituspåvirket tilstand er en af de allerstørste trusler mod trafiksikkerheden. Og jeg er helt enig i, at risikoen for at blive standset i en spirituskontrol er af meget stor betydning«, siger Lene Espersen, der er »meget tilfreds« med Rigspolitiets nye initiativ.
Paradis for spritbilister
Politiet regner i år med at sigte næsten 16.500 for spritkørsel, det højeste tal i 12 år. 
Danmark har i mange år været lidt af et paradis for spritbilister. Ifølge en ny undersøgelse fra EU's trafikprojekt Sartre er risikoen for at blive opdaget i Danmark kun halvt så stor som gennemsnitligt i EU. 
De seneste tal viser, at blot 13 procent af danskerne er testet for alkohol i løbet af de seneste tre år - mod 26 procent af borgerne i alle EU-lande. 
»Det er alt for lidt«, mener Rene la Cour Sell, direktør for Rådet for Større Færdselssikkerhed, der peger på, at der er spiritus involveret i hver fjerde dødsulykke. Hverken det tal eller antallet af personskadeuheld med alkohol indblandet er faldet de seneste år.
