Title: Politi_gar_ind_i_sag_om_terror-støtte
Date: 2005-08-01
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk

Hans Davidsen-Nielsen 
<br></br>og Matias Seidelin
Københavns Politi undersøger nu den yderliggående islamiske Tawhidgruppe, som på sin danske hjemmeside offentligt har støttet terrorisme. 
»Vi går i gang med en række afhøringer og efterforsker personkredsene«, siger chefkriminalinspektør Per Larsen fra Københavns Politi. 
Natten til søndag rensede gruppen sin hjemmeside, som blandt andet lovpriste forrige uges terrorangreb mod feriestedet Sharm el-Sheikh i Egypten. 
Terrorangrebet kostede over 80 mennesker livet.
Propagandavideo for hellig krig
På hjemmesiden kunne man også downloade propagandavideoer for hellig krig i Irak. 
Politiken har forgæves forsøgt at få en kommentar fra en af personerne bag hjemmesiden - den 23-årige Abu Hudhayfa. Han er dansk konvertit og har sammen med omtrent 100 andre unge muslimer hver uge deltaget i en studiekreds hos danskpalæstinenseren Abu Ahmed i moskeen i Islamisk Kulturcenter i det nordvestlige København. 
Ifølge terrorparagraffen, som blev strammet efter al-Qaedas angreb mod USA 11. september 2001, er det forbudt offentligt at støtte terrorvirksomhed. Strafferammen er op til seks års fængsel.
Bekymring over studiegruppe
Flere muslimer har udtrykt bekymring over for moskeens studiegruppe, som består af unge mænd på 16-17 år. 
»Opgaven er nu at få klarlagt, hvorvidt der sker opfordringer til terrorisme i forbindelse med den virksomhed, der er derude«, siger chefkriminalinspektør Per Larsen. 
Politiets Efterretningstjeneste (PET) er ifølge chefkriminalinspektøren også koblet på sagen. 
Ifølge lektor i strafferet Jørn Vestergaard, er hjemmesiden efter hans mening er ulovlig. 
Abu Ahmed har tidligere sagt, at han intet kender til sagen. Men han bekræfter, at Abu Hudhayfa har været en af hans elever. 
Efterretningstjenester i hele Europa har efter terrorangrebene i London sat spot på de helt unge radikale muslimer, fordi de frygter, at de kan blive rekrutteret til terrorisme.
