Title: Politikere_beklager_skilsmisse
Date: 2004-09-16
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Fra Enhedslisten til Dansk Folkeparti kommer følelsesladede og skarpe reaktioner på prinsesse Alexandras og prins Joachims beslutning om seperation. 
Og fra flere sider er der kraftigt ønske om, at Alexandra sikres ordentlige vilkår efter skilsmissen. 
Socialdemokraterne kalder det en rigtig beslutning, at prinsesse Alexandra fortsætter med officielle pligter for kongehuset. Og partiet er indstillet på, at prinsessen skal stå på den statslige lønningsliste. 
»Hun har vist sig som en klog, jordnær og engageret repræsentant for det land, hun har været prinsesse i gennem foreløbig ni år«, siger Socialdemokraternes gruppeformand Pia Gjellerup.
Joachim må vise ansvar
Enhedslistens gruppeformand Søren Søndergaard håber, at prins Joachim vil tage ansvar efter en kommende skilsmisse: 
»Med de restriktioner, som der ligger på hendes bevægefrihed, så er det oplagt, at hun har krav på ordentlige levevilkår, og de penge må komme fra ægtemanden, som jo har penge nok. Det vil kun være rimeligt, at pengene kommer fra hans apanage, ligesom vi går ud fra, at han selvfølgelig betaler børnepenge«, siger Søren Søndergaard. 
Hidtil har Alexandra været afhængig af sin mands indtægt fra staten, men statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har i dag meddelt, at regeringen fremover også vil sikre Alexandra økonomisk.
SF: Joachim må betale
Men dét forslag møder modstand hos SF's formand Holger K. Nielsen. 
»Andre mennesker betaler børnebidrag, så det må prins Joachim kunne klare ud af det, han får i forvejen«, siger Holger K. Nielsen. 
Han udtrykker dog medfølelse med parret og børnene: 
»Det er altid meget trist, når folk bliver skilt, og jeg håber da, at børnene kommer igennem det her på en ordentlig måde«, siger SF's formand.
Bendtsen kræver respekt
Den konservative partileder og vicestatsminister Bendt Bendtsen ser først og fremmest skilsmissen som udtryk for, at »en lille familie er blevet enige om, at det ikke kunne være anderledes«, siger han i en pressemeddelelse. 
Han opfordrer alle, også pressen, til at respektere, at »det er en familie i en helt særlig situation, der skal gennem det her sammen med deres to små børn«, siger vicestatsministeren.
DF: Rystet befolkning
Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard går ikke af vejen for at udtale sig på hele den danske befolknings vegne: 
Den danske befolkning er »rystede og kede af det« efter den kongelige separation, siger hun til Ritzau. 
»Umiddelbart er det trist, men befolkningen vil fortsat bakke meget stærkt op om kongehuset og have stor medfølelse med prinsesse Alexandra og prins Joachim og deres børn og håbe, at de kommer hurtigst muligt igennem det«, siger Pia Kjærsgaard.
