Title: Politikere_er_presset_i_sag_om_ftalater
Date: 2005-09-09
Article Type: Danmark
Author: Pola Rojan og Ida Ebbensgaard

Forskere fra Rigshospitalet har bevist, at jo flere ftalater, der findes i morens brystmælk, jo færre mandlige kønshormoner producerer drengebørn i tremånedersalderen. Hidtil er den mistanke kun blevet bekræftet gennem forsøg på dyr. 
Resultaterne er ikke overraskende læsning for Dan Jørgensen (S), der er medlem af Europaparlamentets miljøudvalg.
Vil forbyde det
Han vil nu gribe hårdere ind over for de industrifolk, som har gjort ftalater til den mest anvendte plastblødgører i verden. 
»I stedet for at snakke om, at vi skal mærke de farlige stoffer, skal vi gå meget hårdere til værks. Vi skal være bedre til at forbyde det, der er farligt for helbredet, og vi skal være bedre til at stille strikse krav til industrien«, siger Dan Jørgensen og peger på EU's kommende kemikaliereform, REACH, som en løsning.
Ansvar på industriens skuldre
Den er øjeblikket i førstebehandling i Europaparlamentet, og målet er at lægge et større ansvar på industriens skuldre. 
»Bevisbyrden bliver vendt om. I dag er det op til myndighederne og forbrugerorganisationer at bevise, om noget er skadeligt for sundheden eller miljøet. Fremover er det producenten, der skal bevise, om et stof er ufarligt«, siger Dan Jørgensen. 
Stærke industrielle interesser og en enorm lobbyisme er grunden til, at der indtil nu ikke har været tilstrækkelig vilje til at løse problemet, mener han.
Slappe politikere
Miljøorganisationen Greenpeace har lige så længe været fortalere for, at der skulle sættes ind over for den udbredte brug af ftalater: 
»Vi har nogle politikere, der ikke tør gå ud og sige, at vi ikke finder os i det. Man sender det signal, at man ikke er interesseret i miljøvenlig industri. Og den del af industrien, der vil markedsføre alternative og ufarlige stoffer, bliver desillusioneret«, siger Jacob Hartmann, informationsmedarbejder i Greenpeace. 
Miljøstyrelsens hæfter sig ved, at effekterne nu også kan ses direkte hos mennesker: »Det bekymrende er, at man nu både finder ftalaterne hos drenge og i dyreforsøg«, siger funktionsleder i Miljøstyrelsen, Lea Frimann Hansen.
Forbudt i kosmetik
Flere af de ftalater, som er fundet hos drengebørnene, er allerede blevet forbudt i kosmetik fra i år. 
De har været forbudt i maling, lak, lim, rengøringsmidler og andre kemiske forbrugerprodukter siden 2002. Derfor er forbruget af dem også faldet markant. 
»Stofferne vil ikke blive ved med at være i modermælken. Men det varer noget tid, inden vi kan se effekterne af de indførte forbud«, siger hun.
