Title: Politiet_vil_undersøge_om_hotelansatte_far_penge_af_ludere
Date: 2005-12-05
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Københavns Politi vil undersøge, om nogle ansatte på hoteller i hovedstaden optræder som bordelværter og tager sig betalt for at lade prostituerede besøge gæster på værelserne. 
 »Vi vil prøve at se, hvad vi kan finde ud af med de midler, som vi nu har«, siger politidirektør Hanne Bech Hansen.
Tjenesteydelser på hoteller
Hun reagerer dermed på, at dagbladet BT har skrevet, at personalet i en række hotellers receptioner får penge af prostituerede eller escortbureauer. Det kom frem, da en af avisens journalister opsøgte hotellerne og udgav sig for at drive et escortbureau. 
 På adskillige hoteller bekræftede receptionisterne, at de prostituerede betaler for at få adgang til værelserne. 
 »Selvfølgelig er vi nok klar over, at nogle af de prostituerede yder deres tjenesteydelser på hoteller. Men at det sådan er sat i system, var jeg ikke bekendt med«, siger politidirektøren. 
 Hun understreger, at politiet i sin efterforskning ikke har lov til at anvende de metoder, som BT har brugt ved at forsøge at provokere andre til at begå strafbare handlinger.
Strafferamme på fire år
Politiet vil nu undersøge, om det kan finde frem til de personer, som avisen har talt med. De skal så afhøres. 
 De risikerer at blive sigtet for overtrædelse af straffelovens rufferibestemmelse, der har en strafferamme på fire års fængsel blandt andet for at holde bordel. Også straffelovens bestemmelser om den, der 'for vindings skyld' optræder som mellemmand for prostituerede, eller som udlejer værelser til 'erhvervsmæssig utugt', kan komme på tale. 
 Også hotelejerne kan komme i politiets søgelys. Men det afhænger i første række af, hvad de ansatte forklarer. 
 »Det afhænger af, om de har vidst noget om det. Det er alt sammen noget, vi skal prøve at finde ud af«, siger Hanne Bech Hansen.
Kan de implicerede personer risikere frihedsstraf?
»Ja, det kan de«, siger politidirektøren.
