Title: Politi_Endeligt_tal_for_savnede_danskere_klar_om_fa_dage
Date: 2005-01-06
Article Type: Danmark
Author: Camilla Ahlmann-Jensen

Syv døde og 62 savnede. 
Sådan lyder tallene fortsat torsdag aften for de danske ofre for den voldsomme flodbølge i Asien. 
Og tallene ændrer sig formentlig ikke meget, når Rigspolitiet om et par dage forventer at have det endelige overblik over antal døde og savnede danskere. 
»Vi formoder, at tallene har fundet deres leje og ikke ændrer sig i større stil. Antallet af savnede kan måske stige eller falde med fem«, siger Niels-Otto Fisker, kommunikationsrådgiver ved Rigspolitiet.
Få sager endnu
De endelige tal ligger klar, når Rigspolitiet når igennem de sidste personer på den såkaldte 'mørkeliste', der indeholder navne, hvor der er yderst sparsomme oplysninger. 
Ifølge Niels-Otte Fisker er der tale om »ganske få« sager. 
For få dage siden omfattede mørkelisten over 100 sager, men henvendelser fra de efterlyste selv eller deres pårørende gjorde, at politiet hurtigt kunne kategorisere dem som enten 'fundne' eller 'savnede'. 
Politiet valgte onsdag at fjerne listen, da man var så tæt på at have fuldt overblik over navnene, at listen ikke længere bidrog til efterforskningen.
Frygt for 62 døde
Rigspolitiet tror ikke meget på, at de 62 savnede er i live. 
»Vi frygter og formoder, at de savnede er omkomne. Men de er ikke erklærede døde, før de er identificerede«, siger Niels-Otto Fisker. 
Efterforskere fra Rigspolitiet og Rejseholdet er i øjeblikket i Thailand, hvor de leder efter omkomne eller kvæstede danskere på hospitalerne.
Død efter et år
Bliver en savnet person ikke fundet, kan der ifølge gældende lovgivning gå et år, før vedkommende erklæres død - såfremt den savnede sidst er set i en stærkt livstruende situation. 
Men justitsminister Lene Espersen (K) er villig til at forkorte denne periode. 
»Det er lang tid at skulle vente et år, og det er muligt, at fristen skal justeres af hensyn til arvemæssige forhold«, har Lene Espersen tidligere sagt. 
Hun nedsætter et ekspertudvalg, der skal komme med forslag til, hvor meget fristen skal afkortes. Ministeren vurderer, at den sandsynligvis bliver sat ned fra et år til et halvt.
