Title: Politikere_vil_registrere_vold_mod_homoseksuelle
Date: 2005-05-16
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

To mænd overfaldt for fire lørdage siden Martin Bringstrup på 31 år uden for bøssebaren Cosy i det indre København. 
Han blev sparket i ansigtet og endte på Rigshospitalets traumecenter. 
Landsforeningen for bøsser og lesbiske (LBL) og Det Kriminalpræventive Råd mener, at han langtfra er den eneste bøsse, som de seneste år er blevet overfaldet på grund af sin seksualitet.
Fornemmer stigning
»Vores fornemmelse er, at bøsser og lesbiske i stigende omfang bliver udsat for overfald«, siger Kim Foss Lund fra LBL. 
Foreningen ønsker derfor, at politiet fremover registrerer en forbrydelse, hvis den skønnes motiveret af ofrets seksuelle orientering. 
»Kun på den måde kan vi få et overblik over, hvor stort problemet er, så man kan lave en målrettet indsats«, siger Kim Foss Lund. 
I dag registrerer politiet generelt ikke, om motivet til en forbrydelse skal findes i ofrets seksualitet.
'Hate crime'
Det Kriminalpræventive Råd vurderer også, at problemet er stigende, og overvejer derfor at lave en pilotundersøgelse sammen med LBL med registrering af denne type forbrydelser, der kaldes 'hate crime'. 
I England, Sverige og Finland viser videnskabelige undersøgelser, at overfald på homoseksuelle er udbredt. I Sverige er problemet så omfattende, at der er oprettet en særlig anklagemyndighed med speciale i 'hate crimes'.
Minister forbeholden
Justitsminister Lene Espersen (K) skriver i en mail til Politiken, at hun er opmærksom på rådets arbejde, men at hun umiddelbart vil holde fast i, at politiet ikke skal registrere mere end i dag: 
»Det er Rigspolitiets opfattelse, at der ikke umiddelbart er behov for at ændre denne procedure«, skriver hun.
Flertal for registrering
Det mener et flertal uden om regeringen derimod: 
»Det er en god idé at registrere et muligt motiv bag overfald af homoseksuelle, så vi kan få et overblik over problemets omfang«, siger Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti. 
Han er formand for Folketingets Retsudvalg og får støtte fra Enhedslisten, SF og Socialdemokraterne. De radikale er også indstillet på at diskutere en registrering, men vil først se, hvad man har gjort i andre lande.
