Title: Politisk_slagsmal_venter_i_regionerne
Date: 2005-11-16
Article Type: Danmark
Author: Mens mange kommuner allerede på valgaftenen fik sat navn på en borgmester, tyder meget på, at spillet om de nye regionsråd bliver noget mere indviklet. 
Valgresultaterne ligger ganske vist klar, men forhandlingerne er endnu langt fra afsluttet. Ebbensgaard svag favorit
Socialdemokraterne bliver med 14 mandater største parti i den nye Region Sjælland, og partiet slog dermed akkurat Venstre, der får 13 mandater. 
Målt på procenttal fik Socialdemokraterne 31,9 procent mod 30,5 procent til Venstre. 
Umiddelbart er det uklart, hvem der kan smykke sig med titlen som regionsformand efter valget. Amtsborgmester Kristian Ebbensgaard (V), Roskilde, der også er formand for Amtsrådsforeningen, kan måske regne med støtte fra De Konservatives tre mandater og Dansk Folkeparti med fire, skriver Ritzau. S styrer Midtjylland
Valget i region Midtjylland fører til, at den hidtidige amtsborgmester i Viborg Amt, Bent Hansen (S), sætter sig for bordenden i det nye regionsråd. Socialdemokraterne fik knap 38 procent af stemmerne og 16 af de 41 mandater i regionsrådet. 
Socialdemokraterne henter sit flertal fra to SF-mandater, to støtter fra de Radikale samt et enkelt medlem fra Enhedslisten. Speget spil om hovedstaden
I region Hovedstaden blev Socialdemokraterne ganske vist med sine 13 mandater langt den største gruppe i det kommende regionsråd, men det er langt fra sikkert, at Københavns amtsborgmester, Vibeke Storm Rasmussen (S), også vil få overdraget formandsposten. 
Sammen med SF og Enhedslisten kan Socialdemokraterne samle 19 medlemmer i det 41 mand store regionsråd. Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti er leveringsdygtige i samlet 17 mandater, mens De Radikale sammen med sin spidskandidat, Kirsten Lee, og fire andre mandater umiddelbart sidder med en af nøglerne til en flertalsløsning. 
Den Radikale Kirsten Lee har klart sagt, at hun går direkte efter toppen og formandsposten i regionen. Og hun har også sagt, at hun ikke er bleg for at gøre det på stemmer fra Dansk Folkeparti, skriver Ritzau. Venstre sikker i Syddanmark
Socialdemokraterne og Venstre fik lige mange mandater i den nye Region Syddanmark, der strækker sig over de tre nuværende amter Sønderjylland, Ribe, Fyn og dele af Vejle Amt. 
Men med hjælp af mandaterne fra De Konservative og Dansk Folkeparti kan amtsborgmester Carl Holst (V) udvide sit geografiske område til Region Syddanmark og flytte sit kontor til Vejle, der bliver hovedsæde for den nye region. 
I region Nordjylland sætter Socialdemokraterne sig solidt på 21 af mandaterne, og dermed danne flertal med et hvilket som helst andet parti.

