Title: Politiet_jagter_pyroman_pa_Nørrebro
Date: 2006-01-04
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Politiet er nu sikker på, at der sammenhæng mellem en række brande på Nørrebro i København. 
De seneste tre brande blev påsat i morges mellem klokken seks og syv, og de har sammenhæng med flere påsatte brande i slutningen af november og i begyndelsen af december. 
Det oplyser vicekriminalkommissær Preben Kristensen.
Tænker ikke på konsekvenserne
»Vi har haft en række brande indenfor de sidste måneder. Og de tre brande imorges hænger efter al sandsynlighed sammen med dem, det er vi ikke i tvivl om. Det er det samme syge menneske, der har påsat dem«. 
Brandene i morges var i området mellem Frederik VII's Gade, Guldbergsgade, Møllegade og Kapelvej. Og Preben Kristensen mener, at det er en person, som vil se ild, der er på spil. 
»Det er en, der vil se brandbiler og se ild. Der skal ske noget. Og han tænker ikke over konsekvenserne. Det er ikke en, der påsætter brande for at ødelægge noget eller for at få nogle til at brænde inde«, siger Preben Kristensen.
Ild er altid farligt
De hidtidige brande er især blevet påsat i containere i baggårde og der har derfor ikke været personskader. 
Alligevel er den person, politiet er ude efter, ikke ufarlig. 
»Ild er altid farligt. Den ene brand i dag var ret tæt op af en ejendom, og hvis den havde fået lov til at udvikle sig, så er det jo et tidspunkt, hvor folk jo normalt ligger og sover«.
Vidner efterlyses
Preben Kristensen forklarer, at det er en sag, som politiet tager meget alvorligt. 
Han opfordrer derfor folk, som har set en eller flere mistænkelige personer luske rundt i mørket på Kapelvej eller på Frederik VII's Gade i morges, til at ringe til politiet på telefonnummer 33 14 14 48. 
Desuden kan beboere i området selv gøre noget for at forhindre en påsat brand.
Ryd op i brandbart materiale
»Jeg opfordrer folk til at rydde op. Ikke lade aviser eller deslige ligge fremme, og ikke lade barne- eller klapvogne stå i opgangen. Det er også en god idé at holde containere aflåst. På den måde ligger der ikke noget fremme, som inviterer til at blive brændt af«, siger Preben Kristensen. 
Han oplyser i øvrigt, at de to brande på Nørrebro i går aftes ikke har forbindelse med de øvrige. 
Både branden i Aldersrogade og i Hermodsgade betegner politiet som meget grove drengestreger. Her er der nemlig i modsætning til ved de andre brande fundet fyrværkeri i nærheden af gerningsstedet.
