Title: Politimester_erkender_mobning_pa_stationen
Date: 2005-04-06
Article Type: Danmark
Author: To jurister og tre kriminalbetjente på politistationen i Hjørring blev i lang tid frosset ud og set skævt til af kollegerne som følge af en sag, hvor de fem var under mistanke for at have lækket oplysninger om urent trav. 
Det fremgår af Hjørring-politimester Poul Nørgaards redegørelse om sagen til justitsministeren. Var i et omfang selv ude om det
Politimesteren skriver i redegørelsen, at der var 'småsammenstød og drillerier'. Men politimesteren kunne ikke gribe ind, fordi ' der var tale om ubekræftede rygter, der tilflød mig gennem flere led'. 
Samtidig skriver politimesteren, at de fem selv var ude om en del af chikanerierne. For de fem tilbragte 'stort set alle pauser på den enes kontor', skriver Nørgaard. Forflyttelse en dårlig idé
Han har også luftet muligheden af at forflytte den ene af de fem isolerede, en 60-årig betjent, der offentligt har fortalt om den chikane, han blev udsat for. 
Men den idé bryder politimester Lene Frank fra rigspolitiets personaleafdeling sig ikke om. 
»Det er ikke et af de elementer, vi forestiller os«, siger hun i dag. Central hjælp til Hjørring
Lene Frank rejser i næste uge til Hjørring i selskab med rigspolitichef Torsten Hesselbjerg. Meningen er, at man fra centralt hold vil skubbe på den 'positive udvikling', som ifølge Hjørring-politimester Nørgaard har indfundet sig på stationen. 
Ubehagelighederne opstod efter en sag, hvor den daværende chef for kriminalbetjentene blev afsløret i at have tilladt en ulovlig efterforskning, som involverede en falsk telefax og indbrud i en bil. 
Chefen blev straffet med dagbøder, og der var også kritik af de øverste juridiske ledere, som siden er flyttet til andet arbejde. Mobning og hærværk
Den 60-årige kriminalassistent er den af de fem politifolk, som kollegerne har været mest efter siden episoden i 1999, hvor statsadvokaten i Aalborg fik et tip om, at der blev brugt ulovlige efterforskningsmetoder i Hjørring. 
Den 60-årige har gentagne gange klaget over mobning, der rækker lige fra, at ingen vil hilse på ham til hårde skuldertacklinger på trappen og hærværk mod hans bil. 
Desuden nægtede en kriminalassistent på et tidspunkt at køre i bil med kriminalassistenten til Aalborg i forbindelse med en drabssag. Denne vrangvillige politimand fik ordre om at sætte sig ind i bilen og blev senere kaldt til en 'alvorlig samtale', fremgår det af politimesterens redegørelse. Espersen holder øje
I en udtalelse fra justitsminister Lene Espersen hedder det, at hun har tillid til, at politimester Nørgaard og rigspolitichef Torsten Hesselberg vil gøre, hvad de kan for at få løst problemerne. 
Hun vil dog samtidig holde øje med sagen. Derfor ønsker hun inden årets udgang en statusredegørelse om situationen.

