Title: Politi-skud_forsvares_af_Kinas_myndigheder
Date: 2006-01-06
Article Type: Økonomi
Author: Ola Wong

Shanghai
Her snart en måned efter skuddrabene er roen bogstaveligt talt blevet banket tilbage i fiskerlejet Dongzhou med 30.000 indbyggere i Shanwei i Guangdong-provinsen. 
En embedsmand i det kinesiske propagandadepartements afdeling i Shanwei, som også forvalter Dongzhou, afviser at udtale sig.
»Maksimal tilbageholdenhed«
Han henviser til en rapport fra Shanweis lokale myndigheder, som blev publiceret i dagbladet Nanfang i december. 
Den hævder, at flere liv ville være bragt i fare, hvis politiet ikke havde skudt. Og at politiet handlede med »maksimal tilbageholdenhed«. 
Beboerne i Dongzhou tvivler på de officielle tal om tre døde og otte sårede. De siger, at mindst et dusin demonstranter fortsat savnes.
Års forgæves klager
Som så mange andre uroligheder i Kina var utilfredsheden vokset i længere tid, inden det til sidst eksploderede 6. december. 
I mere end et år havde indbyggerne forgæves klaget over, at de lokale myndigheder havde beslaglagt deres jord for at bygge et kulfyret kraftværk og solgt Baisha-søen. For mange af fiskerfamilierne var søen deres vigtigste indtægtskilde. De frygtede også, at kulkraftværket ville ødelægge miljøet. 
Den kompensation, som de var blevet tilbudt, var for det meste kun på 30 procent af det, som loven kræver, mener de. 
Men der kom aldrig noget svar fra myndighederne, siger beboere til Hongkong-avisen South China Morning Post.
Tre blev anholdt
Derfor begyndte de at blokere vejen til byggepladsen. I juli blev tre demonstrerende fra byen, Huang Xijun, Lin Hanru og Huang Xirang, anholdt, da de forsøgte at overlevere en begæring. De blev først løsladt, efter at indbyggerne havde iværksat endnu en vejblokade. 
5. december anholdt politiet endnu en af byens repræsentanter. Det var dråben, der fik bægeret til at flyde over. Beboerne i Dongzhou gik sammen med folk fra nabobyer og stormede vindmølleparken Shigongliao bevæbnet med stokke, rørbomber og hjemmelavede brandbomber. 
Ifølge vidner valgte de vindmølleparken, fordi den lå ved hovedvejen til Dongzhou.
Modstridende oplysninger
Der foreligger en stor mængde modstridende oplysninger om, hvad der siden skete. 
Ifølge det officielle kinesiske nyhedsbureau Xinhua skete angrebene mod vindmølleparken både 5. og 6. december. Den sidste dag udviklede det sig til blodig vold. 
Det står klart, at hundredvis af byboere stødte sammen med den paramilitære politistyrke, PAP. 
Vidneudsagn fra både beboere og politi lyder på, at der blev kastet brandbomber, og at politiet åbnede ild. Det er usikkert, hvor længe sammenstødene varede. 
11. december skrev avisen Dagbladet Guangzhou, at indsatslederen Wu Sheng var blevet anholdt på grund af mistanke om, at han havde »fejlvurderet situationen, hvilket førte til de utilsigtede dødsfald og til personskaderne«.
Tilbud om kompensation
Men i en rapport, som Shanweis myndigheder udsendte i dagene efter, forsvares politiets optræden. 
I stedet blev skylden lagt på Dongzhou-indbyggerne Huang Xijun, Lin Hanru og Huang Xirang. 
Ifølge rapporten havde myndighederne tilbudt beboerne økonomisk kompensation for opførelsen af kulkraftværket, som loven foreskriver. 
En talsmand for myndighederne anklagede de tre demonstranter for at have narret indbyggerne.
Produktion er i gang
Der er flere forskellige oplysninger om, at lig er blevet fjernet af politiet og om brutale udrensninger. Men intet af det kan bevises. 
Da Politiken ringede i onsdags, sagde en medarbejder på vindkraftanlæggets driftsafdeling, at produktionen er i gang. 
»Anlægget har fået mindre skader, men danskerne vil ikke komme og lave dem, før begivenhederne er opklaret«, siger han. Han vil ikke sige sit navn. Ingen i politiet eller de statslige myndigheder vil udtale sig.
