Title: Politiet_tjekker_Bush-modstandere
Date: 2005-06-28
Article Type: Danmark
Author: Silke Bock og Freja Bech-Jessen

Politiet vil nu undersøge en løbeseddel, som nogen, der kalder sig 'autonome grupper' har sat i omløb i København op til den amerikanske præsidents besøg 5.-6. juli. 
 Det er ordlyden 'Død over imperialismen. Død over Bush', der har fået Københavns Politi til at se nærmere på løbesedlen. 
»Vi tager ikke løbesedlen alvorligt som en dødstrussel mod præsidenten, men vi tager selvfølgelig selve retorikken alvorligt. Den skal vi have set nærmere på, så vi kan afgøre, om der kan rejses en sag«, siger chefinspektør i Københavns Politi Per Larsen.
Helt utilstedelig sprogbrug
Han understreger, at ordlyden i løbesedlen er udtryk for en mere grovkornet retorik, end man hidtil har set: 
»Den sprogbrug er helt utilstedelig, så det er klart, at vi nu skal have undersøgt, hvem det er, der står bag«, siger chefinspektøren.
Kan være omfattet af straffeloven
Vagn Greve, professor i strafferet ved Københavns Universitet, forklarer, at de ord, der er brugt på løbesedlen, kan være omfattet af straffelovens trusselsbegreb, men at politiet skal undersøge sammenhængen og motiverne bag ordene, før det kan afgøres, om der er tale om ulovligt sprogbrug. 
Ungdomshuset på Jagtvej på Nørrebro i København holder dagen før præsidentens ankomst et møde arrangeret af 'Død over imperialismen-demoen'.
'Stop Bush'
En repræsentant fra Ungdomshuset fortæller, at det ikke er Ungdomshuset, der står bag demonstrationen, men at de bare lægger hus til mødet. Hvor de autonome grupper kan findes, ved han ikke. 
De autonomes demonstration er annonceret til at starte 5. juli fra Christianshavns Torv. Den er endnu ikke anmeldt til politiet. 
Det er en anden demonstration til gengæld.
Bush er ikke velkommen
I går delte fire unge socialister løbesedler ud foran metroen på Christianshavns Torv for at hverve folk til 'Stop Bush'-demonstrationen. 
»Vi vil sende et budskab til den danske regering om, at store dele af den danske befolkning ikke bakker om den politik, som Bush fører«, sagde koordinater Jørn Andersen i går. 
Han understregede, at 'Stop Bush' er »for alle, der har en høne at plukke med Bushs verdensorden«. Omkring 34 organisationer, som tæller alt fra Greenpeaceaktivister, muslimske organisationer og partier på venstrefløjen, er gået sammen om demonstrationen. 
»Bush er ikke velkommen. Han symboliserer for mange en verden, der går i stik modsat retning, end vi ønsker. Der er mange forskellige politiske dagsordener mod Bush, men vi er gået sammen for at demonstrere«, sagde Jørn Andersen.
Demonstrationen bliver fredelig
Som optakt til præsidentbesøget har 'Stop Bush' arrangeret debatmøder, en koncert i Fælledparken 5. juli, løbesedler bliver delt ud af lokalgrupper over hele landet, og busser med demonstranter kører fra flere større provinsbyer. 
'Stop Bush' starter ved den amerikanske ambassade og går mod Christiansborg 6. juli. Jørn Andersen forventer op mod 20.000 demonstranter, og at demonstrationen bliver »absolut fredelig«.
Det glade budskab
En noget mindre demonstration bliver afholdt samme dag af Konservativ Ungdom. 
»Vi vil være modvægt til alle de sure mennesker, vi garanteret vil møde i gaderne. Og vi vil sprede det glade budskab og sige, jamen vi er altså også nogle i Danmark, som respekterer Bush som den store verdensleder, han er«, siger landsformand i KU Kasper Hülsen. 
Formanden regner med at samle omkring 100-150 hundrede KU'ere omkring demonstrationen, der helst skal ligne en kopi af den amerikanske valgkamp med valgplakater og flyers med Cheney-Bush-sloganer på.
