Title: Politidirektør_afviser_kritik_af_Frevert-efterforskning
Date: 2005-10-10
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Politidirektør Hanne Bech Hansen er helt tilfreds med efterforskningen af folketingsmedlem Louise Frevert (DF). 
Efter kritik fra flere politikere har hun taget direkte kontakt til Københavns Politis afdeling A, der står for efterforskningen af politikerens meget omtalte hjemmeside og bog. 
»Jeg kan kun sige det på den måde, at jeg fik et tilfredsstillende svar. Sagen er skruet sådan sammen, så det, de har gjort, er fornuftigt at gøre. Mere kan jeg ikke sige på dette tidspunkt af forløbet. Alt er sket efter nøje overvejelse«, siger Hanne Bech Hansen.
Endnu ikke afhørt
Kritikken er bl.a. gået på, at Louise Frevert endnu ikke er indkaldt til afhøring hos politiet, der indtil videre kun har afhørt med hendes forhenværende webmaster. 
Webmasteren har påtaget sig hele skylden for en stribe artikler, der i forrige uge blev fjernet fra Freverts hjemmeside. Derimod har han fralagt sig alt ansvar for Freverts bog, 'Kort og godt'. 
I første omgang indgik alene artiklerne i efterforskningen, men ifølge vicepolitiinspektør Magnus Andresen er også bogen nu en del af efterforskningen.
Cafeer siger nej
En ting er, at Frevert indtil videre slipper for at sidde til afhøring hos politiet, noget andet er, at hun ikke kan sidde på cafe for tiden. Flere cafeer og restauranter har nægtet at lukke hende ind til debatarrangementer. 
Det gælder blandt andre Ingolfs Kaffebar på Amager og restaurant Hatoba på Islands Brygge, der indehaves af den tidligere landsholdsspiller Allan Nielsen. Ifølge Jyllands-Posten hælder Cafe Boyd i Vanløse også mod et nej. Allan Nielsen ønsker ikke at blande sig i den københavnske valgkamp, men vil blot sikre gæsterne mod ballade og dramatik.
Hjælp fra modstandere
Louise Frevert får imidlertid uventet hjælp fra flere politiske modstandere. 
»Helt ærligt, så forstår jeg godt de café-ejere som aflyser planlagte debatmøder med Louise Frevert. Alligevel vil jeg fastholde, at Louise Frevert naturligvis skal inviteres med til valgmøder, så vi kan få en åben debat om hendes frastødende synspunkter«, udtaler SF's spidskandidat Bo Asmus Kjeldgaard. 
BR-medlem Finn Rudaizky (S) og kulturborgmester Martin Geertsen (V) giver udtryk for lignende synspunkter.
