Title: Politikens_forlag_udgiver_kulturkanon
Date: 2006-02-02
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

De 108 værker i den danske kulturkanon bliver ikke en total fejring i rødt og hvidt af danske kunstneres genialitet. 
I den kommende bog med indlagt film og lyd på dvd bliver den danske kunst ikke fuldstændig spærret inde bag de nationale landegrænser. 
I det omfang det er muligt, vil udlandets betydning for dansk kunst og kultur også indgå i formidlingen af værkerne.
175.000 eksemplarer
Sat lidt på spidsen er dette meldingen fra JP/Politikens Forlagshus, som nu har fået overdraget en af de største udgivelsesopgaver i Danmark. En bog med indlagt cd eller dvd i et oplag på mindst 175.000 eksemplarer. 
Forlagschef Maria Krabbe Hammershøy er stærkt begejstret over, at forlagshuset har vundet EU-licitationen i Kulturministeriet, men hun er ikke meget for at afsløre, hvordan forlaget har i sinde at løse sin opgave. 
»Kulturkanonen er hajfyldt farvand. Alle har på forhånd en mening om den, og det vil være umuligt at stille alle tilfreds. Når vi har fået opgaven, tror jeg, det både skyldes vores økonomiske bud og vores bud på et formidlingskoncept. Vi vil bl.a. gerne vise, at dansk kunst også har et internationalt perspektiv«, siger hun. 
Hun er fuldstændig klar over, at Politiken som avis indimellem har været ret kritisk over for hele kanonprojektet, men det ser hun ikke som noget problem. 
»De fleste er klar over, at avis og forlag er to helt adskilte størrelser, og for os er udgivelsen af kulturkanonen en ren formidlingsopgave, som vi glæder os til at løse«, siger Maria Krabbe Hammershøy.
Skal uddeles gratis
JP/Politikens Forlagshus har i sit præsentationsmateriale til Kulturministeriet fremlagt et koncept for både bogudgivelsen og for den medfølgende dvd, hvor Skandinavisk Filmkompagni, som JP/Politiken i dag er medejer af, har bidraget. 
Hovedparten af det store oplag på 175.000 bøger skal uddeles gratis i form af klassesæt til skoler, gymnasier, uddannelsesinstitutioner og biblioteker, og derudover vil der formentlig blive yderligere et oplag på 20.000 bøger, der skal sælges til kun 99 kr. per styk. Kanonbogen skal udkomme 15. august og bliver på cirka 250 rigt illustrerede sider. 
I alt er kanonudgivelsen et projekt til omkring 12 mio. kr. 
»Jeg er utrolig glad og taknemmelig over, at vi med generøse bidrag fra private fonde kan sikre, at kulturkanonen nu kan formidles bredt ud«, udtaler kulturminister Brian Mikkelsen.
Fem forlag bød
På forhånd havde fem forlag budt ind på det store bogprojekt, som var udsendt i EU-licitation. Ud over JP/Politikens Forlagshus var det Lindhard & Ringhof og Substanz/Kontrabande. Plus de to store forlag Aschehoug og Gyldendal. De to sidstnævnte trak sig imidlertid fra udbudsrunden før sidste, afgørende udskilningsløb. 
Aschehoug forklarede for få dage siden, at man anså projektet for at være for usikkert. 
Ikke mindst fordi man frygtede, man ville være nødt til at frikøbe rettighederne til mange af værkerne. 
Gyldendals adm. direktør Stig Andersen sagde mandag til Børsen, at forlaget har afvejet ressourceforbruget mod økonomien i projektet. 
Resultatet er blevet, at forlaget koncentrerer sig om sin egen litterære 11-binds kanon til skolerne. 
I JP/Politikens Forlagshus har man svært ved at forstå, at nogen på forhånd skulle have lyst til at afskrive en udgivelse på mindst 175.000 bøger.
