Title: Politi_jager_afsender_af_sms-terrorrygter
Date: 2005-09-09
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Politiet jagter ophavsmanden til de SMS-beskeder om et terrorangreb, som har opskræmt mange mennesker i de seneste uger. 
»Vi er voldsomt interesserede i at finde ud af, hvem der har startet det her. I sagens substans er det jo trusler på livet. Det er det samme som at indtelefonere en bombetrussel. Det koster fængsel«, siger chefkriminalinspektør Per Larsen, Københavns Politi.
Elektroniske spor
Han sammenligner med to bombetrusler, der kom under den amerikanske præsident Bushs besøg i Danmark i juli. Dengang lykkedes det hurtigt at finde afsenderne, der blev varetægtsfængslet. 
Det kan blive sværere at finde den oprindelige afsender af terror-SMS'en. Ganske vist efterlader den slags beskeder elektroniske spor. Men i dette tilfælde har de været omkring så mange personer, at politiet endnu ikke ved, hvilken vej det skal gå for at finde tilbage til ophavsmanden. 
»Efter de meldinger, jeg har fået, har de floreret i mindst tre uger«, siger Per Larsen. 
Han kalder det »forbandet« med den slags rygter: »Det er ikke lige det, vi har brug for i kølvandet på skrækken efter bomberne i London. På den anden side skulle vi nødig havne i den situation, at folk ikke reagerer på mystiske ting og sager, som de erfarer. For i en anden situation kan der blive tale om blodig alvor«, påpeger chefkriminalinspektøren.
Trusler eller ej?
Politiets Efterretningstjeneste har betegnet de mange rygter om et terrorangreb som vandrerhistorier, men har samtidig gjort opmærksom på, at det i mange tilfælde er svært at afgøre, om truslerne er reelle eller ej. 
Hvis det lykkes at finde den oprindelige afsender, bliver det op til domstolene at afgøre, om den originale SMS var så konkret, at den er strafbar. 
For det er ikke enhver opdigtet besked om et terrorangreb, der kan straffes, understreger strafferetseksperten, professor Vagn Greve, Københavns Universitet. 
»Beskeden skal være så tilpas konkretiseret, at man kan forholde sig til den ved for eksempel at undlade at køre med S-tog i et tidsrum «, siger professoren.
Dommedag kommer
Omvendt er det straffrit at udsprede helt diffuse oplysninger om, at landet vil blive ramt af alskens ulykker. 
»Det er ikke strafbart at fortælle folk, at dommedag kommer. Hvis det bare er noget alment om, at på et eller andet tidspunkt kommer r kapitalisterne eller islamisterne rullende, og så bliver vi alle sammen skudt, er det klart, at det er straffrit. Lige så klart er det, at det er strafbart at sige, at der springer en bombe i morgen kl. 16 i S-toget til Vanløse. Men det er op til domstolene at vurdere, hvor grænsen går«, siger Vagn Greve.
