Title: Politiet_savner_spor_efter_knivoverfald_pa_15-arig
Date: 2005-12-20
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther

Da ambulancen holdt foran døren, forsvandt blikket i øjnene på den 15-årige dreng, og Preben Christensen var ikke sikker på, at han nogensinde skulle se det igen. 
 Sekundet før var døren til spillekiosken sprunget op, og den 15-årige dreng væltede ind og råbte på hjælp. 
 Preben Christensen, bestyrer af spillekiosken Jackpot, holdt armene om den spinkle dreng, indtil ambulancen tog ham med til Rigshospitalet seks eller syv minutter senere.
Udenfor livsfare
Det var lørdag, klokken var lidt over tolv, og fortovene ved krydset mellem Tagensvej og Haraldsgade i København var fyldt med mennesker, da den 15-årige dreng blev stukket ned på gaden. 
 Drengen, hvis mor er dansk og far fra Algeriet, er nu ikke længere i livsfare. Han blev stukket ned tæt ved Jackpots adresse Tagensvej 98. Da han kom til bevidsthed, kunne han forklare politiet, at to danske mænd på under 30 år havde gjort det.
»Har du et problem?«
Først havde en mand med sorte bukser og jakke fulgt efter den 15-årige. 
 »Har du et problem«, havde en af mændene sagt til drengen, idet han gik på fortovet. 
 Så tog manden drengen ved nakken og tvang ham op mod muren. 
 Den anden mand, som var klædt i blå striktrøje, hue og bukser, trak kniven op og stak drengen i mellemgulvet. Han var omkring 20 år og bar gyldne, runde briller, husker drengen, som stadig ligger på Rigshospitalet. Han har mistet meget blod, fordi knivstikkene ramte hans lever.
Mangler spor
Politiet efterforsker sagen og vil ikke udelukke, at motivet kan være racistisk, men de har stadig ingen spor at gå efter. 
 Et par vidner har kontaktet politiet, men det er der ikke kommet noget væsentligt ud af, siger vicekriminalkommissær Tommy Keil fra kriminalpolitiet på Nørrebro. Han opfordrer flere vidner til at melde sig. 
 Småting kan også være vigtige.
En tier på Oddset
Den 15-årige dreng har et godt øje til Tipstjenestens spil på Oddset. Hver dag kommer han ind i Jackpot for at bruge ti kroner af sine lommepenge - og snakke lidt med sine venner. 
 De sidder for det meste ved den lille ø af brune caféborde, som står ved siden af disken i det store spillested, hvor de enarmede spillemaskiner fylder de to bageste rum. 
 »Han er på fornavn med de fleste, der kommer her, og er meget udadvendt. Alle kan lide ham. Det virker ikke logisk, at han har provokeret dem«, fortæller Preben Christensen. 
 »Det havde han aldrig fortjent - han er en god dreng«, siger ekspedienten i slikkiosken, som ligger et par skridt længere nede ad Tagensvej. På en lille trappe bag disken, hvor tomme slikbeholdere vakler på trinnene, plejer den 15-årige at sidde, efter skolen har ringet ud. 
 »Først spørger han, om han skal hente et par liter mælk, så finder han måske på at fortælle en røverhistorie om en pige, han har krammet«, fortæller ekspedienten, som ikke vil have sit navn skrevet i avisen.
Efterlyser vidner
Et par gader bag slikkiosken bor den 15-årige i et stort boligkompleks. 
 Ved fodboldbanen i byggeriets gård står drengens lillebror og et par af hans venner. Men de ønsker ikke at sige andet, end at den 15-årige har det godt, og at de er chokerede over, hvad der er sket. For han er en god dreng, der ikke er ude på ballade. 
 Hvis du har set eller hørt noget mistænkeligt i området omkring Tagensvej og Haraldsgade lørdag ved middagstid, så kontakt Bellahøj Politistation på 33 14 14 48 og tryk lokalnummer 4320.
