Title: Politiet_beslaglægger_sko_og_telefoner_i_nordirsk_kupsag
Date: 2004-12-24
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Britisk politi har gennemført adskillige ransagninger i forbindelse med bankrøveriet mod banken Northern Banks hovedkvarter i Belfast i Nordirland, hvor bevæbnede røvere forleden slap af sted med en kvart milliard kroner. 
 Politiet har ransaget private adresser og flere virksomheder i området omkring Belfast. Men udover at bekræfte denne oplysning har det britiske politi i dag lagt låg på efterforskningen.
Sko og mobiltelefoner
Det irske RTE rapporterer, at politiet på en adresse har beslaglagt 16 par sko og adskillige mobiltelefoner ved en af ransagningerne, ligesom flere julegaver skal være blevet åbnet før tid. 
 Kort efter røveriet pegede flere på, at IRA måtte stå bag, men det har organisationen på det skarpeste afvist. 
 Men paramilitære grupper både på katolsk og protestantisk side er ikke sjældent blevet afsløret i at være involveret i forskellige former for kriminalitet som afpresning, smugleri og røverier.
Ingen konkrete mistanker
Politiet har oplyst, at man efterforsker de paramilitære gruppers evt. andel i røveriet, som er et af de største i britisk kriminalhistorie. Men ordensmagten understreger, at der ikke foreligger nogen konkret mistanke mod nogen gruppering. 
 Politiet har i dag offentliggjort serienumrene på en del af pengesedlerne fra røveriet. Ifølge lokale medier citeret af det britiske Reuters overvejes det, om sedler udstedt af Northern Bank skal bandlyses i en periode for at lægge hindringer i vejen for, at pengene bliver brugt eller forsøgt vasket hvide.
Udsteder egne pengesedler
Bankerne i Nordirland og i Skotland udsteder deres egne pengesedler med hvert deres særegne mærke, hvilket gør dem lette at skelne fra Bank of England-sedlerne, som er i cirkulation i resten af Storbritannien. 
 Røveriet fandt sted i tirsdags. Røverne skaffede sig adgang til bankens hovedkontor, efter de havde taget to af bankens ansatte som gidsler 24 timer tidligere. De ansatte blev i første omgang holdt som gidsler i deres hjem. Derefter blev de efter bankens lukketid presset til at udlevere pengene fra hovedkontoret. 
 Northern Bank er Nordirlands største bank. Den var en del af National Australia Bank Group, indtil den i forrige uge blev solgt til Danske Bank.
