Title: Politiker_anholdt_for_sex_med_mindrearig_-_nægter_sig_skyldig
Date: 2004-10-19
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

Nu tidligere folketingsmedlem for Venstre, Flemming Oppfeldt, er anholdt og sigtet for sex med en mindreårig dreng. Det bekræfter Københavns politidirektør, Hanne Bech Hansen, overfor Politikens netavis.
Sigtet i går
Han blev allerede i går sigtet i sagen, da politiet med Flemming Oppfeldts samtykke ransagede hans Christiansborg-kontor og hans bopæl. 
 Her nægtede Flemming Oppfeldt sig skyldig i sigtelsen. 
 Oppfeldt blev anholdt og bragt til afhøring på politigården en halv time efter, at folketinget enstemmigt ved en afstemning kl. 13 ophævede hans immunitet. 
 Politiet vil ikke nærmere ind på, hvor V-politikeren blev anholdt, men efter hvad Politiken erfarer, skete det i hvert fald ikke ved hans bopæl i Farum.
I grundlovsforhør for lukkede døre
Flemming Oppfeldt er sigtet for at have overtrådt straffelovens paragraf 222, som handler om anden kønslig omgang end samleje med person under 15 år. 
 Københavns politidirektør, Hanne Bech Hansen, siger, at man nu afventer om Oppfeldt vil afgive forklaring i sagen. 
 Han fremstilles i grundlovsforhør i byretten senest i morgen formiddag, og politidirektøren oplyser, at anklagemyndigheden vil begære dørene for lukket af hensyn til den fængslede.
Immunitet ophævet
Folketingets formand Christian Mejdahl oplyste i formiddags på et pressemøde, at politiet havde bedt folketinget om at ophæve Flemming Oppfeldt immunitet. 
 Folketingets spørgetid kl. 13 blev indledt med en afstemmning, hvor alle stemte for ophævelsen af hans immunitet. Derefter kunne politiet skride til anholdelse. 
 Sagen om ophævelse af Oppfeldts immunitet har været behandlet i justitsministeriet, men justitsminister Lene Espersen (K) understreger, at ministeriet ikke har været inde og vurdere beviserne imod Venstre-manden, før sagen er blevet forelagt for Folketinget.
Ophævelse kræver stærke beviser
»Det er Københavns politis rolle at foretage den vurdering. Justitsministeriets rolle er at sørge for, at sagen bliver bragt i Folketinget og formalia i den forbindelse«, siger Lene Espersen, der er 'ganske godt bekendt' med de overvejelser Københavns politi har gjort sig. 
 »Jeg vil ikke gå i detaljer, men da vi ved, at folketingsmedlemmer er beskyttet og via grundloven har immunitet, så skal der også være en særlig stærk mistanke, såfremt immuniteten skal ophæves, og det har Københavns politi fundet, at der er i denne sag«, siger Lene Espersen.
Trækker sig fra Venstres gruppe
Tidligere i dag meddelte Flemming Oppfeldt Venstres gruppeformand Erik Larsen, at han med øjeblikkelig varsel træder ud af Venstres folketingsgruppe. 
 Hvorvidt han også forlader folketinget eller fortsætter som løsgænger er fortsat uvist. 
 Flemming Oppfeldt afviser at kommentere sagen.
