Title: Politibetjent_tiltalt_for_at_misbruge_sin_stilling
Date: 2005-02-28
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi havde ganske vist mistanke om en politiassistents 'uregelmæssigheder', men det endte med at blive en tilfældig aflytning, der bragte politimanden i fedtefadet. 
Politimanden er nu tiltalt ved Københavns Byret for at have misbrugt sin stilling til at have stjålet ammunition, mens han var udstationeret i Kosovo, og for at have givet ammunition til en bekendt. 
Desuden er han tiltalt for at have misbrugt sin stilling til at søge i politiets registre, selv om det ikke havde noget med hans arbejde at gøre. Og endelig mener politiet, at han gav nogle af disse oplysninger fra registrene videre til andre. Nægter de fleste anklager
Den 44-årige politiassistent erkender, at han har søgt nogle gange i politiets registre i strid med reglerne, men han nægter de andre anklager. Han er ansat på Station City, men er suspenderet under sagen. 
Sagens anklager, statsadvokatassessor Henrik Aagaard, forklarede mandag i byretten, at Rigspolitiets Rejsehold i begyndelsen af 2003 begyndte at undersøge politimanden nærmere, efter at ledelsen i Københavns Politi havde mistanke om 'uregelmæssigheder'. Opdaget ved et tilfælde
Usædvanligt blev politimanden ikke oplyst om, at kollegerne var i gang med at efterforske ham, men den oprindelige mistanke om tyveri af uniformer faldt til jorden. 
Til gengæld stødte efterforskerne på noget andet. Under en aflytning af en tatoveringsbutik i forbindelse med en narkomistanke hørte politifolkene nemlig pludselig den 44-årige politiassistent spørge en bekendt om, hvorvidt den bekendte havde fået prøvet de nye ni mm-patroner, som politimanden havde givet ham. 
Ifølge anklageren snakkede politimanden her om noget ammunition, som kun benyttes af dansk politi herhjemme. 
Aflytningen medførte en ransagning af politimandens skab på Station City samt hans hjem, og politifolkene fandt blandt andet 50 skarpe patroner, som han er tiltalt for at have stjålet under sin udstationering for FN i Kosovo. 
Han er desuden tiltalt for at have stjålet og givet 15 andre skarpe patroner til den bekendte fra tatoveringsbutikken. 
Men politimanden vil alene vedgå, at de to har affyret patroner sammen under et skudøvelse på Amager sammen med flere andre politifolk. Giver skydelederen skylden
Og så mener han, at politiets skydeleder på stedet var ansvarlig for, at den bekendte fik lov til at benytte politiets ammunition: 
»Lederen sagde til ham: 'ammunitionen står der, du kan bare lade op'. Men det er bare, hvad der er sket masser af andre gange, når vi har venner med derude«, forklarede politimanden. Bekendt ændrede forklaring
Den bekendte har under en afhøring fortalt rejseholdets efterforskere, at politimanden havde givet ham ammunitionen i tatoveringsbutikken, men det tilståelse trak den bekendte tilbage mandag i byretten. 
»Jeg var totalt forvirret og snakkede dem bare efter munden«, sagde manden og forklarede i stedet, at han havde fundet ammunitionen efterladt af politifolk på skydebanen. 
Politimanden bliver fredag afhørt om sine overtrædelser i forbindelse med søgningen i politiets registre og det centrale personregister. 
Han er tiltalt efter 21 anklagepunkter, hvor flere af dem handler om en række søgninger på bestemte personer. Han erkender sig skyldig i fem tilfælde, erkender sig delvist skyldige i otte af punkterne, samt nægter de resterende otte tilfælde. 
Politimanden nægter sig også skyldig i tre alvorlige anklagepunkter om at have videregivet oplysninger fra registrene til andre personer.

