Title: Politisk_flertal_for_EU-ja_til_Tyrkiet
Date: 2004-10-05
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

EU-kommissionen ventes onsdag at give grønt lys til, at EU indleder optagelsesforhandlinger med Tyrkiet, og i det hjemlige politiske landskab er der umiddelbar opbakning til, at Tyrkiet skal lukkes ind i det gode selskab. 
 En rundspørge som Jyllands-Posten har lavet til folketingsmedlemmerne viser, at 84 af 127 spurgte medlemmer, svarende til 66 procent siger ja til at Tyrkiet skal kunne blive medlem af EU. 
 Det er dog visse forbehold omkring rundspørgen. Kun 7 af de 84, der siger ja til Tyrkiet gør det ubetinget. Resten siger ja med forbeholdet 'på betingelse af...', som uden tvivl i mange tilfælde henviser til Tyrkiets tvivlsomme omgang med menneskerettigheder og demokrati. 
 Mens der er flertal for en optagelse af Tyrkiet i EU, er der til gengæld ikke den store lyst blandt politikerne til at høre den danske befolkning om spørgsmålet. 
 60 procent siger nej til at lade danskerne stemme om Tyrkiets optagelse, som franskmændene nu får lov til.
Fransk afstemning
I sidste uge lovede den franske præsident, Jacques Chirac, at franskmændene ville få lov at stemme om udvidelsen, inden Tyrkiet lukkes ind i EU. 
 Ifølge den seneste meningsmåling fra Ifop er et flertal på 56 pct. af franskmændene imod tyrkisk EU-medlemskab. Modstanderne frygter masseindvandring og en forskubbelse af den kulturelle balance i Europa, hvis man lukker de knap 70 mio. tyrkere ind i unionen. 
 I Danmark forslog socialdemokraten Karen Jespersen for nylig, at også danskerne fik lov at stemme om tyrkisk medlemskab, og hun mener, at Chiracs metode er den helt rigtige. 
 »Det giver tryghed og modvirker nogle af proteststemmerne ved afstemningen om EU-forfatningen. Hvis tilhængerne af tyrkisk medlemskab har tillid til deres egne argumenter, forstår jeg ikke, de er så bekymrede for en folkeafstemning«, siger hun.
DF: En god idé
Også Pia Kjærsgaard (DF) kalder det franske forslag om folkeafstemning for »en rigtig god idé«. 
 Socialdemokraternes EU-ordfører Jacob Buksti lægger til gengæld stor afstand til ideen og henviser til, at der i EU ikke er - og heller ikke skal være - tradition for, at landene stemmer om andres landes optagelse. 
 Sammen melding kommer fra Venstre: 
 »Det vil udvikle et pseudodemokrati, som kun handler om at sige ja eller nej uden plads til diskussion,« siger politisk ordfører Jens Rohde til Jyllands-Posten.
