Title: Politimestre_vil_bruge_terrorlov_mod_narko
Date: 2006-03-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Mens regeringens nye antiterrorpakke fra mange sider kritiseres for at give politiet for vide beføjelser, er pakken ikke vidtgående nok for landets politimestre. 
De vil have et af de mest omstridte punkter om telefonaflytning udvidet, så det ikke kun gælder i terrorsager, men også over for ganske almindelig kriminalitet.
Vil aflytte flere numre
Antiterrorpakken lægger op til, at politiet kun skal gå en enkelt gang i retten for at få dommerkendelse til at aflytte alle de telefoner og internetforbindelser, som en terrormistænkt har eller senere anskaffer sig. 
I dag kan domstolene efter retsplejeloven kun give politiet tilladelse til at aflytte lige netop de numre, det beder om. Så når en mistænkt skifter mobilnummer, skal politiet have en ny dommerkendelse for at kunne fortsætte aflytningen.
Narkosager og organiseret kriminalitet
Nu presser politiet på for at få den planlagte udvidelse til at gælde også almindelig kriminalitet. 
»Det har vi hårdt brug for i narkosager og anden organiseret kriminalitet«, siger formanden for politimestrenes forening, Poul Bjørnholdt Løhde, Esbjerg. 
Han forstår ikke, hvorfor forslaget er blevet så omstridt. Han peger på, at det fortsat vil være en dommer, der afgør, om betingelserne for aflytning er opfyldt.
Narkomistænkte skifter telefon
Han siger, at de mistænkte i blandt andet narkotika- og rockersager ustandseligt skifter mobiltelefon, når politiet vil aflytte dem. Også det lille SIM-kort inden i telefonen, der identificerer mobilens ejermand, bliver ofte udskiftet. 
»To minutter efter, at vi får en dommerkendelse til aflytning af et nummer, skifter den mistænkte telefon. Det er fuldstændig almindelig praksis i dag, at narkokriminelle og rockere kører den trafik med at skifte mobiltelefon og SIM-kort igen og igen. Sådan en narkohandler har en syv-otte-ti mobiltelefoner og lige så mange SIM-kort, som han hele tiden skifter mellem«, siger Poul Bjørnholdt Løhde. 
Han er enig i, at der er nogle efterforskningsredskaber, som skal reserveres til terrorsager. Men han mener, der er brug for at udvide aflytningsreglerne også ved almindelig kriminalitet.
Forslag til justitsministeren
»Vi har i flere år haft de her problemer ved efterforskningen af almindelig kriminalitet. Hvis ikke terrorforslaget var kommet, ville vi selv have foreslået den lovændring for almindelig kriminalitet«, siger politimestrenes formand. 
Politimesterforeningen har nu stillet forslaget i forbindelse med sit høringssvar til Justitsministeriet om antiterrorpakken. 
Justitsminister Lene Espersen (K) havde i går ingen kommentar til forslaget.
