Title: Politiet_Christiania_er_for_farligt_for_Nordisk_Rad
Date: 2005-01-21
Article Type: Danmark
Author: Efter anbefaling fra Københavns Politi har Nordisk Råd besluttet at aflyse en planlagt middag for 180 deltagere på restaurant Spiseloppen på Christiania i forbindelse med rådets todages møde i København i næste uge. 
Alt var ellers tilrettelagt til en hyggelig middag på Spiseloppen onsdag aften, hvor politikerne fra de øvrige nordiske lande skulle stifte bekendtskab med det alternative kulturmiljø på Christiania. Politiet frarådede
Men da generalsekretæren for Nordisk Råds danske delegation, Henrik Hagemann, kontaktede Københavns Politi for at orientere om planerne, frarådede politiet at benytte Spiseloppen som spisested. 
I stedet skal delegationen bespises i Folketingets egen restaurant Snapstinget. 
»Politiet har oplyst til mig, at de synes, det var en mindre god idé, fordi de ville have vanskelige arbejdsforhold, hvis der skulle ske os noget. Og når politiet har rejst spørgsmålstegn ved sikkerheden, så ønsker jeg ikke at tage ansvaret for det. Men beslutningen er min«, siger Henrik Hagemann til Ritzau. 'Utroligt'
Spiseloppen bekræfter, at der var bestilt plads til 180 mennesker på onsdag, men at arrangementet er aflyst. 
En af restaurantens medarbejdere, der ønsker at være anonym, kalder det 'utroligt', at politiet sår tvivl om sikkerheden på en restaurant, der har fuldt hus hver eneste weekend. 
»Jeg har aldrig hørt om nogen, der er blevet generet herude«, siger han. 
Aflysningen har fået SF's medlem af Nordisk Råd, Kristen Touborg, til at skrive et åbent brev til Københavns Politi, hvor han kræver en skriftlig redegørelse om sagen. Politiet kan ikke uddybe
Flemming Steen Munch, der er informationschef i Københavns Politi, kan ikke umiddelbart give nogen forklaring på, hvorfor politiet har frarådet Nordisk Råd at besøge Spiseloppen. 
»Spiseloppen har jo en bevilling, og vi har ingen hjemmel til at aflyse en middag for Nordisk Råd«, siger Flemming Steen Munch. 
Politiet er i forvejen talstærkt repræsenteret på Christiania i forbindelse med det langstrakte opgør mod hashsalget i fristaden. 
Kampklædte betjente har flere gange aflagt besøg i selve Spiseloppen, der uden tvivl er Christianias bedste og dyreste restaurant og er placeret i den store kasernebygning tæt ved indgangen i Prinsessegade.

