Title: Politiet_efterlyser_flugtbilist
Date: 2004-11-01
Article Type: Danmark
Author: Kasper Malling

En 24-årig kvinde døde i dag på Rigshospitalet på grund af de kvæstelser hun pådrog sig ved ulykken, da hun blev ramt af en bil på Frederikssundsvej i Brønshøj. 
Hendes 25-årige veninde der aborterede efter ulykken, som kostede hendes jævnaldrende kæreste livet, er uden for livsfare.
Leder efter bil
Kriminalkommissær fra politiets drabsafdeling, Henning Schou Kofoed, fortæller også, at en anden bil, som udover den forulykkede og dræbende Ford Escort tilsyneladende var stærkt medvirkende til ulykken, kørte væk bagefter. 
De to biler kørte tilsyneladende om kap, da ulykken skete. Men politiet har ikke fundet den anden bil endnu, og er meget interesserede i at høre nærmere fra folk som har. 
»Vidner siger, at den anden bil, var en BMW-lignende bil, men føreren af Ford Escorten siger, at det var en sort eller muligvis mørk, grøn Alfa Romeo. Derfor vil vi meget gerne tale med chaufføren, ejeren eller mulige passager af denne bil«, siger Henning Schou Kofoed. 
Den efterlyste bil er ifølge kriminalkommissæren en lang model med et bredt eller måske flere udstødningsrør, og er dansk indregistreret.
Sigtet for uagtsomt manddrab
Påkørslen skete, da Forden ville følge efter den nu efterlyste bil i en overhaling af en tredje bil, men ikke nåede at komme tilbage i sin egen vejbane. Derfor fortsatte chaufføren efter politiets oplysninger sin vilde kørsel over en helle i midten af vejen, ramte de unge mennesker i den modsatrettede vejbane, og slog dermed en 25-årig mand og hans ufødte søn ihjel. 
Chaufføren i bilen som ramte de tre mennesker, blev anholdt på stedet, og er varetægtsfængslet frem til den 17. november, sigtet for uagtsomt manddrab. 
Den 21-årige fører nægter sig dog skyldig i den sigtelse, samt i at have sat andres liv på spil ved sin kørsel. Det oplyser hans beskikkede forsvarer, Sysette Vinding Kruse. 
»Han siger, at han blev chikaneret af en anden bil, som bremsede hårdt op foran ham«, siger hun. 
Advokaten siger, at hendes unge klient har oplyst, at han kørte 60 kilometer i timen, men det svarer langt fra til den opfattelse, politiet foreløbigt har dannet sig. 
»Vi har billedet af, at der sker noget meget, meget hurtig kørsel ud ad Frederikssundsvej, hvor man ligger og overhaler hinanden«, oplyser Henning Schou Kofoed. 
Af hensyn til efterforskningen, vil han dog ikke oplyse meget yderligere. Blandt andet vil han ikke sige, om de to biler, der var involveret i den hasarderede overhaling havde kørt race over en lang strækning, eller om noget tyder på, at chaufførerne af de to biler kendte hinanden.
