Title: Politisk_storm_mod_Ulla_Tørnæs
Date: 2005-02-28
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Udviklingsminister Ulla Tørnæs (V) er overbevist om, at hendes redegørelse til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) vil rense hende helt for medvirken i sagen om ulovlig udenlandsk arbejdskraft på mandens vestjyske svinefarm. 
»Jeg er helt sikker på, at når de oplysninger, jeg lægger frem, kommer frem, så vil det klart fremgå, at der ikke er nogen sammenhæng mellem mig, min politiske embedsførelse og så min mands virksomhed«, sagde hun til Ritzaus Bureau.
Hr. Tørnæs indrømmer
Hendes mand, gårdejer Jørgen L. Tørnæs, indrømmede derimod under en afhøring hos politiet i Holstebro, at han havde beskæftiget ulovlig arbejdskraft - nemlig en lettisk driftschef. 
»Jeg handlede i god tro«, sagde Jørgen Tørnæs til TV 2 og henviste blandt andet til forhandlinger med det lokale arbejdsmarkedsråd. 
Jørgen Tørnæs driver en større svineproduktion og har yderligere to udlændinge i sit brød. I begge tilfælde undlod politiet at rejse sag, fordi der er søgt om arbejdstilladelse.
Pres fra oppositionen
På Christiansborg er hverken oppositionen eller regeringens støtte, DF, lette at overbevise. 
»Der har været så megen fokus på brugen af ulovlig udenlandsk arbejdskraft, at alle, også en ministers mand, bør kunne finde ud af at have orden på tingene«, sagde Dansk Folkepartis udlændingeordfører, Peter Skaarup. 
Partiet vil dog afvente redegørelserne fra udviklingsministeren og fra statsministeren. 
Det er en af DF's mærkesager at hindre ulovlig arbejdskraft fra de østeuropæiske EU-lande, og Skaarup lagde ikke skjul på, at det ser alvorligt ud: 
 »Jeg kan naturligvis ikke vide noget om, hvad Ulla Tørnæs vidste om forholdene i mandens virksomhed. Men man kan da undre sig over, hvad de taler om hjemme hos hende«, sagde han. 
Til TV-avisen sagde Ulla Tørnæs, at hun godt vidste, at hendes mand beskæftigede udenlandsk arbejdskraft: 
»Men jeg gik ud fra, at han havde sat sig ind i tingene«.
Ulla Tørnæs kæmper
Det er anden gang på få uger, en minister er kommet i modvind. Men mens familieminister Henriette Kjær (K) gav op morgenen efter de første oplysninger om, at hun og hendes mand var blevet dømt for ikke at betale to sofaer og en markise, har Ulla Tørnæs fra første færd kæmpet for sin ministerpost. 
Hun har i flere dage udsendt pressemeddelelser, ladet sig interviewe og også orienteret statsministeren. 
Især gik hun i offensiven, da Ekstra Bladet søndag skrev, at en ung lettisk kvinde, der er dansk gift, har arbejdet i familiens private husholdning: 
»Det har intet på sig, at en af min mands ansatte har været privat hushjælp hos os. Vi har ung pige i huset, men det er altid danskere«, sagde hun. 
»Jeg vil have, at mine børn skal kunne kommunikere med dem på dansk«.
