Title: Politiet_vender_det_blinde_øje_til_bosætteres_overgreb
Date: 2005-05-01
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Akrabe, Vestbredden
Der er bonden Omar Nasser, der er det nyeste offer. Hans maltrakterede traktor står parkeret udenfor. 
Der er de to fårehyrder, der begge hedder Ibrahim. Den ene fik flækket øjet, den anden en geværkolbe i maven, da de blev angrebet i december. 
Landmanden Khader fik brækket næsen, og fårehyrden Amar fik åbent kraniebrud, da de blev angrebet. Det er knapt en måned siden.
Bosættere står bag
De tre hændelser hænger sammen. 
I alle tre tilfælde var de palæstinensiske bønder og hyrder fra Akrabe landsbyen på deres jorde, da bosætterne angreb dem. 
Og i alle tre tilfælde var bosætteren 'Viktor' involveret. I et tilfælde også områdets mest berygtede bosætter Avri Ran. Hans fårefarm er blot en af mange ulovlige bosættelsesudposter på bjergtoppene nær bosættelsen Itamar, der skuer ned over Akrabe og dens jorde. 
»Vi er kommet for at nedskrive jeres vidnesbyrd, så vores sagfører kan tage dem for retten, fordi vi ikke mener, politiet og hæren gør deres arbejde ordentligt«, forklarer Zwia Shapira, mor til tre, bedstemor til flere, der til daglig er professor i botanik og biokemi.
'Loven eksisterer'
Hun er den ene af tre slet ikke unge kvinder, der alle tilhører en ny israelsk menneskerettighedsorganisation Yesh Din, hvilket ordret betyder 'loven eksisterer', som er kommet til Akrabe for at nedskrive palæstinensernes vidnesbyrd. 
Organisationen blev dannet for en måned siden med det formål at tvinge det israelske politi på Vestbredden til at håndhæve loven over for de kriminelle bosættere, der angriber palæstinensere.
»Ingen interesse«
Zwia Shapira fortæller, at politiet på Vestbredden lukker omkring 90 procent af alle sager, hvor palæstinensere klager over angreb foretaget af bosættere. De er ikke 'i offentlighedens interesse'. Det er det, 'Yesh Din' vil ændre. 
Man vil tvinge politiet til at efterforske sagerne, rejse anklager og bringe de voldelige bosættere - der flere steder synes at være gengangere - for retten. 
Talsmanden for det israelske politi på Vestbredden, Shlomi Sagi, forsikrer over for Politiken, at politiet »hver dag indleder undersøgelser af klager«, og at »ingen sager om overgreb bliver lukket«, men at det er et problem, at mange palæstinensere ikke vil klage over overgreb til israelsk politi. 
Han husker sagen, hvor to hyrder havde taget Viktors våben fra ham, og forsikrer, at Viktor blev arresteret. Men forklarer, at politiet ikke kan få en dommer til at holde folk fast i længere tid. 
»Selv Avri Ran, der nu er en 'mistænkt forbryder på flugt', har dommerne hver gang nægtet at fængsle. Når vi får fat i ham denne gang, kræver vi ham fængslet, indtil sagen kan komme for retten«, forsikrer Shlomi Sagi.
Har ikke mærket ordensmagtens interesse
Men palæstinenserne, som Zwia Shapira og Politiken taler med, har ikke mærket meget til politiets interesse. 
Khader og Amar fortæller først: Khader pløjede sine jorde, og Amar vogtede sine får, da en bil med bosættere dukkede op. Det er en måned siden. To af dem, Viktor og Avri Ran, gik efter Amar. 
Viktor bankede sin geværkolbe i hovedet på ham, til blodet flød. Da Khader ville forhindre dem i at skyde hans dæk i stykker, brækkede Avri Ran hans næse og klippede alle el-kablerne og dieseltilførslen over.
Overgreb fortsætter
Problemerne i Akrabe/Itamar-området er ikke nye. Ved olivenhøsten for to år siden forhindrede bevæbnede bosættere landsbyens olivenbønder i at høste deres træer. 
Året efter forsøgte det israelske militær og politi at hjælpe palæstinenserne ved at være til stede i olivenlundene. Hver dag et nyt sted på Vestbredden. 
Israelske og internationale organisationer forsøger at være med palæstinenserne på deres jorde. Alligevel sker der stadig overgreb. 
For to måneder siden anholdt politiet Avri Ran, efter at han havde angrebet en gruppe israelske venstreaktivister, der støttede palæstinenserne i området.
'Den lokale bin Laden'
Han blev placeret i husarrest hos sin bror og fik forbud imod at færdes på Vestbredden. Han er siden stukket af og befinder sig 'under jorden'. 
»Viktor er vores områdes Bin Laden«, fastslår Omar Nasser, »alle vores problemer hedder Viktor«. 
Han fik alle seks hjul på sin traktor flænset af Viktor, da han pløjede sine marker for to uger siden. 
Viktor og et par andre bosættere tog også hans og tre andre palæstinenseres id-kort, det kort, der er nødvendigt for enhver bevægelse, palæstinensere foretager sig på Vestbredden. Omar Nasser meldte hændelsen til politiet. 
Snart tre uger efter har ingen kunnet få deres id-kort igen. Politiet har sagt, at de bare skal få nogen nye. Det koster over 400 kroner pr. kort. 
Vidnesbyrdene skrives ned. Hver enkelt underskriver en fuldmagt, der giver Yesh Dins sagfører lov til at repræsentere dem.
Gentagne angreb
Bosættervolden imod palæstinenserne er ikke ny. Der er forskellige steder på Vestbredden, hvor særligt fanatiske bosættere i årenes løb er blevet berygtede for deres konstante angreb. 
Området omkring Itamar er et sted. Området nær udposten Givat Maon syd for Hebron et andet. 
Her fandt de palæstinensiske hyrder i marts måned forgiftede korn i deres græsningsområder, som de anklager bosætterne for at have lagt ud. Dusinvis af får og geder døde.
Forgiftede brønde
I samme område har bosætterne tidligere forgiftet brønde og har i andre perioder chikaneret indbyggerne i de mindre landsbyer til at forlade deres hjem, indtil menneskerettighedsorganisationer satte fokus på sagerne og kom indbyggernes til hjælp. 
I disse sager er det aldrig lykkedes politiet at finde gerningsmændene. 
Men hvorfor tror Yesh Din, at de, efter 37 års besættelse og et hav af menneskerettighedsorganisationers rapporter om bosættervold over for palæstinensere, kan ændre tingene ? 
»Vi håber, at det gør en forskel, at vi har en meget god sagfører, der blandt andet har skrevet til Israels øverste politichef og til rigsadvokaten, at vi - for Israels skyld, som en retsstat - kræver, at politiet opretholder loven over for kriminelle bosættere«, siger Zwia Shapira. 
»Jeg håber, at det hjælper, og at vi ikke skaber falske håb for disse mennesker, mens vi letter vores egen samvittighed«.
