Title: Politikere_bejler_til_førtidspensionister
Date: 2005-09-04
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Det er førtidspensionisterne, som ser ud til at have vundet politikernes gunst forud for årets finanslovsforhandlinger. 
I hvert fald er Socialdemokraterne i deres oplæg, som bliver præsenteret mandag, parate til at give 194.000 førtidspensionister et løft på mellem 800 og 3.000 kroner om måneden, og dermed følger de i hælene på Dansk Folkeparti. 
Pris: Tre milliarder kroner over fem år. 
»Der er førtidspensionister, som lever for meget, meget lidt«, siger Socialdemokraternes finansordfører, Henrik Sass Larsen, og i kølvandet på ham følger SF og Enhedslisten med krav om flere penge. 
Og det er de såkaldte b-førtidspensionister, politikerne taler om.
V: Ikke behov
En lille gruppe er bedre stillet end resten, fordi de får pension efter nye regler fra 1. januar 2003. Oppositionen vil have resten - 194.000 - med på a-holdet. 
Det er nu kun regeringen, som ikke ser behovet. 
»Vi ser ikke nogen behov for ændringer. Førtidspensionisterne er ikke med i regeringens finanslovoplæg«, siger Venstres finansordfører, Peter Christensen. 
Men flertallet uden om regeringen kan ikke blive enige om finansieringen, og dermed kan alle fromme ønsker strande dér. Socialdemokraterne og SF vil nemlig hente pengene fra den såkaldte satspulje, som bliver brugt til projekter til de mest udsatte grupper. 
Det vil hverken Enhedslisten og Dansk Folkeparti være med til.
Begrænset flertal
Og det får Venstre til at konkludere, at så kan det være så som så med flertallet uden om regeringen. 
Men hvis regeringen alligevel skulle blive presset til at finde penge - og det bliver de i et eller andet omfang, fordi de er afhængige af Dansk Folkeparti - så vil Venstre ikke finde dem i satspuljen. 
»Hvis man lover pengene til førtidspensionisterne, så er kassen jo tom til de allersvageste danskere. Dem vil man jo ikke kunne gøre noget for fremover«, siger Peter Christensen.
Vil finde penge andre steder
Enhedslistens Line Barfod mener, at Socialdemokraterne og SF »fodrer hunden med sin egen hale«. 
Den kritik afviser Henrik Sass Larsen: 
»Vi behøver da ikke kun føre socialpolitik ud fra satspuljen. Vi kan da finde pengene andre steder til sociale forbedringer«.
