Title: Politiet_efterlyser_vidner_til_kniv-overfald_i_Frederiksberg_Have
Date: 2005-07-09
Article Type: Danmark
Author: Freja Bech-Jessen

En 30-årig kvinde blev i formiddags snittet i brystet af en endnu ukendt gerningsmand, da hun i de tidlige formiddagstimer lå og slikkede sol i Frederiksberg Have. 
Kvinden, der var iført BH og shorts lå på ryggen med lukkede øjne, da hun pludselig mærkede et hårdt dunk i brystkassen. 
Da hun kiggede op, så hun direkte ind i øjnene på en mørk mand i mørkt tøj, som stod bøjet over hende med noget, kvinden mente var en kniv, fortæller vicepolitikommissær ved Frederiksberg Politi Kim Vammen.
Vidner efterlyses
Gerningsmanden satte med det samme i løb og forsvandt ud af haven via Søndre Fasanvej. Han er efterfølgende blevet set løbe gennem Søndermarken og på Pileallé og Valby Langgade. 
Politiet efterlyser nu vidner, som har set episoden eller på anden måde kan hjælpe med informationer til opklaringen af sagen.
Signalement
Den 30-årige kvinde beskriver manden som muligvis østeuropæisk af udseende. 30 til 35 år, 185 centimeter høj og almindelig af bygning. Han havde sort glat halvlangt hår og var iført mørkeblå sweatshirt og blå jeans. I hånden bar han en blå taske. 
Den 30-årige kvinde havde fået et 15 cm langt overfladisk snitsår på tværs af brystet lidt under kravebenet. Hun blev kort efter overfaldet behandlet på skadestuen.
Kvalificeret vold
Vicepolitikommissær Kim Vammen fortæller, at Frederiksberg Politi ikke behandler overfaldet som et mordforsøg, men som det de kalder kvalificeret vold. Kvalificeret fordi gerningsmanden har benyttet sig af et redskab. 
Vicepolitikommissæren understreger ligeledes, at politiet ikke ser nogen grund til at gårsdagens overfald skal afskrække solbadere fra at benytte sig af Frederiksbergs Have.
Frederiksberg have er sikker
»Vi mener der er tale om et enkeltstående tilfælde begået af en sindsforvirret mand, og vi ser ingen grund til at advare folk mod at solbade i Frederiksberg Have. Man skal bare udvise almindelig opmærksomhed«, råder Kim Vammen. 
Frederiksberg Politi afspærrede til formiddag området og hundepatruljer støvsugede græsplænen for spor efter gerningsmanden og gerningsvåbenet.
