Title: Politiet_jager_voldtægtsmand_fra_svømmehal
Date: 2005-10-13
Article Type: Danmark
Author: Michael Bech

Alle kræfter sættes ind hos politiet i Køge for at fange voldtægtsmanden fra svømmehallen i Ølby. 
En midaldrende mand i svømmebadet passede en 12-årig dreng op, da drengen gik på toilettet. Manden låste døren til toilettet og voldtog drengen, hvorefter han forlod svømmehallen.
Vendte tilbage til svømmehal
Den 12-årige dreng er hver onsdag med sin døgninstitution på besøg i svømmehallen. Det var han også 4. oktober, hvor de grove overgreb foregik. Siden har politiet forsøgt at fange gerningsmanden, men hidtil uden held. 
På ugedagen for forbrydelsen onsdag var drengen med pædagoger og politi tilbage i svømmehallen for at holde udkig efter voldtægtsmanden. Drengen observerede fra et sikkert sted, om manden skulle være tilbage i badet, men manden dukkede ikke op.
Beder om hjælp fra vidner
»Vi går nu i gang med det næste led i jagten på manden. Vidner bliver kontaktet og afhørt, nye henvendelser ses igennem, tv-overvågningen fra S-togsstationen skal gennemgås og så skal den 12-årige og pædagogen kigge vores foto-arkiv igennem for måske at genkende voldtægtsmanden«, siger vice-kriminalkommissær Kai Damgaard fra Køge Politi. 
Hidtil har sagen været holdt hemmelig i håbet om at pågribe manden på ugedagen for voldtægten i svømmehallen. Men politiet i Køge beder nu også offentligheden om hjælp. 
»Vidner må have set den midaldrende mand i svømmehallen i Ølby, eller da han gik fra stedet sandsynligvis for at tage med S-toget fra stationen. De vidner vil vi gerne høre fra«, siger Kai Damgaard. 
En mand er blevet afhørt i sagen, men er blevet løsladt igen. Han har frivilligt afgivet DNA-prøve og formodes ikke at have noget at gøre med sagen ifølge Køge Politi.
Præcist signalement
Kai Damgaard oplyser, at politiet har fået stykket et godt signalement sammen af voldtægtsforbryderen på basis af drengens oplysninger og et signalement fra en af drengens pædagoger, som også så manden. 
Der er tale om en mand på mellem 45 og 55 år. Han er cirka 170 centimeter høj, kraftig af bygning og med vom. Manden har et aflangt ansigt og mørkt hår med grå stænk. Han var ubarberet, er mørk i huden og ifølge signalementet af »inder-pakistaner-typen«. 
Voldtægtsmanden havde en mørk trøje med tekst på ryggen, bar en hvid skjorte, lyse bukser og havde en plasticpose til sit svømmetøj.
Betror sig til anden dreng
Efter voldtægten i svømmehallen tog børnene hjem på institutionen. Og det er først sent om aftenen, da den 12-årige dreng fortæller en anden dreng om forbrydelsen, at politiet bliver informeret. 
Drengen har siden modtaget støtte og hjælp fra Center for Voldtægtsofre og psykologer.
