Title: Politiet_udpeger_mistænkt_i_sag_om_terrorbrev
Date: 2005-01-11
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

Politiet har tilsyneladende fået et gennembrud i sagen om det brev med et mystisk hvidt pulver, der i går blev sendt til Statsministeriet. 
»Vor interesse er koncentreret om en person, der er kendt i systemet«, siger vicepolitidirektør Mogens Kjærgaard Møller fra Københavns Politi til Ritzau uden at uddybe nærmere. 
Brevet blev fundet i går formiddag - klokken 10.44 - og en time senere blev først Statsministeriet og derefter blev hele Christiansborg afspærret af frygt for miltbrandangreb eller en lignende terrorhandling.
Ikke tale om miltbrand
Pulverbrevet er blevet fløjet til Stockholm med et militærfly, hvor det er blevet kontrolleret i et sikret svensk laboratorium. 
»Pulveret indeholdt med sikkerhed ikke miltbrand- eller koppe-bakterier. Og det er meget, meget usandsynligt, at det indeholder andre bakterier eller vira«, siger direktør for Statens Serum Institut Nils Strandberg Pedersen ifølge DR. 
Men det kan endnu ikke udelukkes, at pulveret i brevet var giftigt. Først senere i dag ventes det at kunne blive klarlagt, om brevet var farligt eller harmløst.
Venstremedlem anklager indvandrere
Tidligere i dag har venstres bornholmske folketingsmedlem, Thor Gunnar Kofoed, peget på, at indvandrere muligvis står bag brevet. 
Han kalder ifølge DR Bornholm episoden for »en frygtelig trussel mod verdens mest åbne demokrati«, og drager samtidig den konklusion at indvandrere står bag brevet. 
En påstand som Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) kraftigt afviste på sit ugentlige pressemøde til formiddag. 
»Der er intet belæg for at sige, at det er indvandrere, som har sendt brevet. Snarere tværtimod«, sagde Anders Fogh Rasmussen, som dermed antydede, at han var orienteret om politiets gennembrud i sagen. 
På et opfølgende spørgsmål om, hvorfor han sagde »tværtimod« svarede statsministeren, at det var for at understrege sin kraftige afstandtagen til beskyldninger mod indvandrere
Farlige breve i 2001
I USA kostede miltbrandbreve i 2001 en håndfuld mennesker livet, da de giftige breve med kraftige bakteriesporer blev sendt til institutioner og enkeltpolitikere i landet. 
Yderligere seks inhalerede sporerne, men kom under behandling, så de reddede livet. 
Herhjemme udløste tilsvarende breve 175 alarmer, da pulver blev fundet i breve eller offentlige lokaliteter.
