Title: Politikermord_ryster_Italien
Date: 2005-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Francesco Fortugnos angreb på mafiaens magt kom til at koste ham livet. Politisk mord i et EU-land anno 2005. 
Den 54-årige læge og far til to var vicepræsident i den syditalienske region Calabrien, hvor han siden sin indsættelse i april havde forsøgt at rokke ved den lokale mafias rodfæstede magt.
Myrdet efter afstemning
Han blev myrdet søndag eftermiddag i en lille by, Locri, få minutter efter at han havde stemt ved venstrefløjens interne primærvalg. 
To maskerede og bevæbnede mænd dukkede op, mens Fortugno stod og talte med bekendte. De skød og sårede Fortugno, der døde i ambulancen på vej til hospitalet.
Et mafiamord
Mordet behandles som et mafiamord, selv om motivet endnu ikke formelt kan slås fast. 
Francesco Fortugno er den højest rangerende offentlige person, der er blevet myrdet i Calabrien siden mordet på den tidligere bestyrelsesformand i statsbanerne, Ludovico Ligato, i 1989. Men selv om der er gået mange år siden sidst, kommer forbrydelsen ikke bag på dem, der kender realiteterne i Calabrien.
Ingen overraskelse
»Det, der er sket, er ikke nogen overraskelse. Det var et spørgsmål om tid«, siger Vincenzo Macrì, der er offentlig anklager og specielt efterforsker mafiaen i Calabrien, til Corriere della Sera. 
Mordet er blevet fordømt af en række offentlige personer, herunder Italiens præsident Carlo Azeglio Ciampi, der for nylig modtog en appel om hjælp fra en calabresisk arbejdsgiverforening. 
De lokale virksomheder bad præsidenten sende hæren ned for at hjælpe med at bekæmpe mafiaens afpresninger og trusler. 
Et stigende antal virksomheder smider håndklædet i ringen og drejer nøglen om eller flytter til en mere fredelig region, fordi kravet om beskyttelsespenge kvæler deres budgetter og truslerne deres virkelyst. 
Myndighederne har for længst mistet grebet om situationen.
Farligste mafia
Ifølge mafiaeksperter har den calabresiske mafia, der også kaldes 'ndrangheta', inden for de sidste ti år overtaget den sicilianske mafias historiske rang som Italiens mest farlige og magtfulde mafia. 
Ndranghetaen har infiltreret de offentlige myndigheder og reelt overtaget store dele af magten i regionen. 
Det var netop denne infiltration, det nye venstreorienterede amtsråd havde forsøgt at bryde ved at fjerne en række af mafiaens venner fra nøglepositioner i de offentlige kontorer, i alt 70 embedsmænd. Operationen udløste den forventede reaktion.
Dødstrussel
I juli modtog Fortugnos partifælle Agazio Loiero, der er præsident for regionen, en dødstrussel. Loiero fik tilsendt et foto af sig selv med påskriften 'Dømt til døden'. Beskeden var illustreret med et kors og vedlagt et projektil. 
»Jeg ved, at jeg og amtsrådet i vores første handlinger har rørt ved store interesser. Jeg ventede, at den slags kunne ske«, sagde Loiero i juli. 
Amtsrådet stod bag indgreb, der for mafiaen har lignet en revolution. 
Ikke blot er 70 af mafiaens venner fjernet fra de regionale kontorer. Planen er også at overflytte en række kompetencer fra regionen til de mindre provinser og nedbringe antallet af ansatte i det regionale bureaukrati fra 4.800 til 1.800. Målet er at rive mafiaens netværk op med rod.
Samarbejde med politikere
Endelig har Loiero lovet, at samtlige retssager mod mafiaen i fremtiden vil komme til at foregå med erstatningskrav fra de regionale myndigheder på grund af det negative image, mafiaen påfører regionen Calabrien. 
Alligevel er den offentlige anklager Vincenzo Macrì pessimistisk: 
»I Calabrien er samarbejdet mellem mafia og politikere reglen, ikke undtagelsen«, siger Macrì, der har efterforsket Calabriens mafia i ti år.
