Title: Politikere_støtter_DONG
Date: 2004-09-08
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

DONG's øverste direktør, Anders Eldrup, har solid støtte i Folketinget til at presse Elsam til en fusion. Også selv om det jysk-fynske energiselskab stritter imod regeringen og Folketingets ambitioner. 
Elsams øverste direktør, Peter Høstgaard, kalder DONG's metoder fjendtlige, fordi DONG har opkøbt næsten 40 procent af Elsams aktier. 
Elsams bestyrelse nægter at godkende DONG's køb, som de mener er i strid med selskabets vedtægter.
Flertal for fusion
Elsam står dog alene i den magtkamp. Et bredt flertal med regeringen, Socialdemokratiet og de radikale vil have DONG til at skabe et stort dansk selskab, der sidder på magten i de kraftværker, der sender el, lys og varme ind i stuer, skoler og kontorer overalt i landet. 
Finansminister Thor Pedersen afviser at tage stilling til anklagerne fra Elsam. 
»Jeg vil ikke forholde mig til det had-kærligheds-forhold mellem de to selskaber. DONG har en professionel bestyrelse, der arbejder ud fra, hvad der gør selskabet mest muligt værd. Og vi har ingen interesse i, at Elsams aktier ender på udenlandske hænder«, siger Thor Pedersen.
DF imod
Regeringen arbejder på at sælge hele eller en del af DONG og har derfor interesse i at gøre DONG mest muligt værd inden et salg. 
Socialdemokratiets formand, Mogens Lykketoft, støtter også Anders Eldrups mål om at skabe et stort nationalt energiselskab, der kan modstå store udenlandske energiselskaber. 
Elsams eneste støtte i Folketinget synes at være Dansk Folkepartis Aase D. Madsen, der mener, at regeringen er gået over stregen i sin støtte til DONG. 
»Jeg finder det umoralsk, at Elsam skal forhandle med en kniv i ryggen. De vil altid være den lille over for DONG og staten, der har mange flere penge end Elsam«, siger Aase D. Madsen. Hun tror ikke på, at forbrugerne vil få billigere priser af, at DONG skal bruge milliarder af kroner på at opkøbe et modvilligt Elsam.
Dansk interesse
De radikales energipolitiske ordfører, Martin Lidegaard, bakker op om regeringens ambitioner om at skabe et nationalt energiselskab. 
»Mig bekendt har DONG ikke gjort noget som helst ulovligt. Og det er ikke i dansk interesse, at Elsam bliver købt op af et udenlandsk selskab«, siger han.
Men risikerer man ikke at drive Elsam i armene på en udenlandsk køber, ved at DONG opfører sig på en måde, som Elsam kalder fjendtlig?
»Jeg håber, at de to selskaber kan finde sammen i en ordentlig løsning«, siger Martin Lidegaard.
Udenlandsk køber
Peter Høstgaard-Jensen er af sin bestyrelse blevet sat til at finde en udenlandsk køber som et alternativ til DONG. 
»Man skal ikke tromle os, for så risikerer de, at vores aktionærer sælger til en anden køber end DONG«, siger Peter Høstgaard-Jensen. Han har allerede kontakt med et antal udenlandske købere, men vil ikke fortælle hvem og hvor mange.
