Title: Politisk_foragt_for_blodpenge
Date: 2005-06-13
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

200.000 kroner i den ene hånd for at nedlægge hævnvåbnet i den anden. 
Princippet om blodpenge som løsning af voldelige og voksende konflikter i især indvandrermiljøer får den politiske kniv hele Folketinget rundt. 
Forslaget om at skrive islamiske traditioner og skikke ind i den danske straffelov er opstået efter de seneste ugers tumult på Nørrebro, hvor familie og klaner indbyrdes er kommet i klammeri.
Muslimske skikke skal ikke integreres
Og hvor modsætningerne har resulteret i et drab foran spillestedet Rust. 
»Vi vil under ingen omstændigheder være med til at integrere muslimske skikke i det danske retssystem. Det er helt hen i vejret, og det vil jo i sidste ende betyde, at trusler og vold accelerer, selv om meningen var den modsatte«, siger retspolitisk ordfører for Socialdemokraterne, Morten Bødskov. 
Hans - og andre politikeres - skarpe reaktion kommer på baggrund af, at tanken om blodpenge og bortvisning af stridende parter fra samme område er tænkt flere steder. 
Dels af imam Abu Laban fra Islamisk Trossamfund som reaktion på den aktuelle fejde på Nørrebro, dels af flere førende jurister. Senest har professor i strafferet Vagn Greve og lektor Anette Storgaard, Syddansk Universitet, i Jyllands-Posten slået til lyd for, at der er takter og tanker i den islamiske tradition, som kan være velegnede til at stoppe konflikter.
»Middelalderligt«
Men den køber politikerne ikke. Morten Bødskov mener tværtimod, at det nærmest svarer til at »genindføre middelalderlige tilstande i Danmark«. 
»Vi går for eksempel ikke ind for kollektiv straf, og hvis det bliver muligt at bortdømme en hel familie fra et bestemt område, fordi en eller flere familiemedlemmer er kommet på kant med en anden familie, ja, så er det jo kollektiv straf«, siger han. 
Selv om den juridiske ekspertise åbner for muligheden for at bruge dele af den islamiske tradition, imponerer det ikke Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Skaarup: 
»De må da ikke være rigtig kloge«, siger han og tilføjer: 
»Vi skal ikke rykke en millimeter væk fra den danske retspraksis. At indføre blodpenge minder mig om gamle gangsterfilm, hvor der blev udbetalt løsepenge. Og hvor forbryderne bare kommer med en ny regning, når de har brugt pengene«, siger han.
Espersen afviser
Også regeringspartierne med justitsminister Lene Espersen (K) i spidsen tager kraftigt afstand. Ministeren nægter at indføre et retssystem bygget på »øje for øje og tand for tand«, og hendes modstand suppleres af Venstres politiske ordfører, Jens Rohde: 
»Venstre vender sig kraftigt imod, at religiøse skikke skal gøres til en del af dansk retspraksis. Derfor kan blodpenge under ingen omstændigheder komme på tale. Vi må stå fast på retten til at forsvare de demokratiske værdier, som vores retssamfund bygger på«, siger han. 
Selv om SF's formand Villy Søvndal principielt er tilhænger af konfliktmægling, afviser han blodpengene »som et grundlæggende brud med dansk retspraksis«. 
»Tænk på, hvis Hells Angels og Bandidos med samfundets accept kunne handle med hinanden på den måde«, siger han.
Så hør dog efter
Selv om den radikale retsordfører, Elisabeth Arnold, heller ikke ønsker paragraffer i den danske straffelov, som gør det muligt at udbetale blodpenge, maner hun alligevel til besindelse. 
»Det er en helt hysterisk debat, hvor ingen lytter efter, hvad det egentlig er, imamen forestiller sig. Mægling er da også en central del af dansk tradition, og kan det bruges til at stoppe volden, skal vi ikke på forhånd afskrive ideen om, at en behjertet mand eller kvinde går ind og mægler«,siger hun, der også henviser til rockermiljøet. 
»Tænk på, hvor store gevinster det gav for hele samfundet, da advokat Thorkild Høyer i sin tid mæglede i rockerkrigen og fik standset voldsspiralen«, siger hun. 
Hendes partifælle på Københavns Rådhus Manu Sareen, der også arbejder som indvandrerkonsulent, er helt uenig. 
»At begynde at tale om blodpenge er et dårligt signal at sende til de unge indvandrere. De skal i stedet lære, at løsningerne findes i dansk retspraksis, og konflikterne løses på dansk jord«, siger han, der også finder selve substansen ubehagelig. 
»Tænk på for eksempel voldtægtsforbrydelser. Skulle det være muligt at købe sig aflad«, spørger han, der også frygter, at en aftale om blodpenge kan ende med afpresning, fordi parterne - heller - ikke kan blive enige om blodpengebeløbet. 
hanne.fall.nielsen@pol.dk
