Title: Politisk_strid_om_nye_kommissærer
Date: 2004-10-13
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Lederen af den nye EU-kommission, José Manuel Barroso, behøver ikke frygte en samlet blokade, når Europas folkevalgte om to uger skal godkende hans hold. 
Da lederne af parlamentets politiske grupper havde diskuteret både danske Mariann Fischer Boel og de 23 andre kandidater, måtte parlamentsformand Josep Borrell konstatere, at der ikke var enighed om noget særligt. 
»Der er ingen fælles position i gruppen af formænd«, sagde Borrell. Han forklarede, at formændene nøjes med at sende de forskellige fagudvalgs vurderinger af kommissærerne til Barroso. 
»Jeg er sikker på, at han vil tage dem alvorligt. Han kender sin rolle«, lød det fra Josep Borrell, der selv som socialist har svært ved at skjule sin utilfredshed med Italiens kandidat.
Beklagelser rettet mod Boel
Italienske Rocco Buttiglione er som den første kommissærkandidat i EU's historie blevet erklæret uegnet til jobbet af et udvalg i parlamentet. Men Borrell erkendte, at de folkevalgte befinder sig på »ukendt grund« i sagen, fordi de ifølge reglerne kun kan afvise den samlede kommission. 
Alle de forskellige fagudvalgs vurderinger er nu offentliggjort - hvilket giver adgang til landbrugsudvalgets ret tøvende godkendelse af Mariann Fischer Boel. 
Udvalget beklager sig over danskerens »foruroligende mangel på vilje til dialog« og beder både Boel og Barroso om at udtrykke klarere vilje til at forsvare europæiske landmænd. Men Boel skulle være i smult vande nu, og hun er langtfra alene om at få kritiske ord med på vejen. 
I princippet kan parlamentet true med at vælte hele holdet, medmindre kommissionsformand Barroso fyrer bestemte kandidater. Men det ville kræve en samlet front mellem de største politiske grupper, som tydeligvis ikke eksisterer.
Paradoks
Tværtimod er den konservative formand, Hans-Gert Pöttering, begyndt at true socialisterne med at blokere socialistiske kommissærkandidater som ungarske Laszlo Kovacz eller spanske Joaquin Almunia, hvis ikke den borgerlige Buttiglione bliver accepteret. 
Opløbet til parlamentets endelige afstemning 27. oktober bliver yderligere mudret af, at selv den mest truede kandidat - Rocco Buttiglione - faktisk er blevet godkendt af et andet parlamentsudvalg. 
Netop det paradoks gjorde José Manuel Barroso selv opmærksom på under et besøg i Estland. 
»Lad os se tingene i sammenhæng. Han blev godkendt af et udvalg og afvist af et andet (...) Hans personlige holdninger vil ikke få indflydelse på hans arbejde«, sagde Barroso ifølge Reuters.
