Title: Politikere_kræver_dementi_fra_TV2
Date: 2005-08-17
Article Type: Kultur
Author: Otto Lerche og Camilla Høy-Jensen

TV 2's omdiskuterede dækning af den ikke-eksisterende Triple A-bande har nu fået Christiansborg op på mærkerne. 
»Det er en fuldstændig skandaløs måde at lave journalistik på, og TV 2's redegørelse er kun en halv beklagelse. Det er et problem at sprede løgnehistorier om et så alvorligt emne - især når man ved, at det får konsekvenser for en hel gruppe af befolkningen. Jeg mener derfor, at TV 2 bør sige undskyld for den fejlagtige historie«, siger medieordfører i SF Holger K. Nielsen.
DF og Enhedslisten kræver dementi
Enhedslisten og Dansk Folkeparti kræver også et dementi fra TV 2. 
»Det bliver mere og mere indlysende, at TV 2's historie om Triple A er fuldstændig uden reelt indhold. Derfor bør TV 2 utvetydigt dementere historien og undskylde, at man har været med til at skabe frygt og en hadsk stemning mod unge indvandrere«, udtaler Enhedslistens mediepolitiske ordfører, Per Clausen, mens Poul Nødgaard fra Dansk Folkeparti mener, at TV 2's direktion står med et »kæmpe forklaringsproblem«.
Radikale og Socialdemokraterne: Sig undskyld
SF, DF og Enhedslisten bakkes op af Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne, der dog ikke vil kræve - blot opfordre til - at TV 2 siger undskyld. 
»TV 2 har efterhånden forsøgt sig med så mange halve undskyldninger. Nu bliver de nødt til at forholde sig reelt til, at de ikke har haft dækning for de ting, der bliver sagt i indslaget«, siger Socialdemokraternes medieordfører, Mogens Jensen. 
Michael Dyrby, nyhedschef på TV 2/Nyhederne, vil hverken sige undskyld eller bringe et dementi af indslagene. 
»Men selvfølgelig gør det da indtryk på os«, siger nyhedschefen om den markante kritik fra politisk hold.
Venstre: Stik piben ind
Hos Venstre vil man ikke kommentere sagen om Triple A. Mediepolitisk ordfører Jens Rohde mener nemlig, at politikerne skal blande sig fuldstændig udenom. 
»Jeg synes, at Enhedslisten og SF skal stikke piben ind, Det tilkommer dem overhovedet ikke at blande sig i nyhedsprioriteringen, programplanlægningen, journalistikken og den redaktionelle linje på TV 2«, siger han. 
Det er Poul Nødgaard, medieordfører i Dansk Folkeparti, overhovedet ikke enig i. 
»Nok må vi ikke blande os i programpolitikken, men når TV 2 bringer et indslag, der er en form for falsum, så mener jeg, at det må være vores gode ret«, siger Poul Nødgaard.
Politisk indblanding
Holger K. Nielsen (SF) og Per Clausen (Enh) medgiver, at politikere generelt skal være forsigtige med at blande sig i mediernes affærer, men mener ligesom Nødgaard, at denne sag er af så stor samfundsmæssig betydning, at det er relevant at tage op. 
»Historien indgår allerede i fremmedfjendske gruppers hetz mod indvandrere. Derfor er det rystende at høre, at TV 2's ledelse nægter at påtage sig noget som helst ansvar for de konsekvenser, denne historie kan få for en række mennesker i Danmark«, siger Per Clausen.
Konservative enige i kritik
Medieordfører Carina Christensen fra Det Konservative Folkeparti synes absolut, at der er grund til at rejse kritik over for TV 2, men synes, det er svært politisk at tage stilling til det. 
»Selv om det er meget nemt at have en holdning til denne her sag, så er det trods alt Pressenævnets afgørelse. Og jeg håber da også, at der er nogle, der lægger sag an mod dem«, siger Carina Christensen, der bakkes op af medieordfører Simon Emil Ammitzbøll fra Det Radikale Venstre. 
Han mener, at al anstændighed lægger op til, at TV 2 på egen opfordring dementerer historien.
TV2 vil ikke dementere
På Kvægtorvet i Odense arbejder ledelsen i øjeblikket på endnu en redegørelse for sagens forløb, men politikerne skal ikke forvente et dementi lige foreløbig. 
»Vi undskylder for de fejl, vi har begået - men ikke for de fejl, vi
ikke
har begået. Beklagelsen står i vores redegørelse - den håber jeg, politikerne har læst. Vi forsøger nu at kaste yderligere lys over sagen med fornyet research«, siger Michael Dyrby.
