Title: Politikere_vil_genbruge_gamle_nummerplader
Date: 2004-12-29
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Et bredt flertal i Folketinget vender sig mod politiets ønske om at indføre et helt nyt system for nummerplader til biler og motorcykler. 
Retspolitikere fra såvel regeringslejren som oppositionen mener, at politiet i stedet skal genbruge nogle af de gamle numre, der ikke er blevet benyttet i årtier. 
»Det virker ikke umiddelbart logisk, at man ikke kan genbruge numrene«, siger den konservative Charlotte Dyremose. Hun vil bede partifællen, justitsminister Lene Espersen om at undersøge mulighederne for at gå over til genbrug.
Politiet ønsker nye numre
Det nuværende system med to bogstaver og fem cifre på pladerne er om få år udtømt, fordi der hele tiden bruges nye numre. Rigspolitiet ønsker derfor, at nummerpladerne fremover skal have tre bogstaver og fire cifre. 
Det vil give det nye system omkring 80 millioner kombinationsmuligheder, så det kan holde i mange årtier. Politiet har ikke overvejet i stedet at genbruge gamle numre, men kun indstillet til Justitsministeriet at indføre det nye system. 
Charlotte Dyremose vil have genbrugsløsningen belyst, før der træffes en beslutning: »Jeg efterlyser en analyse af den mulighed. Jeg har brug for en vurdering af, hvorfor vi ikke kan genbruge numrene i Danmark, når de kan i Sverige«.
Krav om redegørelse
Peter Skaarup (DF) undrer sig over, at politiet ikke kan genbruge numre, der har ligget ubenyttet i en generation: »Vi vil bede justitsministeren svare på, hvad der er problemet ved at genbruge numre. Det handler om at få ministeren til at redegøre for alternativerne, inden man kaster sig ud i at investere i et nyt system«. 
Per Kaalund (S) mener, at det med edb er teknisk muligt at gå over til genbrug: »Hvis man skal skifte system, skal der være en god anledning til det, og den kan jeg ikke se. Med det antal biler, der indregistreres her i landet, må der være rigelig plads i det nuværende system«. 
Også Retsudvalgets formand, Anne Baastrup (SF), efterlyser argumenter for at ændre systemet: »Jeg forstår ikke, hvorfor vi ikke genbruger numrene. Et nyt system må - alt andet lige - være dyrere end at genbruge. Vi må have en redegørelse i Retsudvalget for, hvad ministeren mener«. 
Vicerigspolitichef Peter Carpentier sagde i går i Politiken, at det forebygger forveksling, når et nummer kun har været brugt til én bil. Han pegede også på, at det forenkler produktionen, når numrene er fortløbende.
