Title: Politiet_afviser_TV_2's_bande
Date: 2005-07-23
Article Type: Kultur
Author: Gitte Svanholm og Rebecca Vang

Banden 'Triple A' findes ikke. Den blev ellers præsenteret i et indslag i nyhederne på TV 2 søndag som den nye, bevæbnede og ekstremt velorganiserede indvandrerbande, der ville overtage narkomarkedet fra både rockerne og andre kriminelle indvandrergrupper. 
 »Vi overtager hele fucking Sjælland og København, stille og roligt Odense og Jylland. Hele lortet bliver vores!«, sagde de maskerede unge fra 'Triple A' i indslaget.
'Tossede unge'
Men ifølge Rigspolitiets Nationale Efterforskningsstøtte Center (NEC) findes banden ikke. De har overvåget miljøer med narkotika, rockere og gadebander i ti år og er aldrig stødt på 'Triple A'. 
 »Jeg har aldrig hørt om dem, og deres eksistens kommer også bag på de andre bander. Vi har været ude og ryste kilderne i det kriminelle miljø, og de aner heller ikke, hvem 'Triple A' er«, fastslår kriminalinspektør Troels Ørting Jørgensen, der er leder af NEC. 
 Efter hans bedste opfattelse er det nogle tossede unge, der har ønsket sig fem minutters berømmelse. 
 »Hvis gruppen havde power bag sig, var de ikke gået på tv og fortalt, at nu overtog de hele narkomarkedet. Så havde de handlet i stedet for og demonstreret deres eksistensberettigelse. Det virker meget uprofessionelt«, mener Troels Ørting Jørgensen.
Unge trækker i land
Det tredobbelte A i navnet henviser til Albertslund, Amager og Avedøre, hvor de 18-20-årige fyre kommer fra. Heller ikke hos de lokale politistationer kender man til banden. 
 De unge har også trukket i land i avisen Urban. De forklarer, at de er blevet misbrugt af TV 2 og ikke anede, at de medvirkede i et indslag om bander. De troede, at de skulle promovere en musikvideo for den danske rapper Tjes Boogie. 
 »Vi er skuespillere i musikvideoen og tror derfor, at vi skal fortsætte vores skuespil foran TV 2-journalisterne. Jeg fyrede alt muligt af, som selvfølgelig ikke passede«, fortæller Aziz Mahmoud til Urban. 
 Men TV 2 fastholder deres indslag og oplyser, at de unge både har fået betænkningstid og ved, hvad de bliver citeret for. 
 »Vi har endnu ikke set nogen dokumentation fra miljøet om, at de ikke findes. Vi har 15-20 mennesker ud over dem på båndet, der har bekræftet deres eksistens«, siger Lotte Mejlhede, souschef hos TV 2-Nyhederne, der umiddelbart ikke har nogen kommentar til Rigspolitiets udmelding til Politiken: 
 »Men vi undersøger selvfølgelig sagen«, tilføjer hun.
