Title: Politiken_inviterer_til_den_store_sommerfuglejagt
Date: 2005-08-13
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Det kan godt være, at årets danske sommer ligner noget, der
har
toppet - men det er ikke desto mindre nu, at den store forvandling er undervejs derude i naturen: 
Efter en sommer som larver klækker sommerfuglene i disse uger på livet løs, og frem til langt hen i oktober vil de folde deres smukke orange, sorte, blå, hvide eller gule vinger ud over altankasser og blomsterenge.
Fotos af dagsommerfugle
Som sidste år, hvor hundreder af læsere og skoleklasser deltog i Den store edderkoppejagt, inviterer Politiken igen i år læserne på fotojagt i naturen. Denne gang efterlyser vi fotografier af landets mest farvestrålende insekter: dagsommerfuglene. 
Sommerfuglene hører til de dyr, der er gået mest tilbage herhjemme. Bare for 50 år siden flaksede flere af de sjældne eller truede arter i dag glade rundt over datidens enge og overdrev. 
Men enge er dyrket op, landskaber er gødet, og overdrev er groet til. Siden 1955 er 13 sommerfuglearter helt forsvundet fra den danske natur, så der er al mulig grund til at øge bevågenheden over for dem, der er tilbage, mener de videnskabsfolk fra Naturhistorisk Museum i Århus, der har været med til at udvælge årets seks eftersøgte takvinger.
Arternes udbredelse
Sommerfuglejagten kan ud over at give danskerne en naturoplevelse også fortælle biologerne om arternes udbredelse her i landet. 
Under sidste års edderkoppejagt var kenderne for eksempel ved at falde over samtlige otte ben, da der pludselig indfandt sig en melding om en edderkop, der ellers var ved at kravle ind på den triste, danske rødliste over truede dyr. Pludselig lød det fra en amatør, at den flotte orange hjulspinder kravlede rundt i Gammel Rye, og ikke et øje var tørt, da kolonnen af naturfolk på udrykning kunne bekræfte fundet få timer senere. 
Ud over Naturhistorisk Museum og Politiken står undervisningshjemmesiden danske-dyr.dk bag årets to konkurrencer for familier og skoleklasser.
