Title: Politisk_hjælp_til_strandet_modetøj
Date: 2005-08-08
Article Type: Økonomi
Author: Lars Dahlager og Pola Rojan

Erhvervspolitiske ordfører fra danske partier er forargede over sagen om EU's tøjkvoter - kvoter, der betyder, at dele af den danske tøjbranches efterårs- og vinterkollektion er strandet i containere i europæiske havne. 
Tekstilkvoterne er indført for at beskytte sydeuropæiske syersker, men har i stedet fået den konsekvens, at danske tøjfirmaer ikke kan få produkter, der er produceret i Kina, ud på butikshylderne. 
»Erhvervsministeren bør tage det op i EU. Det er ikke andet end handelsrestriktioner og protektionisme. Reglerne er forkerte og i disharmoni med, hvad EU ellers går prædiker. Det er som at tisse i træskoene, det varmer her og nu, men det bliver frygtelig koldt bag efter«, siger Nils Sindal (S), socialdemokratisk medlem af erhvervsudvalget.
'Vi dør på konkurrencen'
Også Jacob Jensen fra Venstre vil tage det op med ministeren i erhvervsudvalget: 
»Vi kan ikke leve med at holde nogle nationer ude - vi kommer simpelthen til at dø på konkurrencen. Det er en uheldig udvikling for både erhvervsliv og forbrugere i Europa«, siger Jacob Jensen. 
»Dansk erhvervsliv bliver straffet, fordi sydeuropæiske lande ikke har kunnet eller ønsket at omstille sig«.
K: Løbet er kørt
Også Dansk Folkeparti og de konservative kalder det er problem, men sidstnævnte mener, at løbet er kørt. 
»Branchen må affinde sig med kvoterne og tilpasse sig situationen. Det kan under alle omstændigheder ikke løses her og nu«, siger Per Ørum Jørgensen (K). 
I Erhvervs- og Byggestyrelsen er man godt klar over, at det er en kamp mod tiden at få gjort EU-kvoterne mere fleksible, så danske tøjfirmaer kan få deres varer ind i landet til efterårssæsonen. 
»Vi har så travlt, som man overhovedet kan have. Men det praktiske problem er, at EU-kommissionen er ferieramt. Udfordringen er lige nu at finde nogen at få i tale«, siger international direktør Niels Erik Jensen fra Erhvervs- og Byggestyrelsen, der ser på problemet med »stor alvor«.
Paradoksalt
»Vi deler den undren, andre har tilkendegivet. Det er paradoksalt, at man laver kvoter, der ikke gavner dem, der beder om beskyttelsen. Men vi er ikke overoptimister med hensyn til, hvor meget vi kan gøre. De, der støtter kvoterne, vil jo forsøge at presse i den anden retning«, siger han. 
Hermed henviser Niels Erik Jensen til, at kvoterne jo ikke betyder, at spanske syersker får mere at lave. Produktionen bliver bare lagt i for eksempel Indien i stedet for Kina.
Sydeuropæisk pres
EU-kommissionen har indført kvoterne efter pres fra Grækenland, Italien, Spanien og Frankrig. 
Eksperter gisner om, at kommissionen har villet demonstrere handlekraft over for udefrakommende konkurrence efter årets ophedede europæiske debat, der især i Frankrig har drejet sig om, at EU ikke i tilstrækkelig høj grad beskytter europæiske arbejdspladser. 
»Der er kæmpestor arbejdsløshed i Europa, og så vil man gerne få det til at se ud, som om man gør noget«, siger Nicolaj Dupont-Mersing, vicedirektør i brancheorganisationen Dansk Textil & Beklædning. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra erhvervsminister Bendt Bendtsen. Det var heller ikke muligt at få den ferierende handelskommissær, Peter Mandelson, i tale.
