Title: Politiet_har_lagt_jernring_om_aktivister
Date: 2005-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

Godt og vel 5.000 mennesker demonstrerede i går ved G8-topmødet i Gleneagles i Skotland, og omkring 60.000 var til den sidste Live 8-koncert en time væk i Edinburgh, men de helt store sammenstød, som de voldsomme uroligheder under WTO-mødet i Seattle i 1999 og G8-mødet i Genova i 2001, har der endnu ikke været optræk til. 
 Erfaringerne fra de tidligere topmøder har fået politiet til at optrappe beredskabet, men de har ikke kunnet forhindre en del mindre voldsomme sammenstød mellem politi og demonstranter i går. 
 Onsdag aften var mere end 150 aktivister arresteret og 29 politibetjente måtte have lægebehandling. Demonstranterne har selv sørget for sygeplejersker i nogle af teltlejrene, så der er ingen officielle tal for tilskadekomne.
Ingen store demonstrationer
I dag er der ikke planlagt demonstrationer af betydning, og det britiske politi gør deres til at holde temperamentet nede hos demonstranterne, og politiet har nu meldt ud at der ikke længere bliver taget med fløjlshandsker på aktivister som ikke holder sig inden for de afgrænsede demonstrationsområder. 
 En af de måder, som politiet holder styr på aktivisterne er ved at holde godt øje med dér, hvor aktivisterne opholder sig og ved at komme med forskellige udmeldinger omkring de forskellige demonstrationer. 
 Her til morgen har politiet omringet en lejr i Stirling 30 km udenfor Gleneagles fyldt med tilrejsende demonstranter. 
 Aktivisterne får lov til at komme ind og ud af lejren, men de skal acceptere at blive kropsvisiteret. 
 Ifølge aktivisterne er der op imod 3.000 i lejren, og de insisterer på at de bliver holdt indenfor ringen. 
 Politiet har opgjort antallet af anholdelser i går til 91 og der er blevet konfiskeret adskillige våben, deriblandt en økse, en machete og en katapult beregnet til at kaste genstande med. 
 Otte betjente blev såret i opgør med demonstranter, men ingen dog alorligt. 
 I går aflyste politiet først en demonstration i Gleneagles af frygt for uro og først 20 minutter før det planlagte tidspunkt for demonstrationen blev der givet tilladelse, hvilket uden tvivl medførte, at den ikke blev så voldsom og velbesøgt som forventet.
