Title: Politikere_varsler_rivegilde_om_efterløn
Date: 2005-12-07
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Ud af Velfærdskommissionens 43 vigtigste forslag til reformer af det danske velfærdssamfund, er der særligt ét, som har været ventet med spænding: 
Forslaget om at udfase efterlønnen for helt at lade den forsvinde i 2028. 
Udfasningen begynder 2009. Derefter bliver efterlønsalderen hævet med fire måneder om året og om 17 år - i 2028 - vil efterlønnen falde helt væk. 
Det betyder, at alle, som i dag er under 42 år, må undvære muligheden for at gå på efterløn.
Afgørende knast
Og det er da også dét spørgsmål, de fleste politikere hæfter sig ved som den største og mest afgørende knast i de kommende diskussioner. 
De Konservative er glade for kommissionens forslag om skattelettelser på arbejde, højere tilbagetrækningsalder og et hurtigere uddannelsessystem. 
»Jeg synes, det ser ganske fornuftigt ud, når det gælder tilbagetrækningsalder og uddannelse. Der vil blive mange flere ældre, og det må vi tage højde for«, siger erhvervsminister Bendt Bendtsen til TV 2. 
»En højere tilbagetrækningsalder er absolut nødvendig for at sikre velfærdssamfundet. Danske studerende skal hurtigere igennem uddannelsessystemet. Arbejdsmarkedet skal være endnu mere smidigt, hvis vi skal fortsætte den gode udvikling i dansk økonomi. Skatten på arbejde skal reduceres, så det kan betale sig at gøre en ekstra indsats. Endelig skal vi alle gøre en målrettet indsats for at få flere indvandrere i arbejde«, siger Bendt Bendtsen, ifølge Ritzau. 
Han understreger desuden, at målet fortsat er et bredt flertal bag reformerne.
VR-symbiose
Den radikale leder Marianne Jelved og inden- og sundhedsminister, Lars Løkke Rasmussen (V), indgår efter kommissionens fremlægning en form for symbiotisk forhold i spørgsmålet om efterløn og pensionssalder. 
»Vi bliver nødt til at holde os til spillereglen, som siger, at vi skal have folk til at blive længere tid på arbejdsmarkedet«, siger Løkke til TV 2. 
»For en gangs skyld er jeg fuldkommen enig. Vi må holde fokus på at få de små årgange til at blive længere tid på arbejdsmarkedet. Det skal der først og fremmest sættes fokus på«, kvitterer Jelved. 
Hun erklærer sig i øvrigt enig i hovedparten af de 43 forslag.
DF: Det går vi aldrig med til
Og det kunne godt se ud som om, Lars Løkke Rasmussen og Bendt Bendtsen kunne få brug for Jelved i debatten. 
For det knager lidt i fugerne hos regeringsstøtten Dansk Folkeparti. 
»Jeg synes, det er nogle meget drastiske forslag fra kommissionen. Og de nævner ikke noget om indvandring. Indvandrere koster langt mere, end den enkelte dansker gør«, siger Pia Kjærsgaard til TV 2. 
Forslaget om at hæve pensionsalderen og udfase efterlønnen falder heller ikke i god jord. 
»Det kan godt være, at det økonomisk er det smarteste. Men det er jo ikke noget, vi gør i Danmark. Man bliver nødt til at se det som en samlet helhed. Jeg tror ikke på en gennemgribende reform. Det går vi i hvert fald aldrig med til«, siger hun.
S afviser reform af efterløn
Socialdemokraterne afviser blankt forslaget fra Velfærdskommissionen om helt at afskaffe den populære tilbagetrækningsordning. 
»Det er vigtigt, at vi opretholder efterlønnen som en rettighed. Og at vi beholder efterlønnen på en sådan måde, at de, der har været længst på arbejdsmarkedet, først kan komme på efterløn«, siger politisk ordfører Lotte Bundsgaard til Ritzau. 
Hun henviser til partiets eget efterlønsudspil, som bl.a. indebærer, at man skal have haft 38 år på arbejdsmarkedet for at få adgang til efterløn.
