Title: Politisk_kritik_af_danske_soldaters_udtalelser
Date: 2005-01-20
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Danske soldaters udtalelser om de opsigtsvækkende britiske billeder af fangemishandling i den irakiske by Basra kritiseres af danske politikere. 
Men Forsvarskommandoen støtter soldaterne.
Danske soldater forstår tortur
I de seneste dage har billederne af ydmygede og mishandlede irakiske fanger vakt bestyrtelse verden over. Britiske soldater har nu fået deres egen torturskandale i den sydlige zone i Irak, hvor de arbejder sammen med danske soldater. 
Og i torsdagens Berlingske Tidende tog tre soldater fra den danske styrke i Irak afstand fra billederne, der stammer fra maj 2003 - men samtidig viste de forståelse for, at britiske soldater kunne ende med at begå tortur. 
 Som overkonstabel Bubby Jacobsen sagde det i avisen: 
 »Er der skudt på dem en time forinden? Det kan være en grund til, at de er helt oppe at køre. Eller har de besluttet at give irakerne en lærestreg, fordi de ikke forstår anden form for pædagogik«.
Uvist hvad der sker på patrulje
På spørgsmålet om, hvorvidt danske soldater kunne begå lignende overgreb, svarede en anden overkonstabel, Ricky Kristensen, at det ikke kunne ske inde i lejren. 
Men man kunne ikke være lige så sikker på, hvad der kunne ske, når soldaterne er ude på patrulje. 
»De billeder er udtryk for, hvad soldaterne har oplevet herude. Det, de har i hovedet, er, at de irakere er ude på at slå ihjel«, sagde han til Berlingske Tidende.
Danske forbilleder
Udtalelserne vækker opsigt, fordi det nuværende hold danske soldater fik indskærpet, at de skulle optræde med et godt eksempel. 
Det skete, mens amerikanernes fangemishandling i Abu Ghraib-fængslet var i frisk erindring.
S og SF skælder ud
Derfor er Socialdemokratiet og SF også kritiske over for soldaternes udtalelser. 
»Det er ikke acceptable holdninger. Vi er i Irak for at være et forbillede for andre og vise, at vi kommer fra et retssamfund, hvor man respekterer menneskerettigheder. Selvfølgelig skal soldaterne kunne forsvare sig, men man skal ikke vise nogen form for forståelse for torturlignende metoder«, siger udenrigsordfører Jeppe Kofod fra Socialdemokratiet. 
Samme holdning har SF's forsvarsordfører Villy Søvndal: 
»Det er afgørende, at ingen udsendte soldater udtrykker bare den mindste forståelse for sådan noget. Derfor er det helt uacceptabelt, at den type holdninger cirkulerer blandt soldaterne i Irak. Det er ødelæggende for det danske forsvars ry og for målet om at udbrede forståelse for demokrati og menneskerettigheder«.
I affekt
Forsvarschef Jesper Helsø er på rejse, men fungerende forsvarschef, viceadmiral Tim Sloth Jørgensen, afviser kritikken og bakker soldaterne op. 
»Forsvarskommandoen forstår ikke de danske soldaters udtalelser til Berlingske Tidende som om, at de har vist forståelse for de handlinger, som billederne viser. Soldaterne har sagt, at nogle i affekt kan finde på at reagere i modstrid med Genève-konventionerne, men det gør absolut ikke handlingerne rigtige. Soldaterne tager selv afstand fra de handlinger, som billederne viser«, siger Tim Sloth Jørgensen. 
Samtidig understreger presseofficer Peter Ernstved Rasmussen fra den danske styrke i Irak, at soldaternes udtalelser ikke er bataljonens officielle holdning, og at styrken tager afstand fra billederne.
Støtte til soldater fra K
De konservatives forsvarsordfører Helge Adam Møller støtter forsvarets afvisning: 
»Soldaterne tager afstand fra billederne, men de er jo også mennesker og prøver at sætte sig ind i, hvad der kan få mennesker til at gøre noget, der er afskyeligt. Derfor er det ufatteligt vigtigt, at man i uddannelsen og under udsendelsen i Irak understreger, at uanset hvor ophidset, man er, er der nogle regler og konventioner, som man aldrig kan gå på kompromis med«, siger han. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra forsvarsminister Søren Gade (V).
