Title: Politichef_forsvarer_'skyd_for_at_dræbe'-taktik
Date: 2005-07-24
Article Type: Internationalt
Author: På trods af at en uskyldig brasiliansk mand blev det første offer for det britiske politis 'skyd for at dræbe'-taktik mod formodede selvmordsbombere, forsvarer Londons politichef Ian Blair taktikken. 
»Dette er ikke strategi for politiet i London. Det er en national strategi, og jeg føler mig overbevist om, at det er det rigtige at gøre«, siger han ifølge Reuters. Sigter efter hovedet
Taktikken giver særlige bevæbnede enheder, der er trænet til at jagte og - hvis det skønnes nødvendigt - skyde mulige selvmordsterrorister. 
De er autoriseret til at sigte efter hovedet for at undgå at udløse en eventuel bombe på den mistænktes krop. 
Ian Blair kalder det en »tragedie«, at den 27-årige elektriker blev skud og dræbt af civilbetjente på undergrundsstationen Stockwell i London. 
Men han siger samtidig, at det kan blive nødvendigt igen skyde for at dræbe formodede terrorister. 
»Det er nyttesløst at skyde mod brystet, fordi det er der, hvor bomben formodes at være«, siger han til BBC. Krav om forklaring
Familien til den dræbte brasilianer Charles de Menezes har fordømt nedskydningen og den brasilianske udenrigsminister har afkrævet de britiske myndigheder en forklaring. 
»Brasilien er fuldstændig solidarisk med Storbritannien i kampen mod terror, men man skal være varsom for at undgå drab på uskyldige«, siger udenrigsminister Celso Amorim. Mulig forbindelse mellem terroraktioner
Det britiske politi tilbageholder stadig to personer i forbindelse med det mislykkede terrorangreb i torsdags. Samtidig jagter man stadig de fire mænd, som menes at stå bag terroraktionen. 
»Eftersøgningen foregår over hele London og i resten af landet«, siger Ian Blair, der stadig regner med at de fire mistænkte befinder sig i landet. 
Flere britiske medier skriver i dag, at politiet er i stand til at sammenkæde terrorangrebet 7. juli i London, hvor 56 mennesker mistede livet, med begivenhederne i torsdags. 
Ifølge Daily Mirror deltog to af bombemændene fra 7. juli på raftingtur i Wales sammen med en eller flere af de eftersøgte fire mænd fra terrorangrebet i torsdags. 
Den forbindelse er politichef Ian Blair dog ikke indstillet på at bekræfte. 
»Vi har ingen beviser for at angrebne er forbundet, men der er helt klart et mønster med fire angreb - tre mod undergrundstog og et mod en bus«, siger han.

