Title: Politi_Kom_ud_af_busken
Date: 2005-04-23
Article Type: Danmark
Author: Drabschefen i Københavns Politi, kriminalinspektør Ove Dahl, er sikker på, at en række personer med tilknytning til Christiania ved mere om torsdagens drab og skudepisode, end de fortæller politiet. 
Og hvis de virkelig ønsker sagen opklaret, bør de lukke op, lyder opfordringen. 
»Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at flere personer ved meget mere, end de vil fortælle politiet. Jeg ved ikke, om de ligefrem kan sætte navn på gerningsmændene, men de kan sikkert fortælle os noget om motivet og om, hvad der skete i Abegrotten onsdag«, siger Ove Dahl med henvisning til forlydender om, at torsdagens skyderi skulle være en hævnaktion for et opgør - muligvis med skyderi - i Abegrotten. Klare affæren uden politiets indblanden
Han opfordrer derfor vidner til for en gangs skyld at droppe principperne om ikke at tale med politiet. 
»Hvis de alle sammen havde en brændende ønske om at få opklaret den her sag, så kunne de begynde med at komme lidt ud af busken. Så jeg efterlyser i allerhøjeste grad mere samarbejdsvillighed - drab er trods alt en alvorlig forbrydelse«, siger Ove Dahl, der frygter, at folk med den rette viden hellere vil klare affæren uden politiets indblanding. Drabsmændene var målrettede
Tilsyneladende var drabsmændene meget målrettede, for der var ingen diskussioner eller andet forspil, da mindst 35 skud blev affyret fra en maskinpistol, et andet automatvåben samt en pistol ved hjørnet af Pusher Street og Operaen torsdag aften. 
Den 26-årige Morten Holmberg blev dræbt af et skud i ryggen, mens tre andre blev såret af projektilerne. 
Vidner så, hvordan fire-fem mørkklædte mænd med hættetrøjer kom gående fra Refshalevej og sneg sig frem langs den bygning, der hedder Stjerneskibet. 
Tilsyneladende var også en anden gruppe unge til stede, der flygtede i en svensk indregistreret mørk Audi A8 med UED 230 på nummerpladerne. Leder i særligt miljø
Efterforskerne havde lørdag eftermiddag travlt med at få afhørt alle vidner mere detaljeret, men politiet havde endnu ikke fundet den efterlyste Audi og stod ikke umiddelbart foran anholdelser i sagen. 
»Jeg har ikke nogen mistanke til bestemte personer, men mere til et miljø af folk med fremmed herkomst, hvor der måske er omkring 100 unge, forklarer Ove Dahl.

