Title: Politikens_indsamling_til_Pakistan_3.158.726_kroner
Date: 2005-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Michael Jarlner

Kære læser
Allerede i tirsdags kunne vi fortælle, at vi efter blot 60 timer havde indsamlet nok til de 10.000 kogesæt, der var indsamlingens mål. 
Men ikke nok med det: Efter at have været igennem en ganske overvældende mængde kuponer og andre former for betalinger og bidrag kan vi nu også opgøre det foreløbige indsamlingsresultat til 3.158.726 kroner - eller næsten 3,2 millioner kroner.
Dobbelt op
Det er ikke bare et fantastisk resultat. Det er også mere end det dobbelte af, hvad vi skulle bruge til at betale for de 10.000 kogesæt, som tilsammen rækker til op mod 50.000 mennesker. 
Som bebudet ved indsamlingens start i lørdags havde vi på forhånd besluttet at bruge et eventuelt overskud - dengang opfattede vi det mest som en teoretisk mulighed - i samarbejde med Dansk Røde Kors. 
Det står vi naturligvis ved, og det vil ske i samme ånd som med kogesættene: Vores krav har nemlig været, at pengene skulle gå til noget konkret og opfylde et både akut og udækket behov.
Vintertelte
Valget er faldet på vintertelte. Dem er der mange steder en næsten desperat mangel på, nu da vinteren sætter ind i det bjergrige jordskælvsområde og gør det til en daglig prøvelse for mange af ofrene at holde varmen. 
Mange har kun ruinerne af deres tidligere huse eller de sommertelte, der blev sendt til området lige efter jordskælvet. Dengang var de varme nok, men det gælder ikke mere - og kulden bliver kun værre i de kommende måneder.
Ly til 5.800 personer
Overskuddet fra Politikenindsamlingen rækker til cirka 725 vintertelte inklusive forsendelse, og de er hver især store nok til 5-8 personer eller til i alt op mod 5.800 mennesker. 
Teltene blev bestilt i forgårs, og produktionen er sat i gang. Dansk Røde Kors vurderer, at teltene kan være ude i jordskælvsområderne kort efter nytår og dermed være fremme, når den hårdeste kulde sætter ind. 
De nye vintertelte sendes dels til områder, der helt mangler telte, dels til områder, hvor jordskælvsofrene ikke har andet end tynde sommertelte. Vi vil naturligvis orientere om det videre forløb.
Udækkede behov
Vi skal endnu en gang takke for den ganske overvældende støtte til kogesætindsamlingen. De første kogesæt er nu på vej ud til ofrene efter jordskælvet i Pakistan. 
Som vi allerede skrev i tirsdagsavisen, opfatter vi Politikens indsamling som afsluttet. Det ændrer dog ikke ved, at der stadig er både mange og store udækkede behov i jordskælvsområdet, som en række andre initiativer, organisationer og arrangementer forsøger at afhjælpe efter bedste evne. 
Vi kan kun opfordre til at støtte disse også.
