Title: Politiet_frygter_selvmordsangreb_ved_Bush-besøg
Date: 2005-06-26
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

Når USA's præsident George W. Bush besøger København 5.-6. juli, vil politiets beredskab være rettet mod selvmordsangreb, der anses som den største trussel. 
Det siger den operationelle leder af beredskabet, politiinspektør Mogens Norup Lauridsen. 
»Vores arbejde med at sikre Bush under opholdet i København er fokuseret på selvmordsangreb. De er sværere at dæmme op for, så det er vores filosofi, at forsøger man at sikre sig mod selvmordsterrorisme, så er man også godt kørende over for traditionelle attentatforsøg med skydevåben eller sprængstoffer«, siger han.
Højt beredskab
I forhold til den forhenværende amerikanske præsident Bill Clintons officielle besøg i Danmark i 1997 er beredskabet nu væsentlig højere, selv om George W. Bush ikke skal holde offentlige tale, som Clinton gjorde det på Gammeltorv-Nytorv midt i København. 
»Der er mere fokus på sikkerheden denne gang. Trusselsniveauet er altid højt, når en amerikansk præsident er på besøg. Men i dag er situationen væsentlig anderledes efter 11. september. Og med Bush' kontroversielle handlinger, er han et oplagt mål«, siger Mogens Norup Lauridsen.
Større risiko
Den opfattelse deler terrorforsker Lars Erslev Andersen. 
»USA er i krig, og konflikten mellem islamister og USA er skærpet betydeligt. Så risikoen for et attentatforsøg er skærpet betydeligt, og man må forvente, at nogen vil forsøge sig på et tidspunkt. Og en af måderne er selvmordsforsøg«, siger han.
Fabrikshemmelighed
Der er dog i følge politiet ikke konkrete trusler mod præsidenten, siger den øverstansvarlige for besøget, chefkriminalinspektør Per Larsen. 
»Vi fokuserer på sikkerhed generelt. Men hvad vi tager særlig højde for, er en lille fabrikshemmelighed. Vi skulle jo nødig give nogen gode ideer«, siger han.
Enkelte henvendelser
En uge tilbage bad politiet befolkningen holde øjne og ører åbne over for mistænkelige personer og om i så fald at give lyd til politiet. 
I udvalgte områder er der uddelt løbesedler. Det har foreløbig kun givet enkelte henvendelser, men Per Larsen tror, der kommer flere, når besøget kommer helt tæt på. Og henvendelserne bliver taget meget alvorligt. 
»Lige meget hvor mange betjente, vi sender på gaden, kan vi ikke holde øje med alle mystiske personer eller biler. Så befolkningen er meget væsentlig for sikkerheden«, siger han. 
Da George W. Bush i sidste måned besøgte Georgiens hovedstad Tbilisi blev der kastet en håndgranat, som landede 30 meter fra præsidenten. Kun en fejl i tændsatsen gjorde, at den ikke eksploderede.
