Title: Politidirektør_Indvandrerbander_værre_end_rockere
Date: 2005-05-31
Article Type: Danmark
Author: Politiet sætter nu hårdt mod hårdt for at få stoppet de kriminelle bander på Nørrebro. 
Banderne har fået så meget magt, at politidirektøren i København Hanne Bech Hansen vurderer, at de er et større problem end rockerne. Bander har overhalet rockerne
»Vi vil bruge de samme metoder, som vi brugte under rockerkrigen. Vi vil kortlægge deres færden, hvor bor de, hvilke biler kører de, og hvem er de sammen med. Det er det, vi mener, når vi taler om mandsopdækning«, siger politidirektøren til Ritzau. 
Hun understreger, at banderne har snuppet førstepladsen fra rockerne i politiets prioritering. Volden er optrappet
Det er de seneste dages vold og skyderier på Nørrebro, der har fået politiet til at sætte indvandrerbanderne øverst på dagsordnen. 
Lørdag blev 24-årig mand skudt ned ud natklubben Rust på Nørrebro og hans 30-årige bror blev ramt af to skud i låret. 
Den 30-årige mand er efterfølgende blevet sigtet for grov vold mod dørmanden, der sigtet for at have affyret skuddene. 
Et overvågningskamera ved Rust har optaget konfrontationen mellem dørmanden, hans svoger og gruppen på seks-syv mænd af anden etnisk herkomst. 
Optagelsen bekræfter dørmandens forklaring om, at han blev overfaldet i gården med køller og flasker, inden han trak sit våben. Dørmanden, der ikke tidligere er straffet, nægter sig skyldig i drab og siger, at han handlede i selvforsvar. 
Sent mandag aften udviklede sagen sig yderligere, da den 30-årige blev befriet fra Rigshospitalet af en gruppe hætteklædte mænd. Timer inden var den 34-årige dørmands lejede bil blevet ribbet af ukendte gerningsmænd. 'Gangstermetoder'
Politidirektør Hanne Bech Hansen kalder det der foregår på Nørrebro for »rockermetoder eller gangstermetoder«, og siger at der er en fare for at det kan smitte de helt unge i bydelen. 
»Glorien må pilles af dem i forhold til de drenge på 13-14 år, som jo ser nogle af ballademagerne som idoler«, siger politidirektøren og fortsætter: 
»Man må vise de unge, at de ender i fængsel, og at deres biler, indbo og værdier bliver konfiskeret. Det kan virkelig få tilgangen til at blegne«. Bekymring på Nørrebro
Politidirektørens udmelding bakkes op af ledelsen på Rust, der siger at »mængden af vold, hvor våben er indblandet, er i vækst, og episoden lørdag er blot endnu et eksempel på, at situationen ikke er under kontrol«. 
Derfor overvejer politiet at tage usædvanlige metoder i brug. I forbindelse med skyderiet på Christiania, hvor seks mennesker blev ramt og én dræbt, begyndte politiet at visitere alle i området, selv om der ikke er begrundet mistanke mod den enkelte person. 
»Det er bestemt en mulighed, vi tænker på. Uanset hvordan sagen fra Rust er skruet sammen, er det utroligt skræmmende, at en dørmand er bevæbnet. Jo flere våben, der er i omløb, og jo flere, der er bevæbnet, desto større er risikoen for, at man bruger dem«, siger Hanne Bech Hansen.

