Title: Politi_Rosenhøj-vandaler_ville_i_medierne
Date: 2006-01-10
Article Type: Danmark
Author: Laura Ellemann-Jensen

Det var efter alt at dømme udefrakommende, der mandag aften smadrede butiksruder i Rosenhøj-kvarteret og på en mur skrev:
'Fuck din mor, Pia K. Du kan selv være landsforræder. Århus 4-livet'.
Århus Politi arbejder med en teori om, at gerningsmændene ikke er lokale beboere. 
Blandt andet fordi det ser ud til, at hærværksmændene er kørt fra stedet i bil, siger chefpolitiinspektør Bent Preben Nielsen fra Århus Politi. 
»Det er nok ikke nogle lokale fra området, men nærmere udefrakommende personer, der har brugt Rosenhøj bevidst«, fortæller Bent Preben Nielsen.
Ærgeligt at Rosenhøj bliver misbrugt
Rosenhøj er sandsynligvis blevet brugt politisk bevidst, fordi gerningsmændene vidste, at enhver uro i området vil pådrage sig mediernes opmærksomhed, forklarer Bent Preben Nielsen. 
Området var i oktober og november udsat for en bølge af tilsvarende hærværk mod de lokale butikker og biler på stedet, men siden har en koncentreret indsats vendt udviklingen. 
Driftschef i boligselskabet Århus Omegn, Leif Jensen, er ærgelig over, at området ser ud til at være blevet brugt bevidst. 
»Vi er kede af, at man på den måde misbruger Rosenhøj, fordi man er sikker på at blive hørt, når man laver balladen dér. Det er lige præcis det, der sker i det her tilfælde«, siger Leif Jensen til Ritzau. 
Politiet kan ikke sige noget om, hvorvidt ordensmagten nu opruster i kvarteret, og om de forventer nye uroligheder til aften. Men situationen bliver taget meget alvorligt, fordi det er politisk hærværk, hvor en politikers navn bliver brugt.
Direkte adresse til DF-leder
Ud over teksten på muren fik fem forretninger knust tilsammen 17 butiksruder, og en bil blev brændt af af de ukendte gerningsmænd. 
I denne ombæring havde hærværket tilsyneladende en direkte adresse til Pia Kjærsgaard fra Dansk Folkeparti, som mandag kaldte en række danske muslimer, der har været på rundrejse til en række arabiske lande for at protestere mod tegningerne af profeten Muhammed i Jyllands-Posten, for 'landsforrædere'.
