Title: Politiet_ønsker_nye_nummerplader_-_de_gamle_er_brugt
Date: 2004-12-28
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Rigspolitiet vil indføre helt nye nummerplader for biler og motorcykler, fordi numrene i det nuværende system slipper op om få år. 
Men det kunne holde til evig tid, hvis politiet gik over til genbrug af numrene.
Masser af ubenyttede numre
Langt de fleste numre i det nugældende system ligger nemlig ubenyttede. De må ikke anvendes, selv om det er flere årtier siden, de har siddet på en bil eller motorcykel. 
For i Danmark bruges hvert nummer kun én gang. 
Derfor sprang Det Centrale Motorregister i eftersommeren alle kombinationer med XA og XB over. De numre blev nemlig brugt i Århus for 40 år siden, da hver politikreds havde sine egne bogstaver. 
Så selv om der næppe er mange af de gamle biler tilbage på vejene, bortfaldt samtlige numre med de to bogstavkombinationer - selv om politiet egentlig var nået til XA og XB i nummerrækkefølgen.
Reserverede numre
Systemet rummer også mange ubenyttede numre, fordi kun 40.000 inden for hver bogstavkombination må bruges til personbiler. De øvrige 60.000 er reserveret til talrækker for blandt andet lastbiler, motorcykler og traktorer. 
Og da der slet ikke indregistreres så mange af den slags køretøjer, er der mange numre, som aldrig kommer i brug. 
På den måde vil der kun gå fire til fem år, før det nuværende system med to bogstaver og fem cifre er opbrugt.
80 millioner nye kombinationer
I stedet vil Rigspolitiet indføre en ny generation af nummerplader med tre bogstaver og fire cifre. 
En arbejdsgruppe med vicerigspolitichef Peter Carpentier i spidsen har indstillet til Justitsministeriet at indføre sådan et system. 
»Det vil give omkring 80 millioner kombinationsmuligheder«, siger Peter Carpentier og peger på, at det nye system dermed vil kunne holde i mange årtier. 
»Vi bruger mange numre, fordi et køretøj får mange nummerplader på i løbet af sin levetid. Vi skifter ved hver indregistrering«, siger han.
Hvorfor genbruger I ikke numre, som de gør i Tyskland, og som de også vil begynde på i Sverige, når de om nogle år har været igennem alle systemets kombinationer første gang?
»Det gør vi ikke i Danmark«.
Hvorfor ikke?
»Vi bruger numrene til den basale identifikation af biler. Når et nummer kun har været brugt til en bestemt bil, bliver det aldrig forvekslet. Så er der ikke tvivl om, hvad det er for en bil, vi taler om«.
Men når alle oplysninger ligger på edb, kan man da hurtigt se, hvilken bil der har haft et bestemt nummer på et givet tidspunkt?
»Ja, men så har du altså flere sæt data knyttet til det samme nummer. Det har vi ikke i Danmark, og det giver større klarhed. Det giver også store fordele ved produktionen af pladerne og kontrollen med beholdningen på motorkontorerne, når nummerpladerne kommer i fortløbende serier«.
Det lyder, som om I ikke drager nytte af, hvad et edb-system kan holde styr på?
»Nej, det mener jeg ikke«.
Har I slet ikke overvejet at gå over til at genbruge numre?
»Nej, det har vi sådan set ikke«, siger Peter Carpentier.
EU-logo eller ej
Justitsministeriet regner med at tage stilling til forslaget om de nye nummerplader i løbet af få måneder, oplyser ministeriets kommunikationskonsulent Morten Langager. 
Ministeriet skal også beslutte, om de nye nummerplader skal forsynes med det blå EU-logo med en kreds af gyldne stjerner, sådan som en række EU-lande er gået over til. 
Det vil i givet fald betyde, at bogstaver og tal skal gøres smallere for at give plads til mærket.
