Title: Politik_i_medierne
Date: 2005-12-10
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Torsdag oplevede vi det igen. For anden gang inden for kort tid ville socialminister Eva Kjer Hansen (V) ikke stå ved udtalelser eller holdninger, som hun få dage tidligere havde givet udtryk for. 
Er det kun ministerens problem? Eller er det også et problem for den politiske debat, som den udspiller sig i medierne? Det er vel almindeligt accepteret, at den politiske debat i Danmark for en meget stor del finder sted med medierne som mellemmand. Hvis det system skal fungere, er det selvsagt uhyre vigtigt, at politikerne kan få deres synspunkter ud gennem medierne. Medierne skal stille de kritiske spørgsmål, men også loyalt gengive politikernes svar. Sådan er spillereglerne. Men er kontakten ved at blive brudt, når en minister gentagne gange løber fra gamle svar? 
Lad os se på forløbet. Det startede tirsdag på Christiansborg, hvor Rådet for Socialt Udsatte holdt en konference om fattigdom i Danmark. Samme dag blev der offentliggjort en ny rapport, hvoraf det fremgik, at de fleste frivillige organisationer, der arbejder med udsatte grupper, mener, at de fattige faktisk har fået det dårligere i Danmark gennem de seneste fire år. Eller i hvert fald ikke har fået det bedre. Nogle organisationer mener, det går lidt bedre for de udsatte, men en stor del af organisationerne vurderer, at det går dårligere økonomisk for grupper som hjemløse og mindrebemidlede familier. 
Baggrunden for rapporten var ikke mindre interessant. For den var udarbejdet af Socialforskningsinstituttet for netop Socialministeriet. Og de interviewede organisationer var udvalgt af Eva Kjer Hansens ministerium. Organisationerne var blevet bedt om at vurdere udviklingen i forholdene for udsatte grupper og borgere med lav indkomst gennem de seneste fire år. Rapportens hovedtendenser fik blandt andet Politiken til at stille følgende spørgsmål:
Socialminister Eva Kjer Hansen, regeringen har flere gange lovet, at de udsatte grupper skulle have det bedre. Denne her rapport peger på, at det modsatte er sket?
»Jeg synes, det er vigtigt at se på, hvorfor de ikke har fået det bedre. Organisationerne påpeger, at flere er nødt til at søge om hjælp, og at problemet kan være gæld og økonomiske problemer. Det er bekymrende at høre«, lød svaret fra Eva Kjer Hansen. 
Også i andre medier blev det udlagt, som om socialministeren erkendte, at de svageste i Danmark har fået det dårligere. Onsdag afviste statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), ifølge Ritzau, at rapporten er udtryk for, at det er blevet sværere at tilhøre landets svageste grupper. Torsdag kom reaktionen fra Eva Kjer Hansen. 
På Politikens netavis kunne man læse følgende: »Jeg er helt enig med statsministeren i de meldinger, han er kommet med. Jeg mener ikke, man kan bruge rapporten til at påstå, at de svageste i Danmark generelt har fået det dårligere«, sagde Eva Kjer Hansen ifølge Ritzau. 
Forløbet minder om det, der skete i september, hvor Eva Kjer Hansen, efter at være blevet undsagt af statsministeren, trak udtalelserne tilbage om, at ulighed var en slags positiv dynamo for samfundet. 
Det store spørgsmål er ikke, om Eva Kjer Hansen mente det, hun sagde første gang eller anden gang. Spørgsmålet er, om traditionel politisk journalistik giver mening, hvis man på den måde kan løbe fra tidligere svar. 'Kontrakten' mellem medierne og politikerne fungerer bedst, hvis man står ved det, som man har sagt.
