Title: Politiet_undrer_sig_over_knivoverfald_mod_DSB-ansat
Date: 2005-12-26
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

Politiet i København har ikke modtaget en eneste henvendelse om overfaldet på den DSB-medarbejder fra fjernstyringscentralen, der 1. juledag blev stukket i halsen, da han lidt før klokken 11 gik ud for at købe frokost. 
 »Det er meget mærkeligt, at ingen overhovedet har henvendt sig i sagen«, siger Rene Hansen, kriminalpolitiets centrale vagtleder hos Københavns Politi. 
 Han sætter sin lid til, at den næste afhøring af offeret kan give flere spor. DSB-medarbejderen er kun blevet afhørt meget kort, fordi han var meget rystet. Men han er uden for livsfare. 
 »Vi håber på at få flere detaljer og et bedre signalement. Måske er der også overvågningskameraer, der kan hjælpe«, siger Rene Hansen.
Flere overfald
Kort før jul blev en ung fyr også helt umotiveret blev stukket ned på åben gade. 
 »Det er et statistisk tilfælde, at disse umotiverende knivoverfald kommer lige efter hinanden. Mit bedste bud er, at der ikke er kommet flere af disse overfald, men at der bliver skrevet mere om dem, fordi de er skræmmende«, skønner Rene Hansen. 
 Det har ikke været muligt at få oplyst, hvor mange knivoverfald, der er anmeldt i år.
Stukket ned
Hvis sådan en oplevelse ikke skal få magt over ens liv, er det afgørende er at få talt om oplevelsen. Det er Jakob Kobjevsky overbevist om. 
 Han blev umotiveret stukket ned på Østerbro en nat for fem år siden, da han var på vej hjem efter en aften i byen. Jakob Kobjevsky overlevede kun, fordi nogle naboer kom ham til undsætning. 
 »Jeg passerede en fyr midt i tyverne, som jeg aldrig havde set før. Han stod op ad en bil, hvor der sad to lidt ældre fyre inden i. Han spurgte mig om ild. Det gav jeg ham. Og gik videre. Da han fulgte efter mig, og bilen også satte efter med slukkede lygter, vidste jeg, at det ville gå galt. Jeg blev stukket to gange i ryggen og en gang i låret med en kniv«, fortæller 38-årige Jakob Kobjevsky. 
 Han har talt meget om overfaldet med sin kone, vennerne og en enkelt gang med en psykolog. 
 Alligevel dukker episoden op på mærkelige tidspunkter. Men han er ikke nervøs for gå ud: 
 »Jeg er kommet videre ved at tale om det. Men jeg mener ikke, at man skal lave om på sit liv, det bliver ingen lykkeligere af. Og rent statistisk havner jeg nok ikke på det forkerte sted på det forkerte tidspunkt igen«.
