Title: Politikere_kræver_handling_fra_politiet_om_østarbejdere
Date: 2005-03-13
Article Type: Økonomi
Author: Udlændingestyrelsen mener, at danske virksomheder i 30 tilfælde ulovligt har importeret arbejdere fra de nye østeuropæiske EU-lande til at udføre byggeopgaver i Danmark. 
Men indtil videre har politiet valgt ikke at foretage sig noget. 
Østaftalen, der blev vedtaget af et bredt flertal i Folketinget, skal beskytte det danske arbejdsmarked mod billig illegal arbejdskraft fra de nye østeuropæiske EU-lande. 
Men der er opstået uenighed om, hvorvidt den er god nok. 
Professor i EU-ret ved Købehavns Universitet Peter Pagh efterlyser et klarere lovgrundlag, mens politikere, fagbevægelse og organisationen Dansk Byggeri mener reglerne er gode nok - de skal bare overholdes og ikke udnyttes af plattenslagere. 
Vicerigspolitichef Hans-Viggo Jensen siger til Politiken, at politiet arbejder med sagerne, men der er tale om »et meget kompliceret regelsæt. Og politiet skal være sikker på, at der er begået noget ulovligt, før man rejser en sag«. Politikere kritiserer politiet
Men Venstres arbejdsmarkedsordfører Jens Vibjerg kritiserer politiet, som han anklager for langsommelighed. 
»Reglerne i østaftalen er gode nok, men det er simpelthen uholdbart, når politiet ikke har fulgt Udlændingestyrelsens anbefaling af at rejse nogle af sagerne ved domstolene. Det er for langsommeligt, og det må der gøres noget ved«, siger Venstres arbejdsmarkedsordfører, Jens Vibjerg, til Ritzau. 
Han mener, at det vil være rimelig nemt at afsløre, om der er tale om fupfirmaer, der er etableret for at omgås de danske regler. 
Socialdemokratiets arbejdsmarkedsordfører Anne Marie Meldgaard mener også, at det er meget vigtigt, at politiet tager sagerne op, så de kan blive afgjort. 
»Jeg tror ikke, reglerne fejler noget. Derfor er det vigtigt, at politiet følger op på sagen prompte, når der opstår sager«, siger hun til Radioavisen. 
Dansk Byggeri mener ligeledes, at reglerne er gode nok, og tager afstand fra øvelsen med at oprette et polsk firma med det formål at omgås de danske regler. 
»Reglerne er klare og entydige, og vi har intet til overs for plattenslagere, der udnytter dem«, siger direktør i arbejdsgiversekretaritet i Dansk Byggeri, Børge Elgaard til Ritzau. Dansk Folkeparti kræver forklaring
Forligspartierne bag østaftalen mødes på onsdag med beskæftigelsesministeren, er - ud over Venstre og Konservative - De Radikale, Socialdemokraterne og SF. 
Men beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) stilles også overfor et krav om at skulle forklare sig i sagen om de nyåbnede polske firmaer, der sender polske arbejdere til Danmark. 
Dansk Folkeparti vil have ministeren til at forklare sig på et åbent samråd i Folketinget. 
»Gang på gang ser vi, at østaftalen ikke virker efter hensigten, men tværtimod undergraver det danske arbejdsmarked. De fem partier bag aftalen ligger, som de selv har redt, fordi de nægtede at følge Dansk Folkepartis forslag om kontrol af østeuropæisk arbejdskraft ved indrejse til Danmark«, siger partiets arbejdsmarkedsordfører, Bent Bøgsted.

