Title: Politisk_harme_over_skinneproblemer
Date: 2005-08-31
Article Type: Danmark
Author: Både De Radikale og Dansk Folkeparti er forargede over, at skinneproblemer igen fører til togforsinkelser på strækningen mellem København og Århus. 
Begge partier vil have en tilbundsgående redegørelse for skinnernes tilstand, når de mandag mødes med transportminister Flemming Hansen (K). 
»Det er en helt grotesk situation, som vi hverken kan eller skal leve med«, siger den radikale trafikordfører, Martin Lidegaard. 
Dansk Folkepartis trafikordfører Walter Christophersen retter på ny skytset mod Banedanmarks ledelse. 
»Det kommer ikke som en overraskelse. Det viser, at Banedanmark ikke har styr på sine ting, og det kan politikerne og togpassagerne ikke leve med«, siger han. Ændringer i ledelsen
Inden mandagsmødet venter de to partier, der sammen med regeringspartierne står bag trafikforliget, at få en skriftlig redegørelse for problemerne fra Banedanmark. 
Walter Christophersen (DF) forventer, at mødet vil give en fuldstændig afklaring af, hvad der "foregår" i Banedanmark. 
 Han mener, at de tilbagevendende skinneproblemer skyldes fejl i Banedanmarks administration og ledelse. 
»Jeg står fast på, at der skal ske ændringer i ledelsen, men det har ministeren ikke villet være med til«, siger trafikordføreren. Politisk problem
Den radikale trafikordfører Martin Lidegaard vil dog ikke deltage i Dansk Folkepartis beskydning af Banedanmark. 
»Banedanmark efterlader ikke et tjekket indtryk i det her forløb, men jeg er lidt træt af, at man udelukkende gør Banedanmark til prügelknabe, for det er jo ministeren og ministeriet, der er ansvarlig for togdriften i Danmark, og derfor er der også et politisk problem«, siger han. 
»Der er brug for, at politikerne træder i karakter og forstår, at det her ansvar ikke kan tørres af på hverken Banedanmark eller DSB. Det kan og skal vi løse selv« 
Ifølge trafikordføreren, er De Radikale parate til at finde flere penge til at få løst de alvorlige problemer med skinnelegemet.

