Title: Politi_og_medier_overdrev_drab_efter_Katrina
Date: 2005-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Michelle Roberts

Associated Press, New Orleans
Da de fortvivlede ofre for orkanen Katrina 1. september var stuvet sammen i New Orleans' Kongrescenter, forlød det fra byens politidirektør Eddie Compass: 
»Der er folk, som bliver voldtaget. Folk, som bliver gennembanket«. 
Fem dage senere fortalte han Oprah Winfrey, at spædbørn blev voldtaget. I samme udsendelse advarede borgmester Ray Nagin: 
»Der er folk derude, som har været i den forbandede Superdome (New Orleans' stadion) i fem dage sammen med lig og voldsmænd, der dræber og voldtager folk«.
Historier blev gentaget
De værste forlydender - børn med overskåren hals, voldtægt af kvinder og bunker af lig i kælderen - blev hurtigt det uhyggelige indtryk af New Orleans efter Katrina. 
Historierne blev fortalt af lokale, som var indespærret i Superdome og Kongrescentret , og de blev gentaget af myndighedspersoner. Mange medier, også Associated Press (AP), bragte vidneudsagnene og de officielle udtalelser, og i visse tilfælde gentog de påstandene som et faktum - uden kildeangivelse. 
Men nu, en måned efter de kaotiske forhold, er politiet i færd med at analysere rygterne, som i mange tilfælde ikke har meget hold i virkeligheden.
Dødsofre
Der er ingen officielle indberetninger af voldtægt og ingen øjenvidneberetninger om seksuelle overgreb. USA's sundhedsministerium har registreret ti døde i Superdome og fire i Kongrescentret. Kun to af dem menes at være blevet myrdet. 
Et af dødsofrene, som blev fundet i Superdome, er tilsyneladende blevet dræbt et andet sted, inden han blev bragt til stadion, siger Bob Johanessen, talsmand for AP. 
»Byen var på det tidspunkt ramt af kaos. Nu, da vi har haft en chance for at reflektere over situationen, kan vi foreløbig sige, at tingene ikke var, som de så ud til«, siger Marlon Defillo fra politiet. 
Ifølge Sally Forman, talskvinde for Ray Nagin, forlod borgmesteren sig til andres oplysninger om forholdene i de interimistiske asylcentre. »Han lyttede til officielle udtalelser og stolede på, at de oplysninger, de kom med, var rigtige«, siger hun. 
Der hersker da heller ingen tvivl om, at forholdene begge steder var kaotiske. Vandstanden steg omkring Superdome, hvor 20.000 mennesker havde søgt tilflugt. Toiletterne brød sammen, der var råddent affald, og folk sloges.
Skudepisode
Politiet siger, at de så glimt fra skudvekslinger i Kongrescentret, og et medlem af Nationalgarden blev skudt i benet, da en flygtning forsøgte at tage hans pistol. 
En uge efter, at vandet oversvømmede byen, fortalte et medlem af Nationalgarden fra Arkansas til New Orleans-avisen The Times-Picayune, at soldater havde fundet 30-40 lig i et fryserum i Kongrescentrets køkkenområde. Mikel Brooks fra Nationalgarden sagde til avisen, at nogle af ligene tilsyneladende havde lidt en voldsom død, herunder »en syvårig pige med overskåret hals« 
Men da Kongrescentret blev gennemsøgt, blev der ikke fundet dynger af lig. 
Oberstløjtnant Jacques Thibodeaux fra Nationalgarden i Louisiana siger, at forlydender om vold på New Orleans' stadion var overdrevne. Han var ansvarlig for sikkerheden i Superdome og Kongrescentret og stod i spidsen for 1.000 militærpolitifolk og infanterister, som 2. september gik ind i centret for at sikre lov og orden. 
Bill Ellis, folkemindeforsker ved Pennsylvania State Univesity, siger, at det er helt forudsigeligt, at der opstår rygter i en situation som den i de interimistiske asylcentre. Det skyldes de frygtelige omstændigheder og knapheden på troværdige oplysninger. 
»Rygter bliver til improviserede nyheder. Man bliver sin egen studievært«, siger han.
