Title: Politileder_PET-udvidelse_minder_om_Østeuropa
Date: 2006-03-29
Article Type: Danmark
Author: Den kommende udvidelse af PET lægger op til en farlig cocktail, hvor forskellige typer af sager blandes sammen. Det indbyder til, at der snydes på vægten, mener politifolk. 
Der er ingen jubelscener på landets politistationer ved udsigten til en stærkt udbygget efterretningstjeneste. 'Østeuropæisk centralisme'
Flere steder er der mistro til manøvren. En mistro, der yderligere næres af, at regeringen med den ny anti-terrorpakke samtidig vil give Politiets Efterretningstjeneste øget adgang til overvågning. 
»Det minder jo om østeuropæisk centralisme«, bemærker en højtstående politileder til Ritzau om justitsministerens beslutning om at udvide PETs arbejdsområde. 
Udvidelsen vil betyde, at det hemmelige politi også kommer til at behandle sager om alvorlig organiseret kriminalitet. 'Begyndelsen til dansk FBI'
Med flere indbudte eksperter skal Folketingets retsudvalg på fredag diskutere den kontroversielle udvidelse af PET. 
En rundspørge viser, at det er vanskeligt uden for København at finde politifolk og anklagere, der er begejstrede for udvidelsen. 
Flere steder er der kontant modstand. Nogle giver udtryk for undren og siger, at det er begyndelsen til et dansk FBI. Mens enkelte siger, at der nok er en rationaliseringsgevinst. 
I tal betyder ændringen, at 160 politifolk flyttes fra rigspolitiets åbne afdeling - NEC - til Politiets Efterretningstjeneste. 
Hidtil har det i dansk politi været god latin at holde skæg for sig og snot for sig. Også fordi sager om statens sikkerhed og sager om almindelig kriminalitet behandles efter forskellige regler. Birthe Rønn kritiserer
Skepsissen næres også af, at der ikke er kontrol med PETs prioritering. Desuden vækker alene størrelsen af det opsvulmede PET - med i alt cirka 660 medarbejdere - uro. Der rejses spørgsmål om denne elite-enheds forhold til det almindelige politi. 
Også Venstres retsordfører, Birthe Rønn Hornbech, er bekymret. 
Hun er foruroliget over, at PET uden dommerkendelse kan aflytte ikke-mistænktes telefoner, hvis de også bruges af mistænkte. Samtidig får PET nem adgang til andre myndighedernes oplysninger. Det kan f.eks. være navnene på samtlige personer, der i en bestemt periode har opsøgt et socialkontor. 
Netop disse nye magtmidler kan misbruges, når PET også skal efterforske almindelig kriminalitet, mener f.eks. de beskikkede advokater.

