Title: Politireform_Færre_-_men_stærkere_-_politikredse
Date: 2005-12-16
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

54 politikredse bliver til 12, hvis regeringens udspil til en reform af politiet bliver vedtaget. 
Justitsminister Lene Espersen (K) præsenterer i dag sin reform af det danske politi og retsvæsen, og udspillet betyder færre, men stærkere politikredse, der hver får en hovedpolitistation og et antal understationer.
Store udfordringer
På hovedstationen samles politimesterembedet og administrationen, og de tolv stationer vil ifølge oplægget komme til at ligge i Aalborg, Holstebro, Århus, Horsens, Esbjerg, Odense, Næstved, Roskilde, Glostrup, København og Rønne. 
»Dansk politi står over for store udfordringer i de kommende år. Det gælder f.eks. udviklingen i kriminalitetsmønstre, globaliseringen og den teknologiske udvikling, som betyder, at politiet skal håndtere en langt mere kompleks virkelighed end for bare få årtier siden«, siger Lene Espersen i en pressemeddelelse. 
»Forslaget om større politikredse og retskredse har til formål at sikre kredse, som har en størrelse, der giver mulighed for at flytte mere reel beslutningskompetence og flere opgaver til de decentrale enheder: politikredsene og byretterne«, siger hun videre.
Færre byretter
Også det danske retsvæsen står ifølge udspillet foran en større tur gennem vridemaskinen. 
Regeringen vil nemlig samle de nuværende 82 byretter til blot 22 nye enheder. 
De får hjemsted i København, Rønne, Frederiksberg, Hillerød, Glostrup, Lyngby, Helsingør, Holbæk, Næstved, Roskilde, Nykøbing Falster, Odense, Sønderborg, Kolding, Esbjerg, Horsens, Holstebro, Viborg, Aalborg, Århus, Randers og Hjørring. 
»Et væsentligt element i reformforslaget er at styrke byretterne, så alle sager som det klare udgangspunkt begynder i de lokale retter. Det gælder både de store civile sager og straffesager, der i dag starter i landsretten«, siger ministeren i pressemeddelelsen. 
Regeringens udspil følger i kølvandet på flere års udvalgsarbejde. Justitsministeriets visionsudvalg fremlagde sidste år sin rapport, som anbefalede mellem 10 og 12 nye, men stærkere politikredse
