Title: Politiet_tavs_om_imam-afhøringer
Date: 2006-03-27
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Imamerne Ahmed Akkari og Abu Laban mødte i dag op til afhøring hos Københavns Politi efter deres udtalelser i en fransk dokumentarudsendelse. 
Men politiet går stille med dørene om de to imamers udsagn, der angiveligt omhandlede kendskab til en mulig martyraktion samt udtalelser om en bombeaktion rettet mod det radikale folketingsmedlem Naser Khader. 
»Vi afhører de to imamer om deres rolle i denne sammenhæng. Vi ved på forhånd ikke meget mere, end hvad offentligheden har fået kendskab til gennem medierne«, siger kriminalinspektør Ove Dahl fra Københavns Politi.
Politiet tier
Imam Ahmed Akkari mødte som planlagt til afhøring klokken 10, hvorefter det med en anelse forsinkelse var Abu Labans tur klokken lidt over 13. 
Men uanset hvad de to imamer kan fortælle, skal offentligheden ikke forvente at få dybere indsigt i informationerne, understreger Ove Dahl: 
»Her er tale om en politimæssig efterforskning, og den slags oplysninger videregiver vi naturligvis ikke«. 
»Vi giver her de to en lejlighed for at forklare deres version af sagen, og efterfølgende vil vi så forsøge at belyse den her sag. Når vi så har fået samlet tilstrækkeligt med materiale vil vi beslutte, om der skal rejses sigtelse eller ej«, siger Ove Dahl. 
Først når politiet vælger enten at sigte de to eller droppe sagen, vil offentligheden få politiets opfattelse af udtalelserne.
Afhøring af journalist
De to imamer afhøres med en sigtets rettigheder - det betyder, at de har ret til en advokat under afhøringen, samt at de kan nægte at udtale sig. 
Politiets efterforskning vil desuden omfatte undersøgelser af de omtalte tv-klip samt en mulig afhøring af den franske tv-journalist og de øvrige personer, der deltog i dokumentarudsendelsen.
Trusler mod Khader
Laban og Akkari kom i voldsom modvind efter udtalelser til skjult kamera fra et fransk tv-hold. 
Akkari ómtalte blandt andet - ifølge eget udsagn i spøg - et potentielt attentat mod Naser Khader. 
Den anden sag handler om Abu Laban, der til en trosfælle siger, at han er bekendt med, at en person vil lave »fuldstændig ravage« og gennemføre en »martyr-aktion«.
