Title: Politiet_sigter_Hizb_ut-Tahrir
Date: 2005-08-05
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Formanden for den muslimske organisation Hizb ut-Tahrir, Fadi Abdullatif er blevet sigtet for trusler mod den danske regering. 
Truslerne blev ifølge statsadvokatens vurdering fremsat, da Hizb ut-Tahrir uddelte en løbeseddel ved en moské i Valby i efteråret. 
Her opfordrede organisationen blandt andet til, at unge muslimer tog til Irak for at deltage i krigen.
Opfordrer til at udslette regenterne
Fadi Abdullatif blev afhørt og sigtet torsdag aften, oplyser vicekriminalinspektør Magnus Andreassen i Københavns Politi til Ritzau. 
»I løbesedlen blev der også opfordret til at udslette regenterne, hvis de stod i vejen for, at man kunne drage til Irak. Statsadvokaten har konkluderet, at den danske oversættelse svarer til, at truslen er fremsat mod den danske regering«, siger Magnus Andreassen. 
På løbesedlen fra 8. november 2004, skrev foreningen: 
»Så drag af sted for at hjælpe jeres brødre i Fallujah i Irak og udslet jeres regenter, hvis de står i vejen for jer«
Justitsminister holder øje
Justitsminister Lene Espersen (K) siger i en kommentar til sigtelsen, at hun er tilfreds med, at politiet har taget sagen alvorlig. 
»Jeg tager på det skarpeste afstand fra den slags opfordringer, som Hizb ut-Tahrir er kommet med. Såfremt de skulle blive dømt, vil jeg gerne understrege, at det på ny kan blive aktuelt at bede rigsadvokaten undersøge, om foreningen kan opløses ved dom«, siger Lene Espersen til Ritzau.
Rettet mod militære styrker
Den sigtede talsmand, Abdullatif, har tidligere bekræftet, at foreningen står bag løbesedlen. Ifølge talsmanden var opfordringen imidlertid først og fremmest rettet mod de militære styrker i de muslimske lande omkring Irak. 
»Der er ikke brug for individer eller enkelte grupper, som tager til Irak. Det ville være misvisende at give det indtryk, for det ville være resultatløst«, sagde Fadi Abdullatif tilbage i november.
Ulovlig i andre lande
Storbritanniens premierminister Tony Blair har netop i dag sagt, at grupper som Hizb ut-Tahrir skal være ulovlige. 
Hizb ut-Tahrir er allerede ulovlig i flere andre lande, men i Danmark er Hizb ut-Tahrir en lovlig organisation, da rigsadvokaten ikke har fundet grundlag for at skride ind i en forbudssag. Foreningen bliver dog overvåget af PET.
