Title: Politisk_forargelse_over_Elsam
Date: 2004-10-09
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Dorthe Lønstrup

»Patetisk«. »Sæbeopera«. »Helt urimeligt«. Det skorter ikke på politikernes forargede reaktioner over, at et flertal af Elsam-aktionærer har aftalt at sælge aktier til den svenske energigigant Vattenfall. Elsam offentliggjorde handlen i går, samtidig med det jysk-fynske energiselskab forhandler med det statsejede DONG om at gå sammen i et stort dansk energiselskab. 
»Det er patetisk, hvis Elsam sælger ud af danske interesser. Jeg håber ikke, de mener det seriøst«, siger Martin Lidegaard (R). 
Et flertal på Christiansborg havde ellers i sidste uge givet grønt lys for, at staten kunne sælge op til 49 pct. af aktierne i DONG. Bl.a. for at gøre forhandlingerne nemmere mellem de to. 
»Det er trist, at Elsam hellere vil sælge til et udenlandsk monopol«, siger Anne Grethe Holmsgaard, energipolitisk ordfører for SF: »Jeg forstår ikke motivationen. Vi kan ikke gøre så meget andet end at sende det klare signal til Elsam, som vi gjorde med den brede aftale forleden, at vi i Folketinget ønsker et stort, dansk selskab«. 
På trods af, at de to selskaber har forhandlet om at fusionere siden midt i september, har begge parter brugt en del krudt på at udmanøvrere hinanden med advokater og trusler for at få overtaget i forhandlingerne. 
»Det ligner en sæbeopera«, siger Aase D. Madsen, Dansk Folkeparti. 
Hun bebrejder DONG, at det er kommet så vidt. 
Trods højlydte protester fra Elsam har DONG brugt milliarder af kroner på at opkøbe aktier i Elsam, der så til gengæld har nægtet at anerkende handlerne og give DONG plads i sin bestyrelse. Sidst har DONG opkøbt 22,2 procent af Elsams aktier. 
Men netop den handel gav Elsams direktion og et flertal af Elsams aktionærer deres chance for at spænde ben for DONG. Inden handlen med aktierne kan falde endeligt på plads, skal de efter Elsams vedtægter først tilbydes alle selskabets aktionærer, der har forkøbsret. En del af de aktier agter alliancen af Elsams aktionærer at købe for næsen af DONG. Og når de har købt dem, får gruppen flertal til at ændre Elsam's vedtægter om forkøbsret, så de frit kan videresælge aktierne til svenske Vattenfall - uden om DONG, der gennem to selskaber også er aktionær i Elsam. 
I går i Politiken betegnede næstformanden i DONG's bestyrelse, Lars Nørby Johansen, handlen som bizar og fjendtlig over for DONG. Og i går sagde DONG's administrerende direktør Anders Eldrup til Ritzau, at forhandlingerne om en fusion nu får sværere ved at ende med en succes. 
Denne udlægning af handlen afviser formanden for Elsams bestyrelse Jens Bahne Jørgensen. Han siger: 
»Det er bestemt ikke det vi signalerer. Vi vil stadig forhandle om fusion med DONG«. 
 Han peger på, at aktionærerne arbejder under et tidspres. Fordi forkøbsretten udløber fredag 15. oktober. 
Og hvis ingen har penge nok til at købe aktierne, så kan DONG købe dem og har dermed sammenlagt så mange aktier, at de kan blokere for alle vigtige beslutninger i Elsam.
Hvorfor lukker I Vattenfall ind i Elsam, når I hele tiden har talt om at I ville være med til at skabe et stort dansk energiselskab, der kunne måle sig med udenlandske energiselskaber?
»Men du kan jo ikke vide, hvor mange af vores aktionærer der vil sælge videre til Vattenfall«.
Men I risikerer jo at Vattenfall ender med at eje over 10 procent af jeres aktier?
»Vattenfall vil respektere, at vi fortsat forhandler med DONG, og det vil ikke forstyrre billedet overhovedet. Vi er bare i et stort tidspres, når det gælder forkøbsretten til de aktier, DONG har købt«.
