Title: Politiet_vil_afhøre_Abu_Laban_og_Akkari
Date: 2006-03-25
Article Type: Danmark
Author: Tanja Frederiksen

Kriminalpolitiet er i øjeblikket ved at indsamle materiale til afhøring af landets nok to mest kendte muslimer. 
Imamen Abu Laban og talsmanden Ahmed Akkari. 
De vendte begge hjem i dag fra en imamkonference i Bahrain - og de kommer hjem til kritik og politiets ønske om en afhøring.
'Høj prioritet'
Justitsminister Lene Espersen (K) siger i dag, at sagerne om to imamers udtalelser har høj prioritet hos Københavns Politi og Politiets Efterretningstjeneste. 
»Både PET og Københavns Politi ser med stor alvor på sagen, og den har topprioritet«, sagde ministeren, da hun ved middagstid vendte hjem fra en rejse til USA. 
Ahmed Akkari skal stå til regnskab for udtalelser om den radikale politiker Naser Khader, mens Abu Laban bliver forbundet med en terrorhandling.
Klar til martyr-aktion
En skjult tv-optagelse afslører nemlig Abu Laban tale om en ukendt person, der øjensynligt er klar til en martyraktion. 
I klippet, der i aftes blev vist i TV-avisen, siger Abu Laban om den mystiske person: 
»Han gør alt for at skabe kontakter. Han har kontaktet Amr Moussa og vil lave fuldstændig ravage. Han vil gå ind i det og gøre det til en martyr-aktion nu«. 
Amr Moussa er den nuværende generalsekretær i Den Arabiske Liga - et politisk samarbejdsorgan for alle arabiske lande.
Venter med afhøring
Politiet stod dog ikke klar til at modtage de to herrer i Kastrup lufthavn. 
»Vi har ingen planer om at tale med dem i weekenden«, siger chefinspektør for Københavns Politi Per Larsen til Ritzau. 
»Vi tager det selvfølgelig alvorligt, men nu skal vi først have samlet materialet sammen«.
Tager ikke stilling til udvisning
Ifølge Lene Espersen vil de to imamer meget, meget hurtigt bliver afhørt af politiet. 
»Der har været rejst tvivl om, at udtalelserne måske kan være forkert oversat. Det er politiet ved at undersøge. Straks derefter vil imamerne blive afhørt«, sagde Lene Espersen. 
Hun ønskede ikke at tage stilling til, hvorvidt de to imamer bør udvises fra Danmark. Det er Integrationsministeriets afgørelse, men hun understregede, at de to vil blive kikket grundigt efter i sømmene.
Taler om selvmordsaktion
Abu Laban kom med udtalelsen 21. februar, da Muhammed-krisen var på sit højeste. Det er den franske tv-journalist, som har infiltreret det danske imam-miljø, der står bag afsløringen af udtalelsen. 
Journalisten Mohammed Sifaoui fulgte sammen med sin fotograf en række danske muslimer og brugte sine skjulte optagelser til en dokumentarfilm, der blev vist på TV2 i torsdags. 
Klippet med Abu Laden optræder ikke i filmen, fordi de ifølge Sifaoui ikke havde detaljer nok til at vide, hvem Abu Laban talte om. Journalisten er dog ikke i tvivl om, at imamen taler om en selvmords-aktion.
