Title: Politiet_kan_ikke_fa_bugt_med_hashklubber
Date: 2005-02-17
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Trine Maria Ilsøe

Der er ikke nogen, der holder øje med, hvem der kommer ind ad døren. 
 Indenfor er en bredskuldret mand med indvandrerbaggrund i gang med at vise indholdet af en stor sportstaske til to andre. Øjnene er fokuseret på de røde T-shirt og flere par cowboybukser, der ligger på et rundt bord. De kigger først op, da vi spørger, hvor lederen er.
Søde lugt af hash
De peger i retning af den korte trappe, der fører op til baglokalet. Det er forbudt at medbringe våben og hårde stoffer, står der på en glasindrammet husorden, som hænger på væggen ved trappen. Medlemskort skal vises på forlangende. 
 Den søde lugt af hash hænger i luften, og en tændt joint hviler mellem fingrene på en af de fem unge mænd, der sidder ved et af baglokalets to runde borde. En anden er i gang med at riste små klumper hash på et stykke sølvpapir.
Advarsel
Politiet mistænker lejeren af stuelokalerne i Griffenfeldsgade 27 på Nørrebro i København for at drive en hashklub. 
 Derfor har lejeren netop fået en advarsel. Hvis politiet observerer mere hashhandel fra stedet, bliver klubben lukket, oplyser lederen af nærpolitiet på Nørrebro, kriminalkommissær Søren Wiborg. 
 Griffenfeldsgade 27 er en af flere mistænkte hashklubber i København, som politiet prøver at få lukket. Men foreløbig forgæves.
Albanerklub fortrængt
Adressen lagde tidligere lokaler til en social klub for albanere, men de fortrak, da politiet lukkede en hashklub i naboopgangen i november sidste år. 
 Ifølge politiet blev lokalerne i nummer 27 i stedet overtaget af en »personage« fra den nedlagte hashklub.
Ingen kommentarer
Den kronragede mand og hans lyshårede makker bag baren har ikke lyst til at fortælle, hvad der foregår i lokalerne. 
 »Vi har sådan set ikke noget at sige til jer. Og vi har ikke fået nogen advarsel«, siger en af dem, da vi spørger til politiets advarsel.
Politiet siger, det her er en hashklub. Hvad siger I til det?
»Vi har ikke noget at sige«, svarer manden igen.
Penge skifter hænder
En time tidligere havde vi taget plads på café Escobar i Blågaardsgade på Nørrebro. Ved bordet nærmest baren sad en gruppe velklædte unge mænd med indvandrerbaggrund og drak kaffe. 
 Som det er skik og brug i mange mellemøstlige lande udveksler de håndtryk, hver gang nogle kommer eller går. Således også, da en mand med kasket dukker op. Men han giver ikke noget helt almindeligt håndtryk til en af dem rundt om bordet, der rækker hånden frem. Diskret lister manden med kasketten en 500-kroneseddel over i hånden på den anden. 
 Det virker ikke til, at betalingen bliver blandet ind i den snak, som foregår ved bordet. Måske var det helt uskyldigt en ven, som havde lånt penge af en anden ven. Måske var det mindre uskyldigt.
Tilfældighed?
Kilder med tætte relationer til indvandrermiljøet fortæller, at mange af dem, der står bag hashsalget på Nørrebro, holder til på café Escobar. 
 Måske er det også blot en tilfældighed, at vi møder flere af dem, der sidder rundt om bordet på café Escobar en time senere, da vi går ind i den mistænkte hashklub i Griffenfeldsgade. 
 Vi får aldrig svar, for de har heller ikke lyst til at tale med os.
Fem klubber på Nørrebro
I øjeblikket vurderer politiet, at der er fem aktive hashklubber på Nørrebro. De fleste er drevet af indvandrere. 
 Men rockerklubben Hells Angels er også under mistanke for at drive nogle af dem. Ud over den i Griffenfeldsgade er der en i Jægersborggade, i Lundtoftegade, i Ole Jørgensens gade og i Guldbergsgade. 
 »Den første måned til halvanden efter razziaen på Christiania kunne vi mærke en større tilgang til hashklubberne. Men vi har kørt meget hårdt og konsekvent på dem her på Nørrebro og har fået lukket ret mange klubber. Derfor fornemmer vi også, at salget er stagneret i klubberne. Handlen foregår ikke entydigt to eller tre steder, men er mere spredt i miljøet. Og vi har også observeret, at gadesalget er steget«, siger Søren Wiborg.
Huller i loven
Når politiet skal lukke en hashklub, sker det ved hjælp af en særlig lov. Men der er huller i loven, og det har betydet, at politiet især har svært ved af få has på hashklubben i Guldbergsgade 12. 
 Hver gang, politiet har samlet beviser nok til at få klubben lukket, er lokalet udlejet til en ny lejer. 
 Både regeringen og Socialdemokratiet har bebudet lovændringer, så det bliver lettere at gå efter ejeren af bygningen.
