Title: Politiet_efterlyser_vidner_til_knivoverfald_pa_dreng
Date: 2005-12-18
Article Type: Danmark
Author: Stine Behrendtzen

En 15-årig dreng blev lørdag formiddag stukket ned af to mænd på Haraldsgade på Nørrebro. Men selv om overfaldet skete klokken tolv om dagen og midt i juletravlheden, har det ikke været let for politiet at finde nogen, der har set det ske. 
»Vi har haft svært ved at finde nogen vidner. Det kan man ikke sige er almindeligt. Jeg har i alt fald aldrig oplevet det før i mine 20 år hos politiet«, siger den centrale vagtleder ved kriminalpolitiet i København Poul-Erik Feddersen. 
Politiet ved ikke, om drengen har været alene i gaden, eller om forbipasserende har set optrinnet uden at opfange alvoren, fordi det er sket så hurtigt. Men politiet efterlyser nu to unge mænd for overfaldet og vil gerne i kontakt med alle, der har været i området på det tidspunkt.
Stabil tilstand
Ifølge politiet ser begge mænd danske ud. Manden, der førte kniven, er sandsynligvis omkring 18-20 år og var iført blå striktrøje og blå bukser. Han havde runde gyldne briller på og en blå hue, der var trukket ned om ørene. 
Den anden mand, der førte ordet, talte med københavnsk accent og var kraftig af bygning. Han havde kort brunt hår, sort lukket jakke og sorte bukser. Han er sandsynligvis i slutningen af tyverne eller begyndelsen af trediverne. 
Lægerne opererede i ti timer på den 15-årige drengs lever. Han er endnu ikke uden for fare, men hans tilstand er stabil.
Ærinde for sin mor
Drengen spadserede lørdag formiddag ned ad Haraldsgade for at gå et ærinde for sin mor. Da han ville krydse vejen ved hjørnet på Tagensvej, så han de to mænd foran sig på cykelstien. 
Den ene kiggede ondt på ham, har han sagt til politiet. Drengen blev utryg, så han trådte et par skridt til siden, og kiggede sig over skulderen, da han passerede dem. 
»Har du et problem«, sagde den ene mand til ham, har han fortalt politiet. 
Lidt efter greb de to mænd fat den 15-årige drengs nakke, slyngede ham ind i en væg og holdt ham fast. Den ene mand hev en kniv frem og stak drengen i mellemgulvet og hånden. De slap ham ved væggen og forsvandt ned ad Haraldsgade mod Sigurdsgade. Den 15-årige dreng vaklede hen i en kiosk, hvor der blev ringet efter en ambulance.
Ikke skyggen af et motiv
»Overfaldet var fuldstændig umotiveret. Der er ikke skyggen af motiv. Det er uhyggeligt. Så en teori om
hvorfor
det skete, nej det har vi ikke«, siger Poul-Erik Feddersen. 
Det var ikke weekendens eneste knivstikkeri. En 42-årig mand døde søndag morgen på Rigshospitalet i København. Lørdag omkring midnat blev han stukket flere gange i lysken med en foldekniv uden for et værtshus på Middelgrundsvej på Amager. 
Han havde tidligere på aften været oppe at slås med en 61-årig mand på værtshuset, oplyser Politiet. Den 61-årige blev i går sigtet og varetægtsfængslet efter et grundlovsforhør.
