Title: Politiet_kritiserer_TV2's_'Anna_Pihl'
Date: 2006-03-07
Article Type: Kultur
Author: Politibetjent Anna Pihl og hendes makker Kim kører uden sikkerhedssele i TV2's serie om livet på en politistation. 
Det er noget skidt, siger chefen for Rigspolitiets færdselsafdeling, chefpolitiinspektør Mogens Wilbert. 
»Det er en uskik. Vi gør alt, hvad vi kan, for at få så mange til at bruge sikkerhedssele som muligt, og derfor er vi kede af, at vi ser sådan noget«, siger Mogens Wilbert. Beklager fejl
Politiet kan undlade at bruge sele ved transport af anholdte og andre, som kan være til fare under kørslen. Men i seriens afsnit fire, som blev sendt i går, kører Anna Pihl og Kim uden sikkerhedssele, da de transporterer en stor hund, der er blevet reddet fra sin voldelige ejer. 
Senere i samme afsnit kører de Annas søn hjem. Han er spændt godt fast, men Anna Pihl overtræder reglen om, at betjentene under normale forhold skal bruge sikkerhedssele. 
Hos produktionsselskabet Cosmo Film A/S, der producerer Anna Pihl for TV2, understreger producer Bo Mortensen, at instruktøren af Anna Pihl har gjort sig umage for at gøre det så korrekt som mulig, og han beklager, hvis selskabet har begået fejl. Ingen forbud mod seler
Bo Mortensen forsvarer de mange scener, hvor seriens politifolk ikke kører med sele, med, at betjentene ikke må have sele på, når de kører med anholdte. Det er ifølge vicepolitiinspektør Jørn Pakula Andresen fra Rigspolitiets færdselsafdeling ikke rigtigt, at betjentene ikke må have sele på. 
»Politifolkene kan undlade at bruge sikkerhedssele, men det vil være en overdrivelse at sige, at de har forbud imod det, når der er anholdte i bilen. Der er tale om et skøn. Hvis de kører med en fredelig arrestant må de afveje, om risikoen for at komme til skade ved et færdselsuheld er større end faren fra arrestanten«, siger Jørn Pakula Andresen. Forkert signal
Mogens Wilbert er ked af det signal de 'løse' betjente sender. 
»Man sender et helt forkert signal, for politifolk bruger sikkerhedssele. Alle politifolk har stået ved dybt alvorlige ulykker, hvor de har set mennesker blive dræbt, fordi de ikke brugte sele eller reddede livet, fordi de gjorde«, siger Mogens Wilbert.

