Title: Politikere_lægger_pres_pa_langsomme_studerende
Date: 2005-09-01
Article Type: Danmark
Author: Anne Ringgaard

Studerende, som gennemfører deres uddannelser hurtigt, skal belønnes med en højere månedlig SU. 
De studerende, som forlænger studietiden med fjumreår, skal derimod ikke have så meget økonomisk støtte. 
Det foreslår Venstre, som gerne helt vil afskaffe de studerendes mulighed for at få SU i et ekstra år, end uddannelsen er normeret til. 
»Hurtighed skal belønnes med en højere månedlig SU, mens man får mindre, hvis man er doven eller af andre årsager ikke læser fuldt pensum«. 
»Man får stadig SU under hele uddannelsen, men fjumreåret er på denne måde overflødigt«, siger Venstres forskningsordfører Torsten Schack Pedersen til Jyllands-Posten.
Nedsat studiegæld
Tidligere har også Socialdemokratiet været fremme med et forslag, som belønner studerende, der gennemfører hurtigt. 
Partiet foreslog, at de studerendes studiegæld bliver reduceret, hvis de gør uddannelsen færdig på normeret tid. 
Der er brug for flere unge på arbejdsmarkedet, fordi der bliver flere ældre, argumenterede Socialdemokratiet.
Sociale årsager
Også de studerende i de Danske Studerendes Fællesråd (DSF) er enige i, at det er en god idé hurtigt at blive færdig med studierne. 
Blandt andet har foreningen opstillet 60 råd til, hvordan man kan få de unge hurtigere igennem uddannelsessystemet. 
DSF bakker dog ikke op om politikernes forslag om økonomiske sanktioner. 
»Der er mange andre ting end økonomien, som forsinker studerende. Det er sociale ting - folk får børn eller bliver syge, og det er ikke styret af økonomien«, sagde Esben Ehmsen, levevilkårsordfører i DSF til Politiken som en kommentar til Socialdemokraternes forslag. 
I stedet mener ordføreren, at bedre organisering og praktikperioder kan være med til at gøre de studerende parate til at springe ud i erhvervslivet hurtigere. 
»Og så skal folk integreres socialt på studierne, så de får taget deres eksaminer og ikke kommer bagud«, sagde Esben Ehmsen.
