Title: Politik_1_35
Date: 2005-10-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Danmark er en skibsnation. Tænk på skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møllers armada af containerskibe, tænk på vor stolte flåde, der bidrog til ørkenkrigen med ubåden 'Sælen', og tænk på, hvordan Dansk Folkepartis kulturordfører og kandidat til overborgmesterposten i København, Louise Frevert, har sejlet rundt med kulturminister Brian Mikkelsen. 
Han vurderede, at det var en god ide at støtte en af hendes private venners hobbyvirksomhed med 250.000 kroner af tipsmidlerne. 
Louise Freverts ven er også en mand af søen - den pensionerede orlogskaptajn Ebbe Talleruphuus, som sammen med tre andre i en hobbyforening rekonstruerer flådefartøjer i størrelsesforholdet 1:35. Talleruphuus kvitterede for Freverts venlige omhu med et krigsskib, der indtil forleden prydede hendes kontor på Christiansborg. 
Men pludselig sank venskabet, og symbolet blev fjernet. 
Talleruphuus har nemlig udkæmpet en anden krig for Louise Frevert end blot den mod hobbylim på fingrene. Som hendes webmaster vendte han angiveligt på ordre fra veninden sine kanoner mod muslimer. 
Et uhørt voldsomt angreb, der indtil videre har kostet ham en politisigtelse efter racismeparagraffen. Efter eget udsagn bad Frevert ham oversætte artikler »om det muslimske broderskab, som truer med at overtage verdensherredømmet«. Det udsagn burde i øvrigt give politiet anledning nok til også at sigte Frevert. 
Men hvordan støtten til Louise Freverts personlige vens hobby nogensinde kunne blive en del af en kulturpolitisk tuskhandel mellem Brian Mikkelsen og Dansk Folkeparti, er mildest talt en politisk besynderlighed. 
Mærsk Mc-Kinney Møller udviste noget større jugement, da han til en ansøgning fra Talleruphuus skrev: »Jeg har svært ved at se det konstruktive i bygningen af sådanne modeller, og der er allerede et aktivt frivilligt modelbyggerlav. Følgelig beklager jeg ikke at kunne give Dem et positivt svar«. 
Måske han burde have været kulturminister?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
