Title: Politisk_REM-søvn
Date: 2005-02-04
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Mikkel Bruun Zangenberg
Rigsdromedardrømme' er genrebetegnelsen for de drømme, digteren Janus Kodal nu hos sine håndgangne mænd og kvinder har ladet indsamle om de tre 'rigsdromedarer' Pia Kjærsgaard, Mogens Lykketoft og Anders Fogh Rasmussen.
Kannibalen Pia
Drømmene om den kære, yndige og humane Pia Kjærsgaard er nok de mest beske og spydige, Pia drømmes som kannibal, som en, der får et lille sorthåret barn, som dræberhund, som dronning, der får henrettet sin udenlandske prinsgemal, som golddigger på et plejehjem - og til slut drømmer René Jean Jensen, at en grafisk erigeret kæmpepenis, der består af ordene »Luther«, »tyrkerhad« og »jødehad«, ejakulerer bogstaverne i 'Pia Kjærsgaard' bagfra.
OVerfladedyrkelse
Drømmene om Mogens Lykketoft er mere tvetydige, isprængt glimt af vemod over denne ridder af den tabte sag, men næsten alle (undtagen Lars Frosts drøm) med den i sig selv åndssvage fokusering på Lykketofts udseende, hans forsvundne fipskæg, hans forsøg på at se mere strømlinet og moderne ud - kunne det ikke være skægt bare at ignorere politikeres udseende og undlade at kommentere den fladpandede mediekultur, der dyrker udseendet, selv og måske især i disse drømme?
Kvindelig Fogh
Af de tre udvalgte rigsdromedarer er statsministeren den mest magtfulde og imposante - om ham drømmer Hans Otto Jørgensen, at han er »bovin«, altså kvægagtig, og antyder, at: »Det var min svigermor, der først lagde mærke til forvandlingen, at han på den måde har åbnet sig mod grønageren«. En skæg og finurlig pointe. 
Lars Bukdahl har et godt lille mareridt, hvor Fogh sidder og trækker et bjørneskindstæppe frem og tilbage gennem ørerne, mens Naja Marie Aidts stille drøm er nok så besk: »Jeg drømte at Fogh/ var en kvinde/ og flodbølgen en mand/ man skal aldrig undervurdere kvinder/ når de taler om mænd«. Så sandt, så sandt.
Lyriske karateslag
Pia Juul er også dejligt spydig: »Desværre var jeg så forkølet. Der var en begavet politiker jeg ville stemme på. Jeg nøs og vågnede hver gang. Hver gang der var en begavet politiker jeg ville stemme på, vågnede jeg og måtte tørre næsen. Det var en ren ynk«. Ja, med den overflod af højt begavede politikere, vi har, måtte man jo nyse til dommedag, hvis man havde den trang. 
I foråret indsamlede Janus Kodal også drømme, dengang om Peter Laugesen; det er godt, at han nu har indhentet disse stakåndede og skævvredne drømme om tre af vore mest indflydelsesrige politikere, og det er interessant at se, hvordan disse drømme kan tilføre propagandaen og den politiske retorik nogle helt nye træk og dimensioner - oven i købet er prisen dalet fra 128 kr. til 48 kr. for de små hæfter, så de burde gudhjælpeos husstandsomdeles. 
Midt i den aktuelle flodbølge af intetsigende sludder om politik og politikere er der her et par ikke-trivielle, lyriske og drømmeriske karateslag.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
