Title: Politikere_vil_tvinge_sælgere_til_hurtig_underskrift
Date: 2005-07-21
Article Type: Økonomi
Author: Af Anders Legarth Schmidt

Ida Ebbensgaard og Rasmus Thirup Beck
Der skal sættes en stopper for, at sælger kan vente med at skrive under på en bolighandel, selv om køber for længst har sat sin signatur samt betalt depositum og stillet bankgaranti. 
Det mener en række partier i Folketinget, der nu lægger op til at stramme loven. Anledningen er sagen om Sadolin Parken, hvor købere af 46 lejligheder skrev under og ni måneder senere fik at vide, at de ikke kunne få boligen alligevel. 
»Jeg vil spørge ministeren, om vi ikke kan indføre i loven, at sælger skal skrive under senest 10 dage efter, at køber har skrevet under. Så risikerer køber ikke at stå med skægget i postkassen, når sælger måneder efter annullerer handlen«, siger boligordfører Anita Knakkergaard (DF) og tilføjer, at reglen skal gælde både for købstilbud, købsaftale og reservation.
S: Fornuftigt
Boligordfører Rasmus Prehn (S) kalder forslaget »rigtig fornuftigt« og foreslår selv en lignende model, hvor sælger
skal
skrive under, når køber har betalt depositum og stillet en bankgaranti: 
»Det vil give køber vished for, om der er en aftale eller ej«, siger han. 
Når sælger venter med at skrive under på købsaftalen, så er en del af forklaringen, at han kan spare store beløb i moms ved at bygge »for egen regning«.
DF: Kan man ikke byde folk
Det er urimeligt og uacceptabelt, at sælger spekulerer i moms til skade for køber, lyder kritikken på Christiansborg. 
»Det kan man ikke byde folk«, siger Anita Knakkergaard med opbakning fra Socialdemokraterne, der allerede har bedt erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) redegøre for, hvorfor reglerne er skruet sammen på en måde, der kan skade køber.
K vil ikke pille ved regler
Hos de konservative afviser boligordfører Jakob Axel Nielsen at pille ved momsreglerne. 
»Det er et helt normalt kriterium, at erhvervsdrivende må trække indgående moms fra, mens private skal betale deres moms. Den sondring skal vi ikke give køb på, for den er fundamental«, siger Jakob Axel Nielsen.
Advokater vil stramme
Formanden for danske boligadvokater mener, at man både burde stramme momsreglerne og forbyde mægler at tage imod penge eller bankgarantier, inden underskriften er hjemme. 
»Der kunne man virkelig tage fat for at hjælpe forbrugerne«, siger Henrik Høpner. Han advarer mod at indføre en frist på ti dage for, hvornår sælger skal skrive under. Det vil ikke ændre forbrugernes stilling, men skabe en masse besvær, mener han.
Redegørelse på vej
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er nu gået ind i sagen, fordi Hanne Nørrisgaard fra Nybolig har fungeret både som sælger og mægler. Hun skal redegøre for sin dobbeltrolle senest 1. august. 
Erhvervsminister Bendt Bendtsen er på ferie, men ministeriet oplyser, at han er bekymret over den kritik, der er rejst i forbindelse med sagen. 
En arbejdsgruppe med Forbrugerrådet, Dansk Ejendomsmæglerforening og ministeriet nedsat i anden anledning bliver sat til at undersøge, hvordan reglerne kan strammes op.
