Title: Politikere_skændes_om_450_slagteriarbejdere
Date: 2005-01-20
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Duellen mellem Venstre og Socialdemokratiet om, hvem der gør og har gjort mest for slagteriarbejderne i Hjørring spidser til. 
 Danish Crown-slagteriet lukker i maj, og afskedigelsen af de 450 medarbejdere er blevet symbolsk for debatten om arbejdsløshed, der er en af de mest intense i valgkampen.
Varslingssystem
Mogens Lykketoft (S) har i dag mødtes med den lokale afdeling af slagteriarbejdernes forbund NNF i Hjørring. 
 »Man har vidst ganske længe, at der var risiko for, at slagteriet lukkede. Vi mener, der skal være bedre varslingssystem, og det skal bruges til, at virksomheden føler sig forpligtet til at sende folk på efteruddannelse. Hvis den ikke gør det, bør man i tide give dagpenge plus 25 procent til folk på efteruddannelse. Så ville de være bedre forberedt på den nuværende situation«, siger Mogens Lykketoft, der mener at regeringen har sovet i timen og reagerer for sent.
Lykketoft hykler
Venstre betegner dog Socialdemokraternes bekymring for slagteriarbejderne som hykleri, skriver beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen i en pressemeddelelse, der henviser til Socialdemokraternes forslag til en ny vandmiljøplan III. 
 »Mogens Lykketoft siger, at han bekymrer sig meget om slagteriarbejderne i Ringsted og Nordjylland. Men trods sit besøg i Hjørring her til eftermiddag, glemmer han nok at fortælle slagteriarbejderne, at han foreslår en ny vandmiljøplan, der vil koste op mod 17.000 arbejdspladser og heraf mange slagteriarbejdere. Længere rækker Lykketofts omsorg ikke«, siger Claus Hjort Frederiksen.
Begrænset hvad politikerne kan gøre
De to partiers diskussioner er dog ren valgflæsk, mener arbejdsmarkedsforsker Jørgen Stamhus fra Aalborg Universitet. 
 »Det afspejler, at vi er i en valgkamp, hvor politikerne gerne vil virke handlekraftige. Reelt har de ikke mulighed for at lave ekstraordinære tiltag, for de kan ikke give de arbejdsløse slagteriarbejdere bedre vilkår end andre ledige«, siger han til DR Nordjylland og fortsætter: 
 »Ved tidligere massefyringer som for eksempel på Flextronics gav politikerne også masser af løfter. Man kan diskutere, hvad der egentlig er kommet ud af det«.
Blev ikke presset af Fogh
I Hjørring mødes ledelsen for Arbejdsformidlingen i Nordjyllands Amt med slagteriarbejderne for at orientere om, hvilke muligheder de har, når Danish Crown lukker. 
 AF forestiller sig blandt andet, at en del af medarbejdere kan få nyt job indenfor social- og sundhedsområdet. 
 Regionchef Anders Hesselholt oplyser derudover til Ritzau, at det ikke var et telefonopkald fra Anders Fogh Rasmussen, der gjorde, at AF mødte op foran slagteriet i morges.
Ingen rådgivning
Statsministeren gik i går ind i sagen og krævede, at AF gjorde en ekstra indsats for at få efteruddannet og omskolet slagteriarbejderne. 
 Men Hesselholt siger, at han ingen råd har fået fra ledende politikere.
