Title: Politikere_kræver_strammere_regler_for_plastikkirurger
Date: 2005-08-05
Article Type: Danmark
Author: Otto Lerche

Du kan tabe både næse og mund, hvis du får foretaget en plastikoperation - og det er ikke kun på grund af regningen. 
Der er nemlig ingen regler for, hvilke læger der må udføre plastikoperationer.
Bedre forbrugerbeskyttelse
Forbrugerrådet, Sundhedsstyrelsen og brancheforeningen Dansk Selskab for Kosmetisk Plastikkirurgi mener, at der er behov for bedre uddannelse og kontrol. Det bakkes nu op af flere partier i Folketinget. 
»Jeg forlanger en bedre forbrugerbeskyttelse, for eksempel ved at indføre certifikater. Det er jo ikke alle, der undersøger, hvor mange gange en læge har foretaget plastikoperationer, før de lader sig operere. I sådanne situationer er patienten ilde stedt, og sagen med Jørgen Ege har vist, at man som patient ikke kan gøre noget«, siger sundhedsordfører for Dansk Folkeparti, Birthe Skaarup, med henvisning til den skandaleombruste plastikkirurg Jørgen Ege. 
Også Socialdemokraterne og de konservative bakker op om stramninger. 
»Jeg synes, det lyder rimeligt, at der kommer nogle klarere retningslinjer, så patienterne kan være trygge ved at blive opereret«. 
»Men jeg vil endnu ikke lægge mig fast på, hvordan det skal ske«, siger sundhedsordfører Helle Sjelle (K).
Anbefaler lovindgreb
Det vil Sundhedsstyrelsen imidlertid gerne. Den anbefaler i en rapport fra januar en række lovindgreb. Det anbefaler blandt andet, at kun læger med en relevant specialuddannelse må udføre operationer, at der skal indføres kvalitetsstandarder for kosmetiske operationer. 
Det skal også være muligt at tvangslukke en klinik, hvis myndighederne ønsker at undersøge dens arbejde. 
Men selv om rapporten allerede udkom for et halvt år siden, er der ikke sket noget, og både sundhedsordfører Lone Møller (S) og Birthe Skaarup (DF) retter kritik mod Lars Løkke Rasmussen (V). 
»Hvis Lars Løkke har set rapporten, burde han have levet op til Sundhedsstyrelsens anbefalinger og have gjort noget«, siger Birthe Skaarup. 
Hun har nu bedt ministeren komme med en reaktion på rapporten.
