Title: Politiet_oversa_Leeds-terrorcellen_i_2004
Date: 2005-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

'Operation Crewis' blev det kaldt, da op mod 700 politimænd ved daggry den 30. marts 2004 stormede 24 forskellige adresser i London og det sydlige England. 
Otte britiske mænd med pakistanske rødder i alderen 17 til 32 blev anholdt for at »planlægge og anspore til terrorhandlinger«, og i en lagerhal fandt man et halvt ton ammoniumnitrat. 
Stoffet, der bruges til at gøde marker med, kan også bruges som sprængstof. Det gjorde al-Qaeda bl.a., da den bombede et diskotek i Bali i 2002 og to amerikanske ambassader i Kenya og Tanzania i 1998. 
På grund af razziaen i marts og yderligere én i august samme år, troede politiet at de havde forhindret et terrorangreb på byen ved at sprænge de to 'sovende' terrorceller, der ventede på signalet for at slå til. 
Lige til det kom frem denne uge, at man ved aktionen helt havde overset en relateret celle i Leeds. Den celle, der i disse dage mistænkes for at have taget 54 menneskeliv i London.
Forpurrede terrorangreb
Politikilder fortæller CNN, at politiet har beviser på en forbindelse mellem de anholdte i 2004 og de koordinerede terrorangreb på Londons transportsystem. 
Med anholdelserne i marts 2004 og den store mængde ammoniumnitrat, der blev fundet, mente politiet at have forpurret et forestående terrorangreb. 
Ifølge kilderne, er en af teorierne, som efterforskerne arbejder med på stående fod, at bombeangrebene i sidste uge var en erstatning for det angreb, man forpurrede i 2004.
Pakistansk al-Qaeda-leder
Ud over forbindelsen til aktionen i 2004 er der også dukket andre spor op i opklaringsarbejdet. 
Ifølge kilder, ABC News har talt med, har politiet også fundet beviser på forbindelser mellem sidste uges angreb og anholdelsen af en al-Qaeda-leder i den pakistanske by Lahore i 2003. 
I al-Qaeda lederen Naeem Noor Khans bærbare computer fandt politiet planer for koordinerede terrorangreb på Londons undergrundsbane samt finansielle bygninger i New York og Washington. 
Fundet i de bærbare computer førte året efter i august 2004 til anholdelsen af 13 unge briter med pakistanske rødder. 
De blev anholdt i den engelske by Luton, som er kendt for at huse terrorsympatisører. Ni af de anholdte blev sigtet for at planlægge terrorangreb.
Forbindelse til Luton
Ifølge ABC News har politiet fundet en forbindelse mellem den ældste af selvmordsbomberne fra sidste uge, 30-årige Mohammed Sadique Khan, og de anholdte i cellen fra Luton. 
Derfor mener politikilderne, at det ikke var tilfældigt, at de fire selvmordsbombere mødtes på Luton station, inden de fortsatte til London med hver deres dødelige rygsæk. 
Ifølge BBC har en af Mohammed Sadique Khan's venner fortalt, at Khan tidligere har modtaget undervisning i håndtering af sprængstof i lejre i Pakistan og Afghanistan. 
Også den 22-årige selvmordsbombemand, Shahzad Tanweer, har i løbet af det seneste år besøgt Pakistan, hvor han ifølge egne oplysninger modtog religiøs skoling. 
Men ifølge efterretningskilder, som AP har talt med, har han under sit ophold besøgt en radikal religiøs skole, som drives af den militante og forbudte gruppe Lashkar-e-Tayyaba. Skolen ligger 35 kilomter øst for Lahore. 
Gruppen Lashkar-e-Tayyaba blev forbudt efter at den af de pakistanske myndigheder blev sat i forbindelse med et angreb på det indiske parlament i 2001.
