Title: Politiet_vil_mørklægge_sex-sag_mod_folketingspolitiker
Date: 2004-10-19
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Christine Cordsen 
<br></br>og Rikke Egelund
Det nu tidligere medlem af Venstres folketingsgruppe, Flemming Oppfeldt, blev først klar over, at politiet har ham under mistanke for at have haft sex med en mindreårig dreng, da Københavns politi mandag aften klokken 18 bankede på den grønmalede dør til hans bindingsværksidyl i Farum. 
Ifølge Københavns politidirektør, Hanne Bech Hansen, nægtede Flemming Oppfeldt sig på stedet skyldig, men indvilgede i at hjælpe politiet under ransagningen af hans bopæl, to af hans firmaer i Farum samt på hans kontor på Christiansborg. Her beslaglagde politiet bevismateriale i sagen. Oppfeldt har formentlig været i kontakt med drengen over internettet. 
»Vi kigger efter navne, telefonnumre, forbindelser og så videre. Og så har vi taget nogle computere med - korrespondance over computere«, siger Hanne Bech Hansen.
Afhørt på politigården
Oppfeldt sad til afhøring på politigården i København, efter at han var blevet anholdt klokken 13.35 - 20 minutter efter at et enigt Folketing havde ophævet hans parlamentariske immunitet. 
Flemming Oppfeldt vil onsdag morgen blive fremstillet i et grundlovsforhør i Københavns dommervagt og blive begæret fængslet for 'anden kønslig omgængelse end samleje' med en dreng under 15 år - den seksuelle lavalder. Ifølge Politikens oplysninger er der tale om en 13-årig dreng.
Ét forhold
Københavns politidirektør oplyser, at politiet er gået ind i sagen på baggrund af en konkret anmeldelse. Ifølge Politikens oplysninger kan anmelderen være den 13-åriges mor. 
Politiet efterforsker nu, blandt andet via trafikken på Oppfeldts computere, om Oppfeldt har været i nærkontakt med andre unge drenge - samt om den 13-årige dreng er blevet misbrugt af andre voksne mænd. 
»Der tænker jeg ikke på en pædofilring, men på at flere mænd uafhængigt af hinanden kan have udnyttet den samme dreng«, siger Hanne Bech Hansen. 
På nuværende tidspunkt er Oppfeldt alene sigtet i forbindelse med den ene dreng, siger Hanne Bech Hansen. Hun siger også, at der ikke har været tale om brug af tvang eller vold. 
»Du kan regne ud, at forurettede ikke er under 12 år, og at der ikke er brugt tvang, for så havde vi ikke sigtet efter stk. 1 i paragraffen, men efter stk. 2«, siger politidirektøren. 
Oppfeldt er sigtet efter straffelovens paragraf 222, stk. 1, som giver op til otte års fængsel for samleje med et barn under 15 år. Sigtelsen henviser til paragraf 224 og 225, som handler om 'anden kønslig omgængelse end samleje' og om 'kønslig omgængelse med en person af samme køn'. 
Stk. 2 bruges, hvis barnet er under 12 år, eller der bruges tvang af den voksne.
Sigtelse for åbne døre
Det er Københavns politi, som efterforsker sagen. Det skyldes blandt andet, at 'forurettede' - den 13-årige dreng - bor i København. 
Ifølge kilder i Venstre har Oppfeldt selv forklaret, at han troede, at drengen var over 15 år. 
Inden Folketinget ophævede Oppfeldts immunitet, var både rigsadvokaten - landets øverste anklager - og Justitsministeriet inde over sagen. Ifølge Justitsministeriets anmodning til Folketinget om ophævelse af immunitet udestår fortsat en »forholdsvis omfattende efterforskning i sagen«. 
»Der er meget materiale, vi skal kigge igennem«, forklarer Hanne Bech Hansen. 
Politiet vil begære lukkede døre under grundlovsforhøret, men sigtelsen bliver fremlagt for åbne døre. Politidirektøren vil ikke på forhånd oplyse hvorfor politiet vil have Oppfeldt fængslet. 
Ifølge retsplejeloven kan det ske på grund af flugtfare, på grund af risiko for at beviser bliver ødelagt, på grund af fare for at forbrydelsen gentages eller på grund af befolkningens retsfølelse over at en sigtet fortsat er på fri fod.
