Title: Politichef_forsøgte_at_stoppe_undersøgelse_af_drab
Date: 2005-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Ian Blair, Londons øverste politichef, ønskede ikke, at der blev gennemført uafhængige undersøgelser af drabet på den 27-årige Jean Charles de Menezes. 
Fredag 22. juli, få timer efter nedskydningen af den brasilianske elektriker på undergrundsstationen Stockwell i det sydlige London, kontaktede Ian Blair departementschefen i Indenrigsministeriet og bekendtgjorde, at det omstridte drab ikke burde efterforskes uafhængigt. 
Politiet skulle nok selv undersøge sagen, var beskeden fra Blair. Argumentet var, at den igangværende antiterror-efterforskning måtte have forrang på bekostning af en uafhængig undersøgelse af drabet.
Forhindrede undersøgelser i tre dage
Men politichef Blair havde ikke heldet med sig. 
Efter drøftelser med Indenrigsministeriet og politiklagenævnet måtte politichefen sande, at lovgivningen ikke levnede tvivl om, at politiet ikke selv skulle undersøge sagen. 
Men politiet forhindrede i tre dage efterforskerne fra klagenævnet i at foretage undersøgelser på gerningsstedet på undergrundsstationen Stockwell. I normale tilfælde får klagenævnet adgang til gerningssteder i løbet af få timer.
Dræbt i undergrundstog
Den 27-årige Jean Charles de Menezes blev dræbt af otte skud affyret på klos hold om formiddagen fredag 22. juli, dagen efter et mislykket terrorangreb mod undergrundssystemet i London. 
De Menezes blev skudt af antiterrorkorpset i et undergrundstog. Politiets officielle forklaring har gået på, at brasilianeren selv opførte sig på en måde, der kunne give mistanke om, at han var i besiddelse af en bombe. 
Bl.a. har det heddet sig, at han forsøgte at stikke af fra politiet, da han blev råbt an, ligesom politiet i første omgang oplyste, at brasilianeren var iført en mistænkelig stor frakke - underforstået, at antiterrorkorpset frygtede, at brasilianeren bar en sprængladning under tøjet.
Politiet løj om omstændigheder
Men nye oplysninger i en rapport om sagen afslørede i går, at politiets oplysninger var fejlagtige. Tværtimod var de Menezes' adfærd på stationen ganske normal, og han var iført en cowboyjakke. 
Ifølge The Guardian kan en årsag til det fejlagtige drab være et koks i overvågningen af en ejendom i det sydlige London, hvor flere af terrormistænkte holdt til, og hvor den 27-årige brasilianer boede.
'Politichef må gå af'
Advokaten for de pårørende til den dræbte brasilianer siger, at politichef Ian Blair bør gå af som følge af sagen. 
Politiet i London har ingen officielle kommentarer. I aftes fastholdt højtstående politikilder, at politichef Ian Blair har handlet i god tro i sagen.
