Title: Politet_afhører_Tørnæs'_ægtefælle_om_nye_sager
Date: 2005-04-14
Article Type: Økonomi
Author: Holstebro Politi venter i løbet af et par uger at være færdig med efterforskningen i sagen mod udviklingsminister Ulla Tørnæs (V) mand for ulovlig anvendelse af illegal arbejdskraft. 
Jørgen L. Tørnæs har i denne uge været indkaldt til afhøring hos politiet for at afgive forklaring om yderligere to udenlandske medarbejdere. Politiet vil ikke bekræfte
Ifølge fagforbundet 3F's nyhedsbrev rejses der to nye sigtelser imod ham for brug af udenlandsk arbejdskraft i selskabet Skindbjerg Grise ApS. 
Det ønsker politiet i Holstebro dog hverken at be- eller afkræfte. Tørnæs: Jeg har selv opgivet de to sidste sager
Ifølge Jørgen L. Tørnæs drejede politiets afhøring sig om, hvorvidt der kan gøres et ansvar gældende over for selskabet, fordi de har været ansat, mens de afventede Udlændingestyrelsens behandling af deres sager. 
Politiet har allerede i februar sigtet Jørgen L. Tørnæs for brug af den lettiske driftschef Janis Kalnietis, der i en periode arbejdede illegalt. 
»Jeg begik en fejl ved at have Kalnietis ansat, mens han ventede på at få forlænget sin arbejds- og opholdstilladelse. Det har jeg erkendt adskillige gange. De to øvrige udlændinge er en ukrainer, der opholdt sig på Skindbjerg Grise ApS i en praktikperiode på tre måneder, og en lettisk kvinde, som efterfølgende har fået sin sag behandlet og fortsat er ansat i virksomheden. De er begge nævnt i den redegørelse, som Statsministeriet udsendte den 2. marts i år, og derfor er det vel helt naturligt, at politiet følger op og indkalder mig til afhøring om også disse to sager«, skriver Jørgen L. Tørnæs i en meddelelse til pressen. 'I god tro'
Han påpeger, at alle tre sager har fællestræk, nemlig at de tre udlændinge opholdt sig i Danmark på et lovligt grundlag, og i alle tre tilfælde var der søgt om opholds- og arbejdstilladelse. 
Ligesom det lokale Arbejdsmarkedsråd havde sagt god for løn- og ansættelsesvilkår. 
»Jeg har handlet i god tro. Jeg troede efter bedste overbevisning, at de udenlandske medarbejdere måtte opretholde deres ansættelse hos Skindbjerg Grise ApS, mens de afventede et bekræftende svar fra Udlændingestyrelsen«, fremhæver Tørnæs. 
Ifølge Kriminalinspektør John Steffensen fra Holstebro Politi er der dukket nye ting op under efterforskningen, og det er i den forbindelse, at Tørnæs har været inde til afhøring. 
»Nu gør vi efterforskningen færdig omkring de tre-fire personer, der har arbejdet derude, og så er det op til anklagemyndigheden, om der skal rejses tiltale«, siger John Steffensen.

