Title: Politi_Videooptagelser_af_prins_Joachim_beviser_intet
Date: 2004-11-16
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Rikke Egelund

Med en bastant formuleret pressemeddelelse afviser Københavns Politi kategorisk, at weekendens meget omtalte videoklip fra Helsingør-motorvejen leverer noget bevis for, at prins Joachim brød færdselsloven. 
Klippene lever simpelthen ikke op til politiets kriterier for troværdig hastighedsmåling, fastslår politiet i pressemeddelelsen. 
»Efter en gennemgang af de foreliggende oplysninger er det Københavns Politis opfattelse, at der - såfremt der var tale om en sag mod en almindelig borger - ikke ville foreligge det fornødne bevismæssige grundlag for en sigtelse for overtrædelse af færdselsloven«.
Skifter hastighed
Videosekvensen er optaget lørdag eftermiddag i en bil, der fulgte efter prins Joachims og blev ført af fotograf Michael Forsmark. 
Politiet lægger bl.a. til grund, at Forsmarks bil flere gange skifter hastighed og desuden bruger kamera-zoom, hvilket »i bevismæssig henseende gør optagelserne vanskeligt anvendelige«.
Politiet ændrer kurs
Pressemeddelelsen markerer et markant kursskifte i politiets omtale af sagen. 
Mandag oplyste vicepolitiinspektør Flemming Steen Munch til flere medier, at politiet tirsdag ville sende politiets beskrivelse af sagen videre til Justitsministeriet, som så skulle videreekspedere sagen til hoffet. 
Til Politiken oplyste han desuden mandag, at »der skal væsentligt større tekniske undersøgelser til, hvis det besluttes, at der skal køres en sag«. 
Tirsdag oplyste Flemming Steen Munch så, at sagen slet ikke vil blive sendt til Justitsministeriet, da politiet ikke længere mener, der er en sag. 
»Vi har kigget nøjere på tingene, og så har man taget den beslutning, at det ikke ville kunne føre til en sag, uanset hvem der sidder bag rattet. Det ser jeg intet mistænkeligt i«, siger han.
Fortryder du, at du sagde det ene den ene dag og noget andet dagen efter?
»Overhovedet ikke. Jeg gav en umiddelbar vurdering mandag ved en gennemgang af materialet. Tirsdag har der fundet en ny vurdering sted. Der står vi nu«, siger han.
Ingen straffrihed
Fotografen Michael Forsmark oplyser, at han er i besiddelse af videosekvenser med yderligere dokumentation, som han dog ikke vil frigive, fordi han så frygter at miste sit eget kørekort. 
»Men jeg vil gerne frigive det hele, hvis politiet vil give mig straffrihed«, siger han. 
Muligheden for at love straffrihed har imidlertid »ikke været overvejet overhovedet«, oplyser Flemming Steen Munch.
Fogh slå fast
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), der ikke ønsker at kommentere den konkrete sag, udtaler generelt om kongehusets forpligtelse til at overholde færdselsloven: 
»Det gælder selvfølgelig for kongehusets medlemmer som for alle andre, at man skal køre ordentligt på vejene, herunder overholde fartbegrænsningen. Det vil jeg gerne sætte en tyk streg under«.
