Title: Politi_slar_hardt_ned_pa_Chicago-mafia
Date: 2005-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
'Klovnen' og 'Tyskeren' er foreløbig de eneste af fjorten sigtede, politiet stadig savner. 
Ham, de kaldte Gumba, døde af et hjertestop med en kuffert fuld af dollarsedler ved sin side, lige inden politiet kom. 
Men 11 andre fortrinsvis ældre herrer fra toppen af Chicagos mafia er nu bag tremmer, sigtet for blandt andet at have været med til 18 mord, deriblandt på to mænd kendt som 'Myren' og 'Slagteren'.
Link til Capone
Politiet i Chicago siger, at deres aktion mandag i tre stater er et af de mest omfattende koordinerede indgreb nogensinde i byens underverden. 
Alle de anholdte og sigtede sættes i forbindelse med gruppen 'The Chicago Outfit', som i 1920'erne blev anført af den legendariske mafiaboss Al Capone. Men mafiaen gik ikke i graven med Capone i 1947. Det understregede den offentlige anklager i Illinois, Patrick J. Fitzgerald, på et pressemøde sent mandag. 
»I dag er det hele The Outfit, der får et slag. Efter så mange år løfter vi sløret for deres hemmeligheder og stiller den organiserede underverdens kriminalitet til skue. Folk har det med at glemme, hvad de her fyre er for nogle. Folk ser 'The Sopranos' (en tv-serie, red.) eller film om mafiaen og tror, at det bare er nogle farverige fyre. Men sagen er den, at de stadig er aktive. De fyre er stadig aktive,« sagde Fitzgerald.
Vold og trusler
Listen over sigtelser rummer udover mord og planlægning af 18 mord også pengeafpresning, ulovligt spil, vold, trusler, bestikkelse og ulovlig kontrol med fagforeninger. Sigtelserne daterer sig tilbage til 1969 og vedrører blandt andet dobbeltmordet i 1986 på Anthony 'the Ant' Spilotro og hans bror Michael, som er filmatiseret i 'Casino' af Martin Scorsese. 
Blandt de anholdte er den formodede leder af The Outfit, den 63-årige James Marcello, mens hans forgænger, den 75-årige Joey 'the Clown' Lombardo, er en af de to, politiet stadig leder efter. Blandt de sigtede er også to pensionerede politibetjente, der er mistænkt for at have hjulpet mafiaen. 
Trods politiets og anklagerens glæde taler statistikken ikke til deres fordel. Ifølge en lokal organisation, der holder tal på Chicagos kriminalitet, er kun 14 af i alt 1.111 bandemord i Chicago siden 1919 endt med en domfældelse.
