Title: Politiet_beder_om_hjælp_i_sag_om_mystisk_mand
Date: 2006-03-10
Article Type: Danmark
Author: Silla Bakalus

En mystisk, formentlig udenlandsk mand volder Rigspolitiets Udlængeafdeling så mange kvaler, at politiet nu søger hjælp fra borgerne. 
 Manden, der gentagne gange har været i kontakt med det danske politi, nægter at opgive sit navn og identitet til politiet.
Minder om 'Pianomanden'
Faktisk siger han slet ikke et ord, hvilket leder tankene hen på 'Pianomanden' fra England - en tysk mand, der i flere måneder nægtede at sige noget i England. 
 Politiet er nu så desperate efter en identifikation af sagen, at de bringer en efterlysning af manden på deres hjemmeside i håb om, at nogen kan fortælle, hvem den mystiske mand er.
Søger hjælp i udlandet
Manden sidder nu fængslet, selv om han ikke har gjort noget kriminelt. 
 I princippet hører manden ikke til i Danmark, men politiet kan ikke sende ham væk, da der ikke er noget sted at sende ham hen. 
 Politiet har endda efterlyst manden via Interpol i 47 lande, men det eneste land, der har henvendt sig, er Tyskland. Der blev manden anholdt for butikstyveri i 2005, men heller ikke det tyske politi kunne fravriste manden hans identitet. 
 »Sagen er unik. Jeg kan ikke huske nogen tilsvarende sag. Politiet står i en venteposition. Vi venter på, at han enten selv begynder at snakke, eller at et land reagerer positivt på efterlysningen«, siger Jørgen Tagge, kriminalinspektør hos Rigspolitiets Udlændingeafdeling til Ritzau.
Fået nyt navn
Politiet har navngivet den tavse mand 'Friedrich Carere', skriver Ritzau. 
 Manden, der også har fået tildelt en fødselsdato den 30. februar, blev allerede i oktober sidste år anholdt af Frederikshavn politi. Han kørte i tog uden billet og ville ikke oplyse sin identitet. Men han har også voldt problemer andre steder. 
 I starten af december flyttede den mystiske mand ind i Sandholmlejren. Her talte manden, ifølge politiet, engelsk med en østeuropæisk accent. Men heller ikke her ville manden oplyse sin identitet, men fortalte blot, at han ønskede at lægge sin fortid bag sig. 
 Men i starten af februar forsvandt 'den danske pianomand' fra Sandholmlejren.
Fundet i Fredericia
Herefter lavede han uro i Roskilde i starten af februar, hvor politiet tog ham med til politistationen. Heller ikke her ville manden oplyse sin identitet. Ifølge politiet var manden iklædt 'nobelt tøj', skriver Ritzau. 
 Allerede nogle dage senere blev den tavse mand anholdt i Fredericia for endnu engang at have rejst uden billet og for at nægte at oplyse sin identitet. 
 Herefter fik manden fast adresse - nemlig Vestre Fængsels sygeafdeling, hvor han sidder i dag.
