Title: Politi_søger_vidner_fra_netcafeer_efter_attentat
Date: 2005-06-12
Article Type: Danmark
Author: Roskilde Politi har endnu ikke fået henvendelser fra folk, der mener at have set mistænkelige personer på to netcafeer i forbindelse med sagen om brandattentatet mod integrationsminister Rikke Hvilshøj (V). 
En 34-årig mand blev lørdag varetægtsfængslet for brandattentatet, men politiet mener, at flere gerningsmænd kan være involveret og søger derfor vidner, der har set andre mistænkelige på to de to cafeer på Østerbro og Nørrebro, hvor mailen blev henholdsvis forfattet og sendt. 
»Det ville være rart, hvis vi kunne få sat holdet og få klarlagt, hvem der gjorde hvad«, siger vagthavende ved Roskilde Politi til Ritzau. Elektroniske spor
Roskilde Politi kom på sporet af den 34-årig mand via efterforskning baseret på elektroniske spor. 
En aktivistgruppe kaldet Grænseløse Beate har taget ansvaret for brandattentatet via en e-mail, der blev sendt til danske medier fra en internetcafé på Nørrebro. Men efterforskningen har vist, at mailen blev forfattet på internetcafeen 'Powerplay' på Lyngbyvej 3 på Østerbro i København aftenen før brandstiftelsen. 
Politiet mener, at mailen blev skrevet tirsdag den 7. juni mellem klokken 17 og 19 og vil stadig gerne i kontakt med alle personer, der har været på internetcafeen på det pågældende tidspunkt. 
Brandattentatet mod Rikke Hvilshøj skete natten til onsdag, da der blev ild til hendes bil. Branden bredte sig til huset, hvor hun og hendes familie lå og sov. Ingen kom noget til ved attentatet. Fængsling kæres ikke
Den 34-årige mand fra Østerbro, der nægter sig skyldig, er blevet fængslet frem til den 29. juni. Han risikerer fængsel på livstid. 
Fængslingskendelsen blev ikke kæret, men den 34-åriges forsvarer, advokat Jørgen Hindhede, vil på grund af de lukkede døre i sagen ikke oplyse, hvorfor det ikke skete. 
»Det kan jeg ikke begrunde uden at komme ind på de konkrete forhold i sagen. Men jeg tror ikke, at den 34-årige har deltaget i det her - så meget kan jeg sige uden at overdrive«, siger Jørgen Hindhede.

