Title: Politiet_slipper_for_tiltale_omkring_ung_mands_død
Date: 2006-01-18
Article Type: Danmark
Author: Efter to undersøgelser er sagen om Jens Arne Ørskovs død nu afsluttet. 
Rigsadvokaten har ifølge Ritzau konkluderet, at der ikke er noget at kritisere, når det gælder politiets arbejde. Behandlet i Cavling-vindende program
Den 21-årige Ørskov døde, da to politiassistenter fra Løgstør Politi i 2002 skulle anholde ham. 
Anholdelsen og det efterfølgende dødsfald er blevet gransket i udsendelserne 'Magtens Billeder' og 'Hævet over mistanke' på DR. 
Journalisterne bag udsendelserne, Michael Klint og Christian Andersen, vandt årets Cavling-pris for deres kritiske dækning af sagen. Retsmedicinere uenige med dansk politi
Den 21-årige mand døde i politiets varetægt efter en dramatisk anholdelse. 
De to journalister har boret godt og grundigt i sagen og har bl.a. fremlagt sagen for udenlandske retsmedicinere, der har konkluderet, at den unge mand døde af kvælning, sandsynligvis på grund af politiets behandling af ham. 
Den vurdering deles af flere danske læger, men ikke af Retslægerådet, der har konkluderet, at den 21-årige tilsyneladende døde af naturlige årsager. Ingen grund til kritik
Det var netop de to udsendelser der fik statsadvokaten til at genoptage sagen. 
Men heller ikke efter anden runde undersøgelse mente statsadvokaten i Aalborg, at der var grund til at kritisere politiet, og det samme er rigsadvokaten nu kommet frem til. 
Politimesteren i Løgstør, Helle Kyndesen, kalder dødsfaldet for en tragisk og ulykkelig afslutning på en anholdelse. Har kun behandlet politiets arbejde
Men hun hæfter sig ved, at rigsadvokaten mener, at der ikke er grund til at tro, at de to politiassistenter har handlet strafbart eller brugt unødvendig magt over for Jens Arne Ørskov, og at der blev ydet tilstrækkelig førstehjælp, indtil ambulancen nåede frem. 
Det bekræftes hos rigsadvokaten af statsadvokat Lars Stevnsborg, der dog også oplyser, at rigsadvokaten ikke har forholdt sig til andet end politiets arbejde. 
I de to udsendelser blev der blandt andet rettet kritik mod Retslægerådets resultater.

