Title: Politimand_i_retten_for_skud_mod_biltyve
Date: 2005-08-29
Article Type: Danmark
Author: Stine Behrendtzen

Bilen rammer hans kollega, så han bliver slynget op på køleren og hen over taget, før han lander på asfalten med hovedet forrest. 
 Den dengang 26-årige betjent står ved siden af og ser det ske. Det er derfor, at han griber sin tjenestepistol, forklarede han i går i Københavns Byret: 
 »Han havde lige påkørt et menneske. Som politimand har man pligt til at handle«. 
 Retssagen mod den københavnske politimand, der er tiltalt for vold af særlig farlig karakter og for at have forvoldt fare på liv eller førlighed, fordi han sidste år skød mod to biltyve er begyndt.
Eftersætter biltyve
Det begynder på Langebro 8. juni. To civile betjente opdager, ifølge deres egen forklaring, en hvid Mazda med to »narkomanlignende« personer. Føreren drikker øl, og bilen er stjålet. 
 De sætter efter de to tyve, der nogle steder kører over 100 kilometer i timen og suser over for rødt et par gange. På et tidspunkt ligger de i den forkerte vejbane og er ved at køre en dreng ned, der undslipper ved at springe af cyklen, lyder forklaringen fra politiet. 
 Biljagten ender på Refshalevej.
Rammer biltyv
Den tiltalte betjent ankommer med sin kollega og placerer bilen midt på vejen for at standse biltyvene. De kører videre. Rammer den tiltalte betjents kollega, hvorefter den tiltalte politimand trækker sin tjenestepistol og råber til biltyvene, at de skal standse. De gasser op. Betjenten skyder én gang. Den ene biltyv bliver ramt i hånden af det skud, der efterfølgende borer sig ind i hoften på føreren. 
 Begge overlever. 
 »Han havde før haft mulighed for at bremse, men fortsatte. Og jeg tænkte, at det kunne ske igen. Det har jeg som politimand pligt til at forhindre«, sagde den tiltalte betjent og forklarede, at han skød, fordi han frygtede, at tyvene ville køre ind i de civile, der havde samlet sig på stedet.
Skød i nødværge
Tidligere på dagen hiver anklageren et kassettebånd frem, der viser en anden side af Amager Politi. En optagelse af den radiokommunikation, der foregik mellem politiets patruljevogne og vagthavende på Station Amager. 
 Det skratter i højtaleren i retssalen, så sirener og stemmer fra politibetjente, der rapporterer fra patruljevognene. En af biltyvene bløder, han er skudt i hånden, siger en ikke navngiven betjent på båndet og tilføjer: 
 »Så kan han prøve at lære det til næste gang«. 
 Sagen har tidligere vakt postyr, fordi Statsadvokaten for København først tiltalte betjenten for drabsforsøg.Han mente, at betjenten ikke skød i nødværge. 
 Det fik Politiforbundet til at rase, fordi betjente normalt kun bliver tiltalt efter en voldsparagraf, hvis de overhovedet bliver tiltalt. Anklagen er siden blevet ændret, så politimanden er tiltalt for vold af særlig farlig karakter og for at have forvoldt fare på liv eller førlighed.
