Title: Politiet_frigiver_billede_af_formodede_terrorister
Date: 2005-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

De ligner fire helt almindelige borgere i den multietniske millionby London. 
Roligt slendrer de mod indgangen til Luton Station. Afslappet klædt i jeans og t-shirts, kasketter og kondisko. 
Over skuldrene bærer de rygsække - som millioner af andre rygsækrejsende i europæiske storbyer.
Sprængstof i rygsækkene
Men det er næppe vasketøj, tandbørster og tourguides, der optager pladsen i taskerne. 
Det er efter al sandsynlighed sprængstof - angiveligt fremstillet af noget så simpelt som acetone brintoverilte. 
Sprængstof, der, få timer efter billedet er taget, eksploderer i tre undergrundstog og en dobbeltdækkerbus og sender 55 mennesker i døden. 
De fire mænd på billedet er nemlig de formodede selvmordsbombemænd bag terrorangrebene i London sidste torsdag.
Alle fire identificeret
Billedet er frigivet af politiet i London i håb om, at passagerer har set de fire mænd på vej mod deres forbrydelser. 
Fra Luton station tager de fire personer toget til King's Cross i London, hvor deres veje skilles. 
Lidt i ni lokal tid eksploderer den første bombe ved Aldgate Station - sandsynligvis i den taske, som bæres af 22-årige Shahzad Tanweer. 
Sekunder efter ekploderer bomberne ved Edgware Station og King's Cross station. Først en time senere eksploderer bomben i bussen ved Tavistock Square.
Måske narret i døden
Politiet bekræfter nu, at de tre sidste mistænkte er identificeret som den 30-årige Mohammed Sidique Khan, 19-årige Germaine Lindsay og 18-årige Hasib Hussain. 
Flere aviser har luftet den teori, at de fire bombemænd blev narret i døden af hjernerne bag angrebene, som ville undgå at blive afsløret. 
De fire havde alle købt returbilletter og p-billetter til deres biler, som de efterlod i Luton. Avisen Daily Mirror antyder derfor, at de fire regnede med, at de havde tid til at flygte, før bomberne eksploderede. 
45 mennesker er fortsat indlagt på hospitalet efter angrebene. Af disse er 10 på intensiv afdeling, men lægerne forventer ikke, at dødstallet vil stige betragteligt.
