Title: Politifolk_kørte_hjemløs_ned_for_sjov
Date: 2005-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Politichefen i San Francisco er rasende, efter det har vist sig, at en lokal afdeling har varmet op til årets julefest ved at producere 'humoristiske' videoklip fra det virkelige liv.
»Skændigt«
Videoklippene er uploadet til afdelingens hjemmeside og viser civilklædte betjente, der på gadeplan gør grin med bl.a. asiater, sorte, kvinder, bøsser og transvestitter. 
 »Klippene er forfærdelige, skændige og afskyelige«, siger politichefen i San Francisco, Heater Fong. 
 Der er særligt et klip, som har fremkaldt raseri i politiledelsen og i bystyret. Klippet viser en hvid betjent, der tilsyneladende påkører en sort, hjemløs kvinde. 
 Af videoklippet er det dog svært at se, om den hjemløse faktisk bliver ramt, eller om der er tale om en fingeret påkørsel.
Vred borgmester
Men forargelsen blandt politikere og borgere er i hvert fald helt reel. 
 Det er betjente fra politistationen Bayview, der har stået for optagelserne. Bayview er et af byens mest rå områder - et industriområde med mange minoriteter og megen kriminalitet. 
 Og borgmesteren bryder sig bestemt ikke om det, han har set: 
 »Det er så forargeligt, det er kønsdiskriminerende, homofobisk og racistisk«, lyder svadaen fra borgmester Gavin Newsom. 
 »Vi vil sikre os, at det her stopper nu, det stopper lige nu«, siger Newsom.
20 betjente i fedtefadet
En 39-årig betjent er blevet suspenderet, mens omkring 20 andre betjente forventes at blive straffet for deres deltagelse i spøgen. 
 »Jeg ved ikke, hvad der sker. Jeg har aldrig haft problemer før«, siger den suspenderede 39-årige betjent til nyhedsbureauet AP.
Til julefesten
Han har været ansvarlig for at uploade billederne og videoerne til afdelingens hjemmeside. Han siger, at klippene og billederne er optaget i løbet af året, og at det var meningen, at materialet skulle peppe afdelingens julefest op. 
 Den 39-årige betjent er blevet indkaldt til møde med politichefen i næste uge, ligesom han skal forklare sig for byens politikommission.
Advokat: En spøg
Betjentens advokat siger, at klippene er taget ud af deres sammenhæng, og at sagen er blæst ud af dimensioner. 
 Advokaten påpeger desuden, at der var tale om en spøg, og at klippene generelt ikke er ondskabsfulde. 
 Borgmesterkontoret kunne ikke være mere uenig. 
 »Måske er han den slags advokat, der synes, at når en hvid betjent kører en sort kvinde over, så er det sjov. Det synes vi ikke«, siger en talsmand fra borgmesterkontoret.
