Title: Politiet_overvejer_at_offentliggøre_eftersøgtes_identitet
Date: 2005-04-01
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politis drabsafdeling overvejer nu at tage et drastisk skridt i jagten på gerningsmændene til det bestialske mord på den 41-årige taxichauffør Torben Vagn Knudsen. 
Politiet har gode spor at gå efter og er nået langt i efterforskningen, men mangler stadig at komme i kontakt med to mænd, som politiet mener har betydning for sagen. 
Politiet overvejer derfor at offentliggøre de eftersøgtes identitet for at få befolkningens hjælp til at finde dem. 
»Vi håber, at vi kan fange dem, inden de selv bliver klar over, at vi jagter dem. Men man kan godt forestille sig, at vi må tage andre redskaber i brug. Måske må vi offentliggøre noget for at få nogen til at hjælpe os med at fortælle, hvor de er henne«, siger vicekriminalinspektør Magnus Andresen fra Københavns Politis drabsafdeling til Ritzau. Særlig interesseret i to navngivne mænd
Efter at have brugt medierne aktivt i efterforskningens indledende fase valgte politiet at holde kortene tæt til kroppen i nogle dage. 
Politiet offentliggjorde, at man ledte efter to mænd og en kvinde med tilknytning til den stuelejlighed i Adelgade 63, hvor taxichaufføren efter alt at dømme blev dræbt, men ønskede ikke at udsende et signalement på de eftersøgte. 
Meget tyder på, at politiet først og fremmest er interesseret i at komme i kontakt med de to eftersøgte mænd. 
»Vi leder stadig efter nogle mænd i denne sag. Kvinden kan jeg ikke sige så meget om. Vi har nogle bestemte navngivne personer, som vi simpelthen bare skal tale med«, siger Magnus Andresen. Motivet stadig ukendt
Politiet er ikke kommet nærmere et motiv til drabet og den efterfølgende partering af liget. 
Man ved, at Torben Vagn Knudsen kom i en del af det københavnske værtshusmiljø og til tider var på druktur i miljøet. 
»Han blev anderledes, når han blev rigtigt fuld. Den side af hans personlighed blomstrede frem, når alkoholpromillen steg. Men vi har ikke noget, der tyder på, at han var voldelig«, siger Magnus Andresen. 
Politiet fortsætter med at lede inden for landets grænser og har ikke efterlyst de to mænd i udlandet.

