Title: Politiet_jagter_falske_PH-lamper
Date: 2004-12-17
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Danmark bliver i øjeblikket oversvømmet af falske PH-lamper. Lampefirmaet Louis Poulsen, der fremstiller de originale lamper, vurderer, at der er tale om organiseret import af billige kopier fra Fjernøsten eller Kina. 
»Der er tale om meget troværdige kopier, som det er vanskeligt for en almindelig kunde at skelne fra en original. Der er tale om en industriel produktion af lampekopier, som det har krævet store investeringer i for eksempel værktøj at sætte i gang«, siger direktør Hans Erik Wolff fra lampefirmaet Louis Poulsen, der siden 1924 har produceret arkitekten Poul Henningsens berømte lamper. 
Louis Poulsen ønsker ikke at gå i detaljer med forskellene mellem kopier og originaler, men det er den meget solgte PH 2/1 glaspendlen, som er blevet kopieret og solgt i ukendt omfang.
Kunder undrede sig
Lampefirmaet blev opmærksom på handlen med PH-kopier i begyndelsen af november, da undrende kunder henvendte sig med beklagelser over tvivlsom kvalitet på de lamper, de havde købt. Louis Poulsen kunne straks se, at det drejede sig om kopiprodukter, så sagen blev overgivet til politiet. 
Politiet har derudover modtaget anmeldelser fra kunder rundt omkring i landet, der føler sig snydt. 
Politiet har mørklagt efterforskningen af sagen om de falske PH-lamper, men trådene i den landsdækkende sag bliver samlet i 'Regional Efterforsknings Center' under Københavns Politi, der venter et gennembrud i efterforskningen i løbet af få dage.
Advarsler i aviser
Louis Poulsen indrykkede i går som noget ganske usædvanligt store annoncer i blandt andet Politiken, som advarede mod de falske kopier. 
»Det gør vi først og fremmest for at beskytte vores kunder og naturligvis vores egen produktion af lamper. Folk, der har købt lamper inden for den seneste tid, kan gå ind til vores godkendte forhandlere og få tjekket deres lamper«, siger Hans Erik Wolff. 
I avisannoncen lægges der op til, at de falske lamper primært er købt over nettet eller i uautoriserede forretninger.
»Vi samarbejder med politiet
Den indirekte anklage bryder landets største netauktionsfirma, Lauritz.com, sig ikke om. 
»Vi samarbejder tæt med politiet. Vore vurderingseksperter identificerer de falske lamper. Vi har haft tre forsøg på at sælge falske PH-lamper, men ingen af de lamper er kommet på auktion. Den første indlevering blev sat på auktion, men standset, da falskneriet blev opdaget«, siger administrerende direktør Mette Rode, Lauritz.com. 
Firmaet har på politiets opfordring ladet sælgerne af de falske lamper tro, at de kom på auktion. 
I stedet har politiet konfiskeret lamperne og fået navn og adresse på sælger.
