Title: Politiken_inviterer_indenfor_pa_Kulturnatten
Date: 2004-10-01
Article Type: Kultur
Author: Det er efterhånden blevet en tradition at når de første blade på de københavnske træer giver op og falder til jorden , så er det tid til at Kulturnatten, hvor København holder sig vågen for borgerne og provinsen. 
 Sådan er det også i år, og igen er Politiken med i den lange række af virksomheder og institutioner, der gennem aftenen og natten åbner sig op, så man kan kigge ind i hjertet af de normalt så tillukkede bygninger. Nye forhold på Politiken
 I år afholdes Kulturnattet fredag 8. oktober og for Politikens vedkommende er der sket en spændende ændring i huset, som besøgende nu kan få indblik i. 
 Trykningen af Politiken foregår ikke længere på Rådhuspladsen, men derimod i nye omgivelser i Avedøre. For at sige ordentligt farvel til de fine gamle trykmaskiner har Politiken derfor valgt at lægge en del af kulturnatsarrangementerne i husets Trykkælder. De gamle maskiner står der endnu, og der lugter stadig af tryksværte og mange års nyheder. 
 I stedet for de kæmpemæssige papirruller kan man 8. oktober finde: Bagsidens Tolerantist-tempel - komplet med spåhøns, Galleriets kunstkup, Ole Krydsord Svendsen og en scene, der i løbet af aftenen får besøg af bl.a. Alberte, WulffMorgenthaler og Nynnes dagbog. Se det fulde program neden for... Politikens Trykkælder, Vester Voldgade 37 (indgang gennem porten): 
 Kl. 18: Karen Mukupa synger og fortæller historier fra bogen Prinsessehistorier fra hele verden. Kl. 18.45: Alberte synger sange fra sin bog Dans, syng og leg med Alberte . Kl. 19.35: Kvinderne bag Nynnes dagbog , Henriette Lind og Lotte Thorsen fortæller om deres heltinde. Kl. 20.20: WulffMorgenthaler lukker publikum ind i deres sære tegneserie-univers. Kl. 21: Koncert med Camilla Munck//Moogie Johnson. Oplev også: 
 Kl. 18-22: Besøg Bagsidens Tolerantist-tempel 
 - komplet med spå-høns fra Falster og hatwalk med læsernes indsendte bud på re-design af doktor-hatte. 
 Kl. 18-20: Mød Mr. Krydsord, Ole Svendsen og se en krydsogtværs komme til verden. 
 Kl. 18-22: Politikens Galleri og Politiken PLUS holder udsalg af særtryk, plakater og bøger. Kom ind og gør et kup! Politikens Forhal, Rådhuspladsen 37 (indgang gennem svingdøren): 
 17.30-19.30: Rundvisning på avisen. Under rundvisningen besøger vi Politikens redaktion, ser og hører om deres arbejde. Vi besøger også Politikens Oplysning, hvor man kan deltage i en quiz. Rundvisninger hvert kvarter fra 17.30-19.30. 
 17.30-19.30: Kunstrundvisning. Det er måske ikke alle der ved det, men i Politikens Hus findes der en levende samling af moderne kunst. På denne rundvisning er der en enestående mulighed for at se med, når Politikens kunstanmeldere Trine Ross og Karsten Ifversen viser rundt. 
 18-22: Visens Venner København v. Susanne Dyhr, Tove Reinau og Jørgen Jacobsen underholder i Politikens Forhal fra kl. 18 Boghallens kælder, Rådhuspladsen 37 (indgang gennem Boghallen): 
 Kl. 18.30: Lars Daneskov fortæller om sin nye bog, Så snak dog dansk, mand i en samtale med Hanne Fall Nielsen. 
 Kl. 19.30: Claus Hagen Petersen fortæller historier om kvarteret omkring Rådhuspladsen med udgangspunkt i Politikens bog om København. 
 Kl. 20.30: Carsten Jensen interviewes af Marcus Rubin om essay-samlingen Livet i Camp Eden.

