Title: Politiet_Planlagt_aktion_bag_bombealarm_pa_Hovedbanegarden
Date: 2005-10-07
Article Type: Danmark
Author: Politiet er overbevist om, at det var en planlagt aktion, der i aftes lammede togdriften på Københavns Hovedbanegård i seks timer. 
Fundet af en mystisk taske fik politiet til at afspærre et stort område og evakuere Hovedbanegården. 
Tusindvis af passagerer strandede i København eller måtte tage indsatte busser for at komme væk fra området. Æske med sæbe
En gennemlysning af rygsækken viste, at rygsækken indeholdt en metalgenstand, som man ikke følte sig tryg ved. 
Men efter en nærmere undersøgelse viste det sig, at den mørke rygsæk indeholdt en metalæske fyldt med sæbespåner. 
»Vi skal nu gå den igennem for fingeraftryk og se på overvågningskameraer for at finde ud af, om der er nogen, der har efterladt den med vilje. Det er nærliggende at tro, at nogen har gjort det for at opskræmme befolkningen og myndighederne«, siger kriminalpolitiets centrale vagtleder ved Københavns Politi, Pia Fenger til Ritzau. 
Politiet har tidligere oplevet lignende situationer på Hovedbanegården, men aktionen blev langt mere omfattende end de tidligere. 
»Det var fordi, vi ikke kunne genkende det vi så i tasken som en del af normalbilledet. Den beholder, vi undersøgte, var ikke en termokande eller lignende, vi kunne genkende«, siger Pia Fenger. Frygtede kemisk angreb
Derfor gik myndighederne også langt mere seriøst til værks. 
Kemikere fra Beredskabsstyrelsen blev tilkaldt og pionerer fra Københavns Brandvæsen gjorde sig klar til at etablere en særlig renseplads, hvis det skulle vise sig nødvendigt at rense redningsfolk for kemisk materiale. 
Folk i rumdragtlignende beskyttelsesdragter stod aftenen igennem klar ved banegårdsbygningen sammen med brandmænd og ambulancefolk. 
»Det var en god øvelse for os. Vi har lært, at vores beredskab fungerer, som det skal«, siger kriminalpolitiets vagtleder. 
Efter at hele operationen var afblæst på den anden side af midnat, begyndte togene at køre igen. 
Ifølge DSB er morgentrafikken ikke berørt. Meldingen gælder både for fjern- og regionaltog samt S-tog.

