Title: Politiet_jagter_netværk_efter_fund_af_50.000_børneporno-billeder
Date: 2005-10-01
Article Type: Danmark
Author: Pola Rojan

En 41-årig tidligere spejderleder er i øjeblikket varetægtsfængslet for at besidde og distribuere børneporno. 
Varetægtsfængslingen af manden er netop blevet forlænget, mens Århus Politi er i færd med at gennemgå de over 50.000 billeder og videoklip, der er blevet fundet på hans computer.
Små børn mishandlet
Ifølge politiet er det en usædvanlig stor sag alene på grund af mængden af det beslaglagte materiale. Men ifølge lederen af efterforskningen er karakteren af det særlig voldsom. 
»Jeg har ikke set det så groft før. Dels på grund af børnenes alder, men også det, de bliver udsat for«, siger kriminalkommissær Bjarne Laursen. 
Indtil i vinter fungerede den 41-årige som spejderleder for KFUM's bæverflok i Hinnerup ved Århus. Her arrangerede han ture og spejderlejre for fem til syv-årige børn. Han blev imidlertid ekskluderet fra foreningen efter at have forulempet nogle af pigerne på en spejderlejr. 
Politiet fandt den store mængde børnepornografisk materiale på den 41-åriges computer. 
Det skete, efter at han blev politianmeldt i foråret for at have blottet sig for to mindreårige piger i Århus. Ved denne lejlighed gennemsøgte politiet hans harddisk og stillede ham for et grundlovsforhør ved retten i Århus i maj måned. Siden har manden været varetægtsfængslet.
Kortlægger netværk
Efterforskerne ved Århus Politi, der strikker bevismaterialet sammen til en kommende retssag, prøver i øjeblikket at kortlægge den 41-åriges netværk. 
Det er stadig usikkert, hvor organiseret en gruppe der er tale om. 
»Jeg ved ikke, om det her går ud over Danmarks grænser. Vi har ikke et indtryk af, at han har været i tæt kontakt med nogen - på linje med folk, der bytter frimærker. Men han er sigtet for at gøre børneporno tilgængeligt for andre, ligesom han selv har hentet det ned«, siger Bjarne Laursen, der dog ikke vil udelukke noget. 
Dorte Lilleris, som er formand for KFUM i Danmark, er chokeret over sagen. 
»Det er meget, meget kedeligt med sådan en sag. Det havde jeg gerne været foruden«, siger Dorte Lilleris og understreger, at foreningen har strammet op på reglerne, siden den nu sigtede 41-årige blev smidt ud. KFUM kræver nu pletfrie straffeattester fra både nye og gamle ledere, forklarer hun. 
Politiet i Århus gennemgår nu hvert enkelt billede og videooptagelse for at fastslå, hvad den sigtede konkret skal tiltales for. Og det er en ubehagelig opgave selv for garvede politifolk. 
»Det sker, at medarbejderne bliver fyldt op. Vi har måttet sætte det ned til, at de kun ser på det kortere tid ad gangen«, forklarer Bjarne Laursen. 
Af samme grund har medarbejderne professionel hjælp til rådighed, så de kan få snakket ud om tingene. 
»Nogle gange får man bare nok, og så skal man lige ud og gå en tur. Det kan ikke undgå at påvirke en«, siger kriminalkommissæren. 
Når politiet er færdig med at efterforske, bliver der rejst tiltale mod den 41-årige sigtede. Strafferammen for at udbrede fotos og film af børn, der udsættes for vold, er seks år.
