Title: Politiet_frigiver_billede_af_bombemand
Date: 2005-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Efterforskerne af selvmordsbombeangrebene på Londons transportsystem sidste uge vælger nu at frigive et billede af den bombemand, der sprængte sig selv og bussen i luften. 
Politiet mener, at den 18-årige Hasib Hussains bombe var tiltænkt et tilfældigt tog i Northern Line. 
Men muligvis på grund af tekniske problemer på ruten, valgte han at bevæge sig op fra undergrunden og tage buslinje 30, hvor hans bombe sprang en lille time senere end de andres.
Ønsker hjælp fra vidner
Politiet har valgt at frigive billedet i håb om at høre fra folk, der kan kaste lys over Hasib Hussains færden i tiden fra han 08.30 ses på et overvågningskamera med de tre andre bombemænd ved Kings Cross stationen, til han detonerer sin bombe lidt over en time senere ombord på linje 30. 
Da han om morgenen forlod hjemmet i Leeds fortalte han familien, at han ville en tur til London med vennerne. 
Da han senere på aftenen ikke var vendt hjem til familiens hus, valgte forældrene at melde ham savnet. 
Hans kørekort og kreditkort blev fundet ved vraget af bussen. 
Hasib Hussains havde udløst bomben og taget 12 andre med sig i døden.
Politi bekræfter selvmord
At der var tale om selvmordsangreb, bekræftede politiet tidligere i dag. 
»Vi er så sikre, som vi kan være, på, at fire mennesker er blevet dræbt, og at det var de fire, der bar bomberne«, sagde politikommissær Ian Blair under en pressekonference. 
Tidligere i dag citerede nyhedskanalerne Sky News og BBC anonyme politikilder for at sige, at de mener, at den fjerde bombemand, som stod bag bombningen ved Kings Cross station var en 30-årig mand født i Jamaica. 
Begge kanaler navngav manden, men politiet har endnu ikke villet bekræfte identitieten på personen. 
Derimod er identiteten på de tre andre bombemænd, med pakistanske rødder blevet bekræftet. 
Politiet vil derimod ikke sige noget om antallet på yderligere mistænkte i sagen. 
»Vi ved ikke om, der er en femte mand, en sjette eller en syvende mand«, siger politikommissæren og forklarer, at man koncentrerer sig om at finde frem til organisationen bag angrebet. 
»Vi er nødt til at finde ud af hvem der planlagde det. Det er efterforskningens første prioritet«, siger Ian Blair.
