Title: Politi_leder_efter_bagmænd_til_mulig_dansk_terrorcelle
Date: 2005-10-29
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Pedersen

Melihat Zengin, 
<br></br>Line Vaaben Vennekilde og Claus Blok Thomsen
Politiet leder nu efter mulige bagmænd, der kan have rekrutteret unge muslimer i Danmark til at deltage i en kommende terroraktion. 
 Tidligere i dag blev yderligere to unge muslimer fængslet i det, som politiet mistænker for at være en terrorcelle i Danmark. 
 Ifølge politiet har de forbindelser til fire andre unge, som politiet anholdt i torsdags og til en dansk-tyrkisk mand, som i sidste uge blev anholdt i Sarajevo i Bosnien.
Politiets mistanke
I Bosnien har politiet tilsyneladende fundet selvmordsvideoer, skydevåben, mange kilo sprængstof og et selvmordsbælte. På adresserne i København er der blandt andet fundet 200.000 kroner i dansk og udenlandsk valuta. 
 Kriminalinspektør Sten Skovgaard Larsen fra Glostrup Politi siger, at politiet »godt« kan have mistanke om, at der er en bagmand. 
 »Men vi ved ikke, hvem bagmanden er. Som det ser ud nu, har vi ikke set kontakt til kendte netværk, men det er det, som vi skal til at finde ud af«, siger han.
Unge har været udenlands
Derimod bekræfter han, at de fire unge, som blev anholdt i torsdags, har været ude at rejse for nylig. Men han vil ikke afsløre hvortil. 
 »Vi har ikke sikre oplysninger om, hvor et eventuelt angreb skulle rettes hen, men vi kan ikke udelukke, at det skulle være i Danmark«, siger Sten Skovgaard Larsen og tilføjer, at en selvmordsaktion indgår i politiets overvejelser.
Det religiøse aspekt
Alle de anholdte i sagen er unge stærkt troende muslimer, der ifølge Politikens oplysninger har færdedes i yderligtgående miljøer. Politiet har i forbindelse med efterforskningen besøgt en række moskéer i Københavnsområdet. 
 Det forlyder, at den anholdte dansk-tyrkiske mand i Bosnien skulle have forbindelse til wahhabismen. Det er en fundamentalistisk retning inden for islam, som blandt andet Osama bin Laden også bekender sig til. 
 Sten Skovgaard Larsen siger, at dette aspekt vil indgå i efterforskningen. 
 »Det kan have en betydning, hvilken retning de bekender sig til«, sagde han.
Udenlandsk baggrund
Politiken har besøgt flere af de anholdtes hjem. To af dem boede få hundrede meter fra hinanden i Brøndby Strand, og her sagde familien det ene sted, at de ikke ønskede besøg, mens gardinerne det andet sted var trukket for, og ingen åbnede. 
 Familien til en anholdt på Nørrebro var hjemme, men åbnede ikke døren. 
 De to, der lørdag blev fængslet i sagen, har også udenlandsk baggrund. Kriminalinspektør Sten Skovgaard Larsen vil ikke oplyse, om de var født og opvokset i Danmark og er danske statsborgere.
