Title: Politi_ser_pa_al-Qaeda-spor_i_van_Gogh-sag
Date: 2004-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Amsterdam
I Holland går politiet fortsat efter al-Qaeda-sporet i forsøget på at opklare, om der står en terrororganisation bag mordet 2. november på den hollandske filminstruktør Theo van Gogh. 
Myndighederne eftersøger en syrisk mand, der opholder sig i Holland. Han havde kontakt til fire af de nordafrikanske mænd, som ud over den formodede morder, Mohammed B., er anholdt i forbindelse med drabet.
18-årig under mistanke
Trådene samles omkring en 18-årig mand fra Amsterdam, Samir A., der blev arresteret i juni. Samir A. blev kortvarigt tilbageholdt i 2003 efter en mislykket rejse til Tjetjenien, hvor han ville slutte sig til oprørsstyrkerne. 
Samtidig har en terrorgruppe, der kalder sig Den Islamiske Tawhid Brigade, angiveligt truet Holland med voldelig gengældelse efter weekendens angreb på moskeer og koranskoler i flere hollandske byer. 
En gruppe af samme navn stod bag de blodige bombeattentater mod egyptiske hoteller i Sinai, nær grænsen til Israel. På internettet meddeler gruppen, der skal stå al-Qaeda nær, at den vil holde de hollandske myndigheder og det hollandske folk ansvarlige for de voldelige overgreb på »vores moskeer« og på det muslimske samfund i Holland.
Rædselsfuld atmosfære
Hollands ministerpræsident, Jan Peter Balkenende, har ikke mindst på denne baggrund taget forsigtig afstand fra viceministerpræsident Gerrit Zalm fra det højreliberale parti VVD. Zalm sagde i weekenden, at »Holland har erklæret muslimske ekstremister krig«. 
Udtalelsen vakte bestyrtelse overalt i det politiske miljø, og det menes, at den kan have opmuntret de voldsmænd, der stod bag brandbomben mod en koranskole i Eindhoven. Balkenende siger, at der ikke er tale om 'krig', men om en kamp mod det ekstreme miljø. 
 »Holland har altid været et tolerant land«, siger han. 
»Den atmosfære af vold, der hersker nu, er rædselsfuld. Den situation må bringes til ophør. Men det er også nødvendigt med dialog. Vi må ikke glemme, at de fleste tilhængere af islam i Holland er fredelige mennesker«. 
A. Tonca, der er formand for det officielle kontaktorgan mellem øvrigheden og de nederlandske muslimer, siger, at Zalms udtalelser giver frit lejde for dem, der vil angribe islamiske bygninger.
Hård kerne
Den hollandske efterretningstjeneste mener, at der i øjeblikket findes en hård kerne på omkring 150 muslimske ekstremister i landet. De pendler frem og tilbage mellem Holland og Mellemøsten, og de skal også have opholdt sig i en træningslejr i Pakistan. Mohammed B., der har både marokkansk og nederlandsk pas, hørte til kredsen omkring Samir A., og det fælles bindeled mellem de to og kredsen af muslimske ekstremister var den nu eftersøgte syrer. 
Det er kommet frem, at Amsterdams politimyndigheder advarede efterretningstjenesten AIVD om Mohammed B. allerede i 2003. På dette tidspunkt skete der et radikalt omslag i hans sindelag. Han anlagde skæg, klædte sig i djellaba og agiterede for Koranens strengeste påbud. Men tippet medførte ikke, at han blev så nøje overvåget, at man måske kunne have undgået drabet på van Gogh. 
Der går tråde fra disse kredse til de marokkanske terrorister, der anklages for terrorangrebet i Madrid i marts. Den spanske efterretningstjeneste medvirker derfor til opklaringen af mordet på van Gogh.
