Title: Politikere_lægger_røgslør_over_Beslan-rapport
Date: 2005-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Den fulde tekst af en nordossetisk parlamentskommissions rapport om terroraktionen i Beslan er meget mere kritisk over for myndighedernes optræden under gidseldramaet, end det fremgik af en mundtlige fremlæggelse tirsdag. 
Rapporten holdes hemmelig, men nogle af kommissionens medlemmer har anonymt sendt den til russiske aviser, bl.a. Novaja Gaseta.
Skarp kritik
Mens kommissionens formand Stanislav Kesajev sagde, at rapporten kun anklager myndighederne for ikke at have forhindret terrorangrebet, så retter den også skarp kritik af deres optræden under selve dramaet. 
Den går i rette med den russiske anklagemyndigheds påstand om, at sikkerhedsstyrkerne først gik til angreb efter eksplosioner i gymnastiksalen, hvor gidslerne var spærret inde. Ifølge den lækkede rapport er det mest sandsynligt, at de første skud kom udefra. 
Ifølge rapporten angreb sikkerhedsstyrkerne også skolen med flammekastere, granater og salver fra kampvogne, inden gidslerne var reddet. 
Ifølge anklagemyndigheden brugte styrkerne først tunge våben efter redningen af gidslerne. 
Ifølge vidner, der citeres i rapporten, »blæste den første eksplosion hul i taget. Ingen af bomberne, som gidseltagerne havde anbragt i gymnastiksalen, var i stand til at gøre det«.
Ikke global terror
Rapporten opfordrer også til, at myndighederne »holder op med overdreven globalisering af problemet« ved at påstå, at regionens konflikter er del af den internationale terrortrussel. 
Rapporten går også i rette med påstanden fra anklagemyndigheden i Moskva om, at republikkens myndigheder måneder før tragedien i Beslan flere gange blev advaret om et forestående angreb. Kommissionen har »ikke fundet nogen beviser for advarsler af den art«.
Utilfredsstillende indsats
I rapporten peges yderligere på »utilfredsstillende indsats« fra den lokale afdeling af efterretningstjenesten FSB og fra politiet for at forhindre de over 30 bevæbnede terrorister i at nå frem til Beslan i et område, der angiveligt er det bedst bevogtede i Rusland. 
Rapporten retter også skarp kritik af forhandlere fra FSB, »der lod gidseltagerne forstå, at ingen af deres krav ville blive indfriet. Det fik terroristerne til at ophøre med at give gidslerne vand«. 
Myndighedernes påstand om, at der kun var 354 gidsler, mens »der var over 1.000, medførte utilstrækkelige forberedelser til stormen på skolen« og for lidt redningspersonale.
For lave tal
Under retssagen i Vladikavkas imod den eneste overlevende gidseltager, Nurpasja Kulajev, blev netop det spørgsmål rejst i forgårs. Den tidligere nordossetiske pressechef blev spurgt, hvorfor han havde opgivet et »urealistisk« lavt tal for gidslerne. 
»Jeg har jo sagt, at jeg fik ordre til det«, sagde han. Men han blev ikke spurgt, hvem der gav ordren. 
»Beslan-rapporten blev hørt anderledes, end den er skrevet«, skriver dagbladet Kommersant, der hævder, at Kreml har grebet ind for at nedtone kritikken.
Ingen retsforfølgelse
Mens den fulde rapport er langt mere kritisk end det officielt offentliggjorte, udtrykker Beslan-borgere skuffelse over, at heller ikke den lægger op til at retsforfølge de ansvarlige. 
»Vi kan ikke finde et eneste navn eller fact i rapporten, der kan lede til nye efterforskninger for kriminelle handlinger fra myndigheder«, hedder det fra Beslan Mødrenes Komite, der mener, at kommissionsformand Kesajev har været under hårdt pres fra Moskva.
