Title: Politiet_Indvandrerbander_i_skræmmende_udvikling
Date: 2005-03-26
Article Type: Danmark
Author: Line Jakobsen

Trine Maria Ilsøe 
<br></br>og Claus Blok Thomsen
Den kriminalitet, som specielt bander af unge indvandrere begår, er ved at nå et niveau, som vi aldrig har set tidligere, advarer politiet. 
Samtidig har politiet problemer med at få de unge kriminelle anbragt. 
»Der er desværre en stigende tendens til, at de unge bruger våben - specielt knive. Derudover varer det længere, inden de stopper, når de går i sulet på sagesløse ofre. Volden er blevet klart værre«, siger chefkriminalinspektør Per Larsen fra Københavns Politi.
Ikke plads i sikrede institutioner
»Jeg finder udviklingen meget skræmmende. Vi oplever børn helt ned til 12-13 år, der er knaldhårde kriminelle. Desværre må jeg sige, at problemet i høj grad er indvandrere organiseret i bander«, siger han. 
Udviklingen betyder, at der ikke længere er plads nok på de sikrede institutioner, som er bygget til hårde unge kriminelle. 
Nye tal fra Amtsrådsforeningen viser, at de sikrede institutioner sidste år måtte afvise 86 unge, hvilket er mere end dobbelt så mange afviste i forhold til året inden. I alt er der 94 pladser i hele landet.
Må løslades eller i fængsel med voksne
»Når der ikke er plads, må vi overveje, om vi skal løslade de unge eller i stedet sætte dem i et rigtigt fængsel«, siger Per Larsen. 
»Oftest vælger vi det sidste, fordi grovheden af den kriminalitet, som de har begået, gør, at vi ikke har lyst til at sætte dem fri. Det kan også være et problem i forhold til efterforskningen«, siger Per Larsen.
Grovere voldskriminalitet
Eva Hallgren, der er forstander på den sikrede institution Koglen, deler politiets opfattelse af udviklingen. 
»De unge kriminelle opholder sig i længere tid på de sikrede institutioner - både fordi voldskriminaliteten er blevet grovere, og fordi efterforskningen tager lang tid, så varetægtsfængslingerne trækker ud«, siger hun.
Socialministeren er chokeret
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) er chokeret over de ubehagelige tal fra Amtsrådsforeningen. 
»Det er helt nye tal for mig og jeg vil straks efter påske vurdere tallene i forhold til den udbygningsplan, der sættes i gang her i 2005«, siger Eva Kjer Hansen. 
Hun synes, at det er ærgerligt, at der er brug for så mange pladser og vil i det kommende år sætte fokus på forebyggelse.
