Title: Politisk_krav_om_ben-register_for_alle
Date: 2004-09-30
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech

Det skal ikke længere være frivilligt for medlemmerne af Folketinget, om de vil oplyse deres økonomiske interesser i et offentligt register. 
Sådan lyder kravet fra et stigende antal partier. Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten anbefaler, at samtlige folketingsmedlemmer skal lade deres bestyrelsesposter, lønnede stillinger og andre ben registrere i Folketingets register.
Dansk Folkeparti støtter
Også Dansk Folkeparti bakker op om at få så mange som muligt til at offentliggøre deres økonomiske interesser. 
»Det er relevant for vælgerne at vide, hvilke afhængighedsforhold vi har. Ligesom det er indlysende i andre lande at have offentlighed om økonomiske interesser, burde vi indføre et tilsvarende krav om åbenhed herhjemme«, siger Pia Gjellerup, gruppeformand for Socialdemokraterne. Hun mener, at sagen om den kommende EU-kommissær Mariann Fischer Boel (V), der gav usande oplysninger til Folketingets register, viser, at diskussionen er påtrængende. 
»Det er jo lidt upraktisk for en fødevareminister med mange aktier i landbrugsrelaterede firmaer som Danisco - ligesom det ville være underligt, hvis jeg havde aktier i A. P. Møller, da jeg var erhvervsminister. De forhold ville vi få klarlagt, hvis alle skulle lade sig registrere«, mener Pia Gjellerup. 
Hun bakkes op af Enhedslisten og SF, som begge ønsker mere tvungen registrering. Der tegner sig endnu ikke et flertal for ideen, men Dansk Folkeparti er positive over for at få flere end de 121 af Folketingets 179 medlemmer, der i dag lader sig registrere, til at melde sig. Partiet har dog ikke besluttet, om ordningen skal være et krav. 
»Flest muligt skal være med, for det er vigtigt at få åbenhed om eventuelle interessekonflikter hos folketingsmedlemmerne. Vi vil diskutere, hvordan vi kan få flere til at offentliggøre deres økonomiske interesser - og vi opfordrer de andre partier til at tilslutte sig«, siger næstformand i Dansk Folkeparti, Peter Skaarup.
Borgerlig modstand
Hidtil har kravet om at offentliggøre sine økonomiske interesser mødt størst modstand i den borgerlige lejr. Og i det frivillige register finder man da også især partierne til venstre for midten og Dansk Folkeparti. Mens blot et af Socialdemokraternes 52 medlemmer, Jeppe Kofoed, ikke er registreret, har 35 af Venstres 55 medlemmer valgt at se bort fra det såkaldte 'ben-register'. 
Kaj Ikast (K), der er medlem af Folketingets Præsidium og ikke har tilmeldt sig, er modstander af ideen om et offentligt register over økonomiske interesser. 
»Jeg kan ikke se behovet. Borgerne har jo så mange andre måder at kontrollere politikerne på. Hvis folketingsmedlemmer gerne vil lade sig registrere, så lad dem da gøre det, hvis de ikke har noget bedre at tage sig til. Hvis vælgerne ikke har tillid til politikerne, kan de udtrykke det ved valget«, siger Kaj Ikast.
