Title: Politiet_jagter_fire_mænd_i_en_mørk_BMW_efter_skudopgør
Date: 2005-05-28
Article Type: Danmark
Author: De to brødre, som fredag aften blev udsat for et skudattentat i en smøge ved Café Rust på Nørrebro i København, er forhærdede kriminelle brødre, som er centralt placeret i det københavnske hashmarked. 
Det erfarer Ritzau. 
Alle pårørende er endnu ikke underrette, så politiet ønsker endnu ikke at bekræfte identiteten af de to brødre, hvoraf den ene døde af skudene og den anden blev såret i benet. 
Politiet oplyste dog tidligere, at skudofrene begge er særdeles godt kendt af politiet fra det kriminelle miljø på Nørrebro. Fire mænd åbnede ild
Skudattentatet fandt sted ved 19.30-tiden, da fire mænd ifølge vidner sprang ud af en mørk BMW og åbnede ild mod de to brødre. Herefter stak de af i bilen, som flere vidner har fortalt politiet, at de mener at have set på Køge Bugt motorvejen. 
Politiet ved endnu ikke hvilke våben, der er anvendt, hvor mange skud, der blev affyret eller hvor mange personer, der havde fingeren på aftrykkeren. 
»Men vi ved, at der er tale om pistoler eller revolvere og ikke automatvåben«, siger Preben Jensen, ordenspolitiets centrale vagtleder hos Københavns Politi til Ritzau. Efterlyser en mørk BMW
Politiet efterlyser nu en mørk BMW med fire personer, formentlig af udenlandsk herkomst. Også de to skudofre er af anden etnisk afstamning end dansk. Den dræbte mand stod ikke til at redde, da politiet og læger ankom til stedet, og lægerne måtte opgive at genoplive ham. 
Liget lå derefter tildækket af et hvidt lagen på gaden, mens mange mennesker stimlede sammen ved gerningsstedet. 
Andre i området tog ifølge øjenvidner på stedet stort set ikke notits af attentatet. På en nærliggende italiensk restaurant med udeservering fortsatte gæsterne ifølge tjeneren således ufortrødent med at indtage deres middag. Motiv kendes ikke
Ifølge Ritzau ved kriminalpolitiets centrale vagtleder i Københavns Politi endnu ikke, hvad der lå bag skudattentatet, der hurtigt fik mange mennesker til at samles uden for det populære spillested i Guldbergsgade. 
Men med identiteten på skudofrene svirrede området med rygter om et opgør om hashmarkedet. For nylig mistede en anden ung mand livet og fem andre personer blev skudt under et skudattentat på Christiania.

