Title: Politiet_løslader_34-arig_i_sag_om_brandattentat
Date: 2005-06-17
Article Type: Danmark
Author: Freja Bech-Jessen og Matias Seidelin

Politiet i Roskilde har løsladt den 34-årige mand, som lørdag blev sigtet for brandattentatet mod integrationsminister Rikke Hvilshøj. 
Mandens mor, at politiet nu har fundet flere vidner i sagen, som fortæller, at den 34-årige er uskyldig. 
»De har talt med flere vidner, som har underbygget min søns alibi«, siger moderen, der ønsker at være anonym.
Isolationsfængslet siden i lørdags
Hendes søn har siden lørdag været isolationsfængslet i sagen. 
Onsdag nat stak ukendte gerningsmænd ild til integrationsminister Rikke Hvilshøjs bil, mens hun lå og sov i sit hjem i Greve. Ilden bredte sig senere til huset, som familien måtte flygte fra. 
Aktionsgruppen Grænseløse Beate har påtaget sig skylden for ildspåsættelsen. I en mail, som den udsendte til pressen onsdag, står der, at aktionen skyldes regeringens »racistiske flygtningepolitik«.
Var slet ikke på net-caféen
Det var vidneudsagn fra ejeren af netcafeen Powerplay og en stamkunde på cafeen, der i første omgang fik politiet til at anholde den 34-årige mand. 
Ifølge politiets undersøgelser blev mailen udarbejdet på en af netcafeens computere dagen før brandattentatet mellem klokken 17 og 19. 
Men nu siger vidner, at den 34-årige mand formentlig slet ikke var på netcafeen i det omtalte tidsrum. 
Den 34-årige mand blev lørdag sigtet for ildspåsættelse af særlig grov karakter samt for at have deltaget i attentatforsøg mod ministeren. Strafferammen er op til livsvarigt fængsel. 
Moderen kalder sin søn uskyldig.
Bekendte forstod ikke anholdelsen
Politiken har tidligere talt med flere af mandens bekendte, heriblandt studiekammerater og naboer. De tager alle afstand fra, at den 34-årige skulle være involveret i attentatet. 
En af dem forklarer: »Det er fuldstændig utænkeligt, at han har gjort det. Han er verdens blideste menneske. Supersympatisk, meget ordentlig og flink«. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra politiet i Roskilde.
Advokat ingen kommentarer
Flere af den 34-åriges bekendte har tidligere over for Politiken betegnet manden som »apolitisk« og sagt, at han aldrig deltog i politiske diskussioner. 
Den sigtede fik beskikket en ny advokat torsdag - Henrik Stagetorn. Han har ingen kommentarer til, at der skulle være vidner, som bekræfter, at den 34-årige ikke har været på netcafeen, da kladden blev skrevet.
