Title: Politiet_gransker_ny_bølge_af_knivstikkerier
Date: 2006-01-02
Article Type: Danmark
Author: Stine Behrendtzen

De præventive tiltag, som blev sat i værk efter mordet på den italienske turist Antonio Curra i 2003, ser ikke ud til at have haft den store effekt. 
Selv om våbenloven er blevet strammet og kampagnen 'Frit lejde' har inviteret danskerne til at aflevere ulovlige våben hos politiet, har 2005 været et år med mange voldsomme knivoverfald. 
Især de seneste to måneder har været blodige, og det får nu Københavns Politi til at reagere.
Stukket i brystet
»Det er en meget ubehagelig trend, og derfor starter vi nu en undersøgelse«, siger vicepolitidirektør Mogens Kjærgaard Møller. 
31. december blev en 16-årig dreng på Østerbro stukket i brystet med en kniv, og lidt tidligere på måneden røg en 15-årig dreng ti timer på operationsbordet, efter han var blevet stukket ned på Nørrebro. 
»Vi vil gerne se, om der er et mønster. Hvis vi kan sige, at det er i bestemte miljøer, bestemte grupper eller bestemte steder, det sker, kan vi målrette indsatsen«, siger Mogens Kjærgaard Møller om den undersøgelse, der blandt andet skal kaste lys over, om det er ulovlige knive eller knive fra køkkenskuffen, der havner i maven på folk.
Stor stigning på et år
Der er ingen tal på, hvor mange knivoverfald, der bliver begået på landsplan. 
I København er antallet af drabsforsøg med kniv steget over 50 procent fra 2004 til 2005, og der har været seks knivsager mere i år end sidste år. Alene i november og december har der været 2 knivdrab, 5 drabsforsøg og 11 andre voldssager med knive. 
Ifølge kriminalinspektør Ove Dahl fra Københavns Politi er gerningsmændene oftest unge mænd mellem 15 og 25 år, der er »uden for pædagogisk rækkevidde«. 
»I forhold til motiverne er det svært at generalisere, men de har en umådelig lav tolerancetærskel. Det er tit banaliteter, der starter det; at folk siger noget forkert eller kommer til at skubbe, hvor der er trængsel«, siger kriminalinspektøren, der mener at det kræver en holdningsændring, hvis udviklingen skal vendes. 
»Det er blevet sejt at gå med kniv. De unge skal opdrage hinanden til, at det altså ikke er smart at have en kniv på sig«.
Ingen grund til bekymring
Sekretariatschef i Det Kriminalpræventive Råd Anna Karina Nickelsen mener ikke, at de seneste to måneders knivoverfald er udslag for en tendens: 
»Det ser umiddelbart uhyggeligt ud, men jeg mener ikke, at der er grund til ekstra bekymring. Tallene fra skadestuerne viser, at der i løbet af de sidste ti år ikke er sket en stigning i antallet af knivoverfald på landsplan«, siger hun, men understreger, at der stadig er brug for forebyggelse. 
»Det, der er mest effektivt, er de langsigtede løsninger. At børnene lærer konfliktløsning i folkeskolen, at man gør nattelivet mere sikkert ved et tættere samarbejde mellem myndigheder og barer og bliver ved med at arbejde på de unges forhold til alkohol og stoffer. Et enkelt slag i luften med en kampagne virker ikke«, siger hun.
