Title: Politiet_Terrortruslen_var_akut
Date: 2005-10-28
Article Type: Danmark
Author: Steffen Boesen

De fire personer, som i aftes blev anholdt og sigtet for terrorvirksomhed, nægter sig skyldige på samtlige anklagepunkter. 
 De fire unge har straks kæret fængslingerne til Østre Landsret, som tager stilling til kæremålet i løbet af det kommende døgn.
PET's materiale
Politimester Jørn Bro, Glostrup Politi, oplyser, at det var materiale fra Politiet Efterretningstjeneste (PET), der ledte kriminalpolitiet på sporet af de fire unge, der er i alderen 16 til 20. 
 PET's materiale stammer fra udenlandske kilder og egne undersøgelser, hvilket betyder, at de fire unge er blevet overvåget af efterretningstjenesten inden anholdelsen i aftes. 
 Glostrup Politis egen efterforskning har været 'ganske kortvarig'. 
 »Vi har været inde i sagen et par døgn«, siger politimester Jørn Bro til Politiken.dk.
Turde ikke vente
Jørn Bro oplyser, at materialet fra PET rummede »klare indikationer« på, at de fires planer om en terrorhandling var »umiddelbart forestående«. 
 »Man kunne i andre situationer vælge at holde øje med folk, inden man skred til anholdelse, men vi turde ikke risikere, at de smuttede fra os«, siger politimesteren.
Bekræfter bosnisk forbindelse
Jørn Bro bekræfter, at sagen har forbindelse til en efterforskning i Bosnien, hvor tre personer 19.-20. oktober blev anholdt i Sarajevo og sigtet for at have forberedt terrorvirksomhed. 
 Ved anholdelserne i Bosnien blev der beslaglagt sprængstoffer, våben og andet militært udstyr. 
 Til gengæld kan Jørn Bro ikke bekræfte forlydender i internationale medier om, at en af de tre anholdte på Balkan, en 18-årig svensk statsborger, skulle have planlagt et selvmordsangreb mod et EU-lands ambassade i den bosniske hovedstad. 
 »Det er nyt for mig«, siger Jørn Bro.
25 afhørt
I forbindelse med anholdelserne i aftes foretog politiet razziaer mod de fire personers lejligheder i København, Frederiksberg og Brøndby. 
 Ud over de fire mistænkte blev i alt 25 personer, der opholdt sig i lejlighederne, kortvarigt anholdt og afhørt om deres forbindelse til fire sigtede, inden de blev sat fri. 
 Politimesteren siger, at politiet ikke umiddelbart leder efter flere personer i sagen, men at yderligere anholdelser ikke kan udelukkes.
Stort pengebeløb gemt væk
Politiet beslaglagde computere, mobiltelefoner og i alt 200.000 kr. i dansk og udenlandsk valuta, der lå gemt i to af lejlighederne. 
 Jørn Bro oplyser, at pengene var stukket af vejen, men politimesteren understreger, at det jo ikke er kriminelt, og at der kan være mange gode grunde til at gemme større kontante pengebeløb.
Fra et 'normalt indvandrermiljø'
Jørn Bro oplyser i øvrigt, at politiet har konstateret, at en af de fire er dansker, og at der ikke er sikre oplysninger om de øvrige tres statsborgerskab, men at alle fire i øvrigt har rødder i lande i Mellemøsten. 
 De fire stammer fra 'et normalt indvandrermiljø' og var ikke kendt af politiet i forvejen. 
 »Der er ikke noget påfaldende over de fire. De er almindelige unge mennesker, der går i skole og har småjob rundt omkring«, siger Jørn Bro.
