Title: Politik_bag_facaden
Date: 2004-09-18
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Var det den rigtige historie, som Politiken havde sat på toppen af forsiden onsdag? Var det virkelig dagens vigtigste historie at fortælle læserne, at statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) højtstående embedsmænd gerne ville have indflydelse på, hvad der skulle stå i den uvildige revisorerklæring, som overbeviste EU-kommissionen om, at den kommende landbrugskommissær Mariann Fischer Boel (V) var 'uafhængig'. 
Altså revisorerklæringen, der for nylig overbeviste EU-kommissionen om, at Mariann Fischer Boel er habil, selv om hun har personlige økonomiske interesser i landbruget. 
Spørgsmålet om historiens relevans kan godt stilles. Ikke mindst fordi læserne de seneste dage også har fået oplyst, at revisoren heldigvis var så hæderlig, at han ikke lyttede til det mest tvivlsomme af statsministeriets råd. 
For at forstå hvad sagen handler om skal det lige oplyses, at Mariann Fischer Boel blandt andet ejer et gods på Fyn, som hendes mand driver. EU-støtten til de landbrug, som Mariann Fischer Boel ejer, men som hun altså ikke personligt driver, løber op i størrelsen af 600.000 kroner årligt. Mariann Fischer Boel kan se frem til 2,1 millioner kroner om året for jobbet som EU-landbrugskommissær og hendes politiske hovedopgave bliver formentlig at skære i landbrugsstøtten? 
I teorien kan oplysningerne om statsministeriets indflydelse på revisorerklæringen føre til, at EU-parlamentet får svært ved at godkende hele den nye EU-kommission til november. Det sker nok næppe, men de seneste dages historier giver i det mindste den enkelte læser og EU-borger anledning til at drøfte med sig selv, venner og bekendte, om det var en person med en anden baggrund, der burde blive EU's nye landbrugskommissær. 
Eller om læserne tværtimod mener, at Mariann Fischer Boels landbrugsmæssige baggrund og indsigt faktisk medfører, at hun er den helt rette til at træffe de rigtige, men også upopulære beslutninger. 
Uanset hvordan vi har fået fat i ugens historie viser det også, hvor vigtigt det er, at vi har reglerne om offentlighed i forvaltningen. De giver pressen og menigmand (vælgerne) mulighed for kigge med bag kulisserne for at se om systemet arbejder for at sikre, at politikerne ikke har personlige økonomiske interesser, der kolliderer med deres tillidshverv. 
Derfor var det også en af ugens vigtigste historier at fortælle læserne, at statsministeriet gerne ville have indflydelse på, hvad der skulle stå i en 'uafhængig' revisorerklæring. 
Også selv om det senere skulle blive konkluderet, at revisorerklæringen på den indholdsmæssige side var o.k., og at Mariann Fischer Boel godt kan varetage hvervet som landbrugskommissær, var historien og placeringen relevant. 
Når vi læser historierne om en statsminister, der henter inspiration fra topfolk i Dansk Industri til sin nytårstale. Eller om ordførere i Folketinget, der mærkværdigvis får lov til at trække på viden og arbejdskraft hos embedsmænd i ministerierne, hører det måske kun til den del, som det kan være 'rart at vide' noget om. Til den 'nødvendige viden' hører sagen om Mariann Fischer Boel, Statsministeriet og revisorerklæringen. Uden indblik i det politiske spil, som finder sted bag facaden, er det umuligt at forstå, hvordan samfundet fungerer.
