Title: Politikere_fortsætter_kampen_for_et_renere_København
Date: 2005-05-14
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Politikere fra en række partier raser mod justistminister Lene Espersens (K) beslutning om at forbyde Københavns ønske om at omdanne indre by til miljøzone. 
Ved at indføre en miljøzone ville kommunen begrænse luftforureningen fra store lastbiler. 
Men Lene Espersen afviste i går ønsket med henvisning til, at det treårige forsøg med at kræve partikelfiltre på lastbiler over 3.500 kg totalvægt i det centrale København vil være for dyrt for erhvervslivet.
Aftalebrud
Dét får Dansk Folkeparti til at anklage regeringen for aftalebrud. 
Ministerens nej betyder ifølge DF's miljøordfører, Jørn Dohrmann, at forudsætningen for partiets aftale med regeringen om at afsætte 30 millioner kroner til støtte til at montere partikelfiltre på biler er ændret, og at forhandlingerne derfor skal genåbnes. 
»Pengene blev afsat, fordi man arbejdede på at indføre miljøzoner i byer som København og Århus, så der ikke var nogen, der fik problemer med at leve op til kravene. Derfor må vi have det diskuteret en gang til«, siger Jørn Dohrmann til Ritzau. 
Han vil straks efter pinse tage sagen op med miljøminister Connie Hedegaard (K).
Alternativt flertal
Også i andre partier i Folketinget vækker afgørelsen vrede. 
Enhedslistens miljøordfører, Per Clausen, har indkaldt både justitsministeren og miljøministeren i samråd i Folketingets miljøudvalg for at få en forklaring på, hvorfor regeringen har standset Københavns Kommunes arbejde med at indføre miljøzonen. 
Han vil have regeringen til at lovliggøre forsøget. Ellers må et alternativt flertal i Folketinget gribe ind, mener han. 
»Det er en skandale, som kan koste tusindvis af mennesker livet«, siger Per Clausen. Han peger på, at det var daværende miljøminister Hans Christian Schmidt (V), der i sin tid opfordrede kommunen til at tage initiativet.
Sagen op i folketingsgruppe
I Københavns Kommune stiller politikerne sig uforstående over for ministerens afslag. Bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) vil sætte kommunens advokat til at se nærmere på afgørelsen. 
Desuden vil han tage sagen op i Venstres folketingsgruppe for at få en forklaring på afslaget.
