Title: Politisk_fred_om_tegninger_er_genoprettet
Date: 2006-02-02
Article Type: Danmark
Author: Efter et døgn med politisk mundhuggeri mellem Socialdemokraterne og statsministeren i Folketingets spørgetime er borgfreden i Folketinget genoprettet. 
Samtidig venter politikerne på at se resultaterne af de anstrengelser, regeringen gør sig for at få dæmpet stormen om Morgenavisen Jyllands-Postens Muhammed-tegninger. Frygter yderligere boykot
Fredagsbønnen i de muslimske lande vil give et fingerpeg om udviklingen, og udenrigsminister Per Stig Møller er ikke optimist. 
»Man kan godt regne med, at boykotten vil sprede sig yderligere. Der er lande som endnu ikke har afholdt deres fredagsbøn endnu, og nu har lande som Frankrig, Tyskland og Østrig bragt tegningerne. Det kan jo godt sætte yderligere gang i det«, siger Per Stig Møller til dagbladet Børsen. 
Efter en orientering om udviklingen i Det Udenrigspolitiske Nævn erklærede S-formand Helle Thorning-Schmidt onsdag borgfreden genoprettet, men lod forstå, at hun stadig har hånden på den politiske seksløber. S giver regeringen arbejdsro
»Vi er parate til at give regeringen arbejdsro. Vi tror, at det er vigtigt, at vi holder sammen, men det er også klart, at hvis regeringen på noget tidspunkt beklikker, at vi ikke holder fast på ytringsfriheden, så er vi nødt til at reagere«, sagde hun. 
Regeringen har indledt en medieoffensiv over for befolkningerne i de arabiske lande, fortalte statsminister Anders Fogh Rasmussen efter mødet i nævnet. 
»Vi må jo konstatere, at det her ikke blot er en sag mellem Danmark og en række arabiske regeringer. Det er jo i høj grad noget, som har bredt sig til gaderne i de arabiske lande. Derfor er det vigtigt at komme i direkte kontakt med de arabiske befolkninger«, sagde han. Ikke tale om officiel undskyldning
Både Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne bakkede efter mødet op om VK-regeringens strategi. 
Statsministeren fastslog, at der ikke kommer »nye og andre signaler« i sagen - for slet ikke at tale om en officiel dansk undskyldning for Muhammed-tegningerne. 
»Sådan som det danske samfund fungerer, så kan en dansk regering ikke give undskyldning på vegne af en fri og uafhængig avis«, sagde Anders Fogh Rasmussen

