Title: Politiet_kæmper_forgæves_mod_lovløshed_i_New_Orleans
Date: 2005-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Gaderne er oversvømmede, bygninger er faldet sammen. Strømmen er gået, temperaturen er omkring 30 grader og luftfugtigheden er 84 procent. 
Og når mørket sænker sig i New Orleans, hersker kaos. 
Sådan lyder rapporter fra den katastroferamte New Orleans, hvis gader i stigende grad præget af kriminalitet og lovløshed. 
Flere lokale aviser beretter om plyndringer af butikker - både efter fornødenheder som mad og drikkevarer, men også ren berigelseskriminalitet, hvor tv, smykker, computere og cykler forsvinder ud af de forladte, mørke butikker.
Selvtægt
Myndighederne kalder ifølge avisen The Times-Picayune situationen i New Orleans 'temmelig alvorlig', og beskriver i en reportage, hvordan en aggressiv nervøs stemning har bredt sig. 
De mange plyndringer har nemlig fået butiksejere i byen til selv at patruljere uden for deres butikker bevæbnet med pistoler. 
Flere butikker har skilte, hvorpå der står 'You Loot, I Shoot' (hvis du stjæler, skyder jeg) eller 'Looters Will Be Shot' (Tyve vil blive skudt).
Skudoffer på vejen
En butiksejer - med et oversavet jagtgevær over skulderen - fortæller levende til The Times-Picayune, hvordan han på egen hånd skræmte en forbryder væk. 
»Jeg sagde til ham 'Hør her, jeg har været i hæren og jeg skyder dig i stumper og stykker. Vi har nok problemer med oversvømmelsen'«. 
Og en butiksejer fortæller til avisen, at han har set et skudoffer ligge på vejen. 
Også andre aviser har rapporter om skudepisoder, som har kostet menneskeliv. Oplysningerne er dog ikke bekræftet af myndighederne.
Udgangsforbud
I byen Hattiesburg, som ligger noget længere inde i landet end New Orleans, er der også omfattende kaos. Byen er ikke oversvømmet, men blev hårdt ramt af orkanen. 
Avisen Hattiesburg American skriver om røverier i ly af det omfattende mørke. 
Her har politiet forsøgt at lave et udgangsforbud i de mørke timer. Alligevel bliver butikkerne stadig plyndret, en butik fik endda tømt baglokalet, mens han selv opholdt sig i butikken.
Politi i en pansret mandskabsvogn
Det statslige politi har allerede 250 flere folk i området end normalt. 
Og der er yderligere politiforstærkninger fra det statslige politi på vej til New Orleans. 
Blandt andet skal to mobile styrker i hold af 16 mand patruljere byen. De får hjælp af en pansret mandskabsvogn, som skal hjælpe dem gennem vandmasserne.
