Title: Politiet_fastholder_sigtelse_mod_embedsmænd
Date: 2005-06-09
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Hans Davidsen-Nielsen

Kinesiske statsborgere i Danmark har i stor stil sendt falske breve fra danske uddannelsesinstitutioner til Udlændingestyrelsen for at få forlænget deres opholdstilladelse. 
Det siger 33-årige Helle Tastesen, der er den ene af de to embedsmænd fra Udlændingestyrelsen, der er sigtet for at have modtaget bestikkelse i over 50 sager om opholdstilladelse til kinesere. 
Efter 13 dages varetægtsfængsling blev hun torsdag løsladt. Samtidig valgte politiet at løslade hendes 41-årige ekskollega, der har siddet varetægtsfængslet i 18 dage.
Fastholder uskyld
Politiet fastholder sigtelsen mod de to medarbejdere. De er mistænkt for at have begået dokumentfalsk og modtaget bestikkelse. Men Helle Tastesen afviser, at hun er skyldig. 
Hun mener selv, at hun er blevet offer for de falske breve - samt sin egen effektivitet, der har betydet, at hun har givet mange udlændinge opholdstilladelse i Danmark. 
På spørgsmålet om, hvorfor politiet mon tror, at hun er skyldig, sagde Helle Tastesen i går til TV 2/Nyhederne: 
»Det er fordi, jeg har lavet mange opholdstilladelser i det hele taget. Ikke kun til kinesere, men til alle andre. Men desværre har der været falske breve iblandt fra skolerne til de kinesiske statsborgere, som ikke er blevet opdaget«. 
Helle Tastesen blev løsladt kort tid efter, at hun i går morges fødte sit første barn på et hospital i hovedstadsområdet.
Mellemmænd
Optagelse på en dansk uddannelsesinstitution er for mange kinesere afgørende for at kunne blive i Danmark. 
Men mange har svært ved at blive optaget, blandt andet fordi de taler for dårligt engelsk. Det har tilsyneladende fået flere til at forfalske optagelsespapirerne. 
Helle Tastesens advokat forventer, at politiets efterforskning af de mange sager vil føre til det resultat, at hans klient er uskyldig.
Tynd sag mener advokat
»Jeg har hele tiden sagt, at politiet havde en tynd sag. Det mener jeg stadig«, siger advokat Carsten Hauch. 
Københavns politi afviser, at løsladelsen af de to personer skal ses som udtryk for, at sagen er ved at smuldre. 
»Vi løslader dem, fordi vi ikke længere mener, at de kan forstyrre efterforskningen«, siger kriminalkommissær Henning Schmidt fra bedrageriafdelingen.
Kinesisk mellemmand
Det sker blandt andet efter, at politiet har afhørt og sigtet en kinesisk restauratør, som mistænkes for at have være mellemmand i sagen. 
Politiet vil nu koncentrere deres efterforskning om at finde flere af de omkring 50 kinesere, der har fået falske opholdstilladelser, samt flere mulige mellemmænd. 
Det store spørgsmål er nu, om politiet kan bevise, at nogle af de penge, som kineserne har betalt for deres falske opholdstilladelser er havnet i lommerne hos de to sigtede embedsmænd.
