Title: Politiet_frygter_flere_hashopgør_efter_drab
Date: 2005-04-22
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe og Kristian Klarskov

Skudepisoden på Christiania, der torsdag kostede en 26-årig mand livet og sårede tre andre, var ifølge kriminalinspektør Ole Wagner fra Københavns Politi et opgør om markedsandele på det lukrative hashmarked. 
Han er chokeret over, at det er kommet så vidt og frygter, at vi vil se flere voldsomme opgør i den kommende tid. 
»Vi har godt været klar over, at et regulært opgør har ligget og ulmet. Men at det skulle komme hertil overrasker mig. Jeg har en fornemmelse af, at der er sket nogle ting i miljøet - og så er skudepisoden en såkaldt bytter«, siger Ole Wagner, der varsler nye tiltag fra politiets side.
Alvorlig rivalisering
»I forbindelse med den stigende rivalisering, der foregår på hashmarkedet er vi
nødt
til at kigge ganske alvorligt på, hvad det er der foregår og justere tiltagene«.
Hvordan vil I konkret gøre det?
»Det ønsker jeg ikke at sige«.
Kræver at sælge hash
Unge indvandrere har de seneste år krævet at sælge hash i fristaden, men har fået nej af christianitterne. Siden lukningen af Pusher Street i marts sidste år har der været et tomrum, for mens mange af pusherne var fængslede, overtog andre markedet. 
De fleste af pusherne er nu på gaden igen og det har intensiveret kampen om kunderne. 
»Gnidningerne er blevet større og vi har set flere episoder med skydevåben derude bare de seneste måneder«, siger Ole Wagner.
Grobund for kriminalitet
Narkochefen afviser, at skudepisoden har noget at gøre med, at Pusher Street blev lukket i marts sidste år. 
»Det er en kamp, der har været i gang i lang tid. Pusher Street har i mange år været grobund for organiseret kriminalitet. Allerede for tre år siden begyndte rivaliseringen mellem de gamle christianitter, folk med tilknytning til rockermiljøet og indvandrerne. Det var særligt dem med indvandrerbaggrund der skabte uro. Sådan er det fortsat«, siger han.
Lukning får skylden
Ved en mindehøjtidelighed på Christiania fordømte præsterne Lene Matthies og Flemming Pless politiets rydning af Pusher Street i marts sidste år og gav i modsætning til politiet lukningen en del af skylden for skudepisoden. 
Blandt Christianitterne selv er der forskellige opfattelser. 
»Nu har vi set effekten af lukningen af Pusher Street. Morten er endnu et offer for kriminaliseringen af hash«, siger christianitten Morten Lerhard, mens en anden, Sid, mener skyderiet også kunne være sket, hvis Pusher Street var forblevet åben.
Ny politistation
I kølvandet på skudepisoden vil både SF og Dansk Folkeparti inddrage et nyt forslag i de aktuelle forhandlinger om Christianias fremtid. 
De to partier foreslår, at der oprettes en nærpolitistation i fristaden, der skal øge borgernes tryghed og forbedre politiets muligheder for at følge udviklingen i de kriminelle miljøer. 
Vicepolitiinspektør Flemming Steen Munch fra Københavns Politi er ikke umiddelbart begejstret. Han peger på, at Christiania vil være et meget lille område at dække for en hel nærpolitistation. 
Politiet er ikke uden spor i sagen, men der er fortsat ikke foretaget nogen anholdelser.
