Title: Politiet_har_oversat_skrifttegn_fra_van_Gogh-film
Date: 2005-01-17
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

I løbet af en uges tid vil politiet tage stilling til, om der skal indledes en egentlig sag med efterforskning og afhøring af medarbejdere på de to store nationale tv-stationer, der har vist filmen 'Submission' af den myrede hollandske filminstruktør Theo van Gogh. 
Både TV 2 og Danmarks Radio er blevet meldt til politiet for at have vist filmen.
Politiet afvejer
I den ene anmeldelse er TV 2 blevet anmeldt for overtrædelse af racismeparagraffen af Islamisk Trossamfund. 
Den sag ligger nu hos politiet i Odense. I den anden er DR blevet anmeldt for blasfemi af den omstridte advokat Laue Traberg Smidt. Den sag behandles af politiet i Gladsaxe. 
»Vi overvejer, om vi skal iværksætte en egentlig efterforskning, eller vi skal afvise sagen. Jeg håber, vi har en afgørelse i slutningen af denne uge eller i begyndelsen af næste«, siger Odenses vicepolitimester Lars Ole Pedersen, der rådfører sig med sin kollega i Gladsaxe. 
Politiet i Odense har foretaget nogle indledende undersøgelser, men har ikke afhørt vidner eller sigtet nogen person fra TV 2 i Odense.
Koranvers
»Vi har forsøgt at afkode det, der er foregået. Og så har vi oversat de skrifttegn, der var på kvindens krop i filmen. Vi skulle se, om der foregår noget racistisk eller blasfemisk i filmen«, forklarer vicekriminalkommissær Jørgen Andersen fra Odense Politi. 
Han siger, at der var tale om en nogle forskellige vers fra Koranen. Der var ikke tale om forvanskede eller fordrejede citater. 
»Det er rimelig uskyldigt«, siger Jørgen Andersen, der har sendt sin vurdering videre til vicepolitimesteren. 
Det var Kasem Said Ahmad, der 1. december sidste år på vegne af Islamisk Trossamfund indgav den første politianmeldelse - rettet mod TV 2. 
Kasem Said Ahmad er formand for trossamfundets medie- og politiudvalg, og han gjorde det på forhånd klart, at Islamisk Trossamfund ville respektere politiets afgørelse. Den vil ikke blive anket til Statsadvokaten.
Et signal
Målet med politianmeldelsen var dels at give et signal til danskerne om, at muslimer ikke ønsker at få deres religion bespottet, dels at give et signal til muslimer om, at hvis det sker, så skal man i et retssamfund som det danske gå rettens vej, forklarede Kasem Said Ahmad. 
»Det var min idé at indgive anmeldelsen. Jeg diskuterede den med min imam; vi indkaldte udvalget, og vi besluttede at indgive anmeldelsen. Jeg har da også fået et brev fra politiet om, at de behandler vores anmeldelse«, siger han. 
Der har i de seneste dage været en vis forvirring om, hvorvidt der også - som hævdet af Laue Traberg Smidt - stod muslimer bag hans politianmeldelse mod DR. Advokatrådet undersøger, om han har overtrådt reglerne for god advokatskik.
Sindsro på TV 2
Men Laue Traberg Smidt har ikke haft noget med anmeldelsen mod TV 2 at gøre, siger Kasem Said Ahmad, der betegner Laue Traberg Smidts anmeldelse som »et reklamefremstød«. 
»Han vil gerne have nogle klienter fra indvandrermiljøet«, siger Kasem Said. 
Michael Dyrby, der er nyhedschef på TV 2, er ikke bange for, at der kommer noget ud af politianmeldelsen. 
»Jeg tager sagen med sindsro. Det er den mest omtalte film, som har haft et mord på åben gade som direkte konsekvens. Hvis man ikke skulle kunne vise den, ville det være et alvorligt anslag mod ytringsfriheden, så det kan jeg slet ikke forestille mig«, siger Michael Dyrby.
