Title: Politiet_fejlede_i_Salma-sag
Date: 2005-10-07
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Politiet i Odense begik en fadæse, da de negligerede den pakistanske kvinde Salmas alvorlige anklager om, at hun og andre piger er blevet udnyttet af mænd i indvandrermiljøet i Vollsmose i Odense. 
Politimester Lars Rand Jensen i Odense siger i en redegørelse til justitsminister Lene Espersen (K), at han ikke kendte noget til, at hans medarbejdere hos kriminalpolitiet havde fået kendskab til kvindens anklager uden på eget initiativ at indlede en efterforskning. 
Den kom først i gang, da Politiken tog sagen op i begyndelsen af september.
Lukket samråd
Det afslørede justitsministeren efter et lukket samråd i Folketingets Retsudvalg om Salma-sagen. 
»Jeg har redegjort om hele politiets efterforskning«, sagde Lene Espersen efter mødet. Politimesterens redegørelse går helt tilbage til april 2001, da Salma første gang anklagede sin far og to brødre for at have sexmisbrugt hende. 
Den del af sagen er af politiet blevet henlagt to gange 'på grund af bevisets stilling', men efterforskes nu på ny sideløbende med undersøgelserne af kvindens anklager om en pædofiliring i Vollsmose. 
Justitsministeren tog politimesterens redegørelse til efterretning og udtrykte tilfredshed med, at efterforskningen nu er i gang. 
Socialdemokraternes retsordfører, Morten Bødskov, sagde, at han stadig sidder tilbage med en opfattelse af, at der er »noget ravruskende galt, når politiet kan sidde så alvorlige anklager overhørig«. 
»Jeg håber, at politiets opmærksomhed med sådanne sager skærpes, så noget tilsvarende ikke gentager sig«, pointerede han.
Skriftlig redegørelse
Retsudvalget formand, Anne Baastrup (SF), var glad for at få en samlet gennemgang af sagen. 
»Det var vigtigt for at få kendskab til hele sagsforløbet, for der må ikke opstå tvivl om, hvorvidt sådanne sager behandles på den rigtige måde. Og det var jo uhensigtsmæssigt, at politiet ikke tog sagen op tidligere«, konstaterede hun. 
Anne Baastrup har også bedt socialministeren komme med en skriftlig redegørelse for, hvorledes sagen er blevet behandlet af Odense Kommune. 
Siden Salma første gang anklagede sin far og storebrødre for at have sexmisbrugt hende, har hun flere gange måttet sidde ansigt til ansigt med sin far under møder med kommunens sagsbehandlere, når der skulle træffes beslutninger om, hvorvidt hun skulle fjernes fra hjemmet eller blive. 
»Den form for sagsbehandling har vi set før, og det er et problem«, siger Anne Baastrup. Salma er 19 år, født i Danmark i en pakistansk familie og vokset op i Odense. Hendes mor døde i 1997. Fra omkring det tidspunkt begyndte farens og brødrenes sexmisbrug af hende. Da hun var 14, betroede hun sig til en dansk kvinde, og politiet blev involveret. Sagen blev senere opgivet på grund af manglende beviser. 
Sidste år anmeldte hun igen faren og brødrene og fortalte også, at hun var blevet brugt af faren som 'objekt' i en bizar byttehandel, hvor flere fædre i miljøet byttede døtre og lejede dem ud til andre. 
Rekonstruktionen af Salmas historie i Politiken byggede på samtaler med hende selv og sagsakter fra Odense Kommune, sygehusjournaler og fra politiet. Salma er ikke hendes rigtige navn. Hendes familie har igennem hele forløbet benægtet enhver anklage.
