Title: Politisk_undren_over_udskudt_salg_af_TV_2
Date: 2005-04-08
Article Type: Kultur
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen og Cecilia Sejer

Det er kun lidt mere end en uge siden, at Anders Fogh Rasmussen (V) på det ugentlige pressemøde slog fast, at TV 2 nok skal blive solgt. 
»Jeg er ikke vidende om, at der skulle være uoverstigelige problemer«, sagde han. 
Derfor vækker kulturminister Brian Mikkelsens (K) beslutning om at udskyde salget af TV 2 stor undren i oppositionen. 
»Man havde jo forventet, at regeringen bare ville køre det her igennem, og at de havde sikkerhed for, at det kunne gennemføres. Men det er da fint, at de har fået mere tid til at tænke sig om«, siger Holger K. Nielsen (SF).
Uforudsigelige retssager
Kulturministeren trykker på pauseknappen, fordi staten ikke kan dække de tab, som potentielle købere risikerer at få, hvis TV 2 taber en række retssager ved EF-domstolen. Især to retssager indgivet i år skaber ifølge Kammeradvokaten usikkerhed og ville tvinge prisen på stationen ned, hvis den skulle sælges i år. 
Brian Mikkelsen forklarer, at man ikke kunne forudse de seneste retssager, men det forstår medieordførerne på Christiansborg ikke. 
»Det var jo helt forudsigeligt. Vi har hele tiden anket mod den tilgang, som Brian Mikkelsen har haft, om, at det her var superlet både økonomisk og med hensyn til EU-sagerne. Der er så mange ubekendte i det her«, siger Mette Frederiksen (S). 
»Det er meget underligt, at man ikke har undersøgt det, som Kammeradvokaten er kommet frem til, noget før. Man har måske troet, det lå mere til højrefoden, end det egentlig gjorde«, siger Simon Emil Ammitzbøl (R)
Kritik af pengehjælp
I oktober sidste år fik staten af EU-kommissionen lov til at give TV 2 en saltvandsindsprøjtning på 833 millioner kroner, for at stationen ikke skulle gå fallit efter at være blevet afkrævet en lille milliard i ulovlig statsstøtte. 
Men den såkaldte rekapitalisering opfatter både mediekoncernerne bag TV3 og TV Danmark - MTG og SBS - som ulovlig, og den holdning tilkendegav SBS, allerede inden rekapitaliseringen blev godkendt. 
Derfor forstår manden, som var med til at indlede undersøgelserne af TV 2 for kommissionen, ikke, at det kan overraske kulturministeren, at de to selskaber efterfølgende har anlagt sag ved EF-domstolen. 
»Det står direkte i EU-kommissionens beslutning om rekapitaliseringen, at det er første gang, man prøver det her. Og det opfordrer jo næsten til, at beslutningen skal afprøves ved domstolen, for det er jo oplagt, at rekapitaliseringen ville blive opfattet af sagsøgerne som et forsøg på at omgå reglerne omkring statsstøtte«, siger tidligere vicegeneraldirektør for statsstøtte i EU-kommissionen Asger Petersen.
Skuffede ansatte
Hos TV 2 var man godt klar over, at retssagerne kunne skabe problemer, men alligevel kom Brian Mikkelsens beslutning bag på administrerende direktør Peter Parbo. Udsættelsen får dog ikke nogen umiddelbar betydning for stationen. 
»På stationens vegne er jeg skuffet over, at salget er blevet udskudt. Vi mener fortsat, at det er en god ide at privatisere TV 2. Men på kort sigt kommer det ikke til at betyde noget. Vi vil drive TV 2, som vi hidtil har gjort det, og vi vil ikke sidde og afvente, at privatiseringen kommer, for det er svært at give et bud på, hvornår det vil ske«, siger han. 
Blandt TV 2's ansatte blev udsættelsen mødt med et 'det er da løgn', efterfulgt af et opgivende skuldertræk. 
»Det er som at få en lykkepose i hånden, og nu bliver den taget fra os, inden vi når at få at vide, hvad der er inden i den«, siger studievært Jes Dorph-Petersen.
