Title: Politisk_støtte_til_forslag_om_frit_lejde_til_bogtyve
Date: 2005-01-11
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue og Morten Brink Iwersen

Det kontroversielle forslag om at give bogtyve frit lejde til indlevering af stjålne værker fra Det Kongelige Bibliotek møder støtte hos kulturminister Brian Mikkelsen (K). 
»Tanken er interessant, men jeg vil vente på en tilbagemelding fra det rådgivende sikringsudvalg, inden jeg går videre til Lene Espersen. Det er under alle omstændigheder en øvelse, der skal ske i tæt samarbejde med Justitsministeriet«, siger Brian Mikkelsen via sin pressechef.
Også støtte fra udvalg
Forslaget, der kommer fra Det Kongelige Biblioteks direktør Erland Kolding Nielsen, møder også støtte fra en række medlemmer af Folketingets Kulturudvalg, der tirsdag formiddag var til møde på Det Kongelige Bibliotek for at diskutere den netop offentliggjorte redegørelse om de omfattende bogtyverier. 
Også Brian Mikkelsen og Erland Kolding Nielsen deltog i mødet, hvor der blev vist rundt på biblioteket og diskuteret fremtidig sikring af bogskattene. 
Esther Larsen (V) kalder idéen om frit lejde interessant, fordi der »må ligge en masse stjålne bøger rundt om i de danske hjem, som man nu kan få befriet fra sin samvittighed«.
Ikke overbevist
Dansk Folkepartis Louise Frevert vil også gerne »se positivt på forslaget«, hvis tanken viser sig at være juridisk mulig. Hun er dog ikke overbevist om, at det fri lejde vil få bogtyve til at slippe kostbarhederne. 
Poul Qvist Jørgensen (S) vil »vente på juristerne«, før han tager stilling til forslaget, men henviser til, at lokale biblioteker før har lavet 'frit lejde aktioner' med succes. 
Også forskningsbiblioteker har tidligere benyttet frit lejde, når de manuelle kartoteker over udlånte bøger blev revideret. På Det Kongelige Bibliotek skete det for sidste gang i 1987. I dag, hvor alle forskningsbiblioteker fører elektronisk kontrol med udlånet af deres bøger, bruges det fri lejde for alt for lange hjemlån kun yderst sjældent.
Begrænset udenlandsk støtte
Men forskellen på at give frit lejde til sløve lånere og at give det til bogtyve er så stor og juridisk kompliceret, at europæiske nationalbiblioteker kun forsigtigt udtrykker støtte til den danske idé: 
»Vores grundlæggende holdning er, at tyve altid skal retsforfølges. Vi går altid til politiet, og den politik er også måden at afskrække eventuelle tyve på. Men hvis der i et enkelt, specifikt tilfælde skulle være en reel mulighed for at genvinde værker ved at love immunitet for retsforfølgelse, ville vi måske overveje det«, lyder meldingen fra British Library, der har været plaget af flere store tyverier. 
Også det hollandske kongelige bibliotek, Koninklijke Bibliotheek i Haag, kender til tyverier. Her oplyser pressemedarbejder Gea Schelhaas, at biblioteket ikke har en officiel holdning til frit lejde, men at »det er et vigtigt emne«.
Svensk tvivl
Den svenske rigsbibliotekar Gunnar Sahlin har ikke tidligere gjort sig nogle overvejelser om frit lejde, og han mener, at »man skal tænke sig godt om, selv om det ville være positivt at få stjålet materiale tilbage«. 
Forslaget om at lade tyve slippe for straf, hvis de returnerer stjålne bøger, bliver rejst i Kulturministeriets Sikringsudvalg, som først mødes i slutningen af måneden. 
Udvalget, som skal sende en indstilling videre til kulturministeren, er nemlig ved at få nye medlemmer. Og det ser ud til, at den kommende formand får habilitetsproblemer. Ifølge Politikens oplysninger bliver Claus Friis udnævnt til udvalgsformand, og han er samtidig ansat som sikringschef på Det Kongelige Bibliotek. Derfor vil han blive sendt uden for døren, når Sikringsudvalget skal behandle forslaget fra Det Kongelige Biblioteks direktør. 
Det har ikke været muligt at træffe Erland Kolding Nielsen for en kommentar.
