Title: Politikere_bakker_op_om_ny_karakterskala
Date: 2004-12-03
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland og Anne Winther

Tiden er løbet fra 13-skalaen. Det er politikerne over hele linjen enige med regeringens Karakterkommission i. 
Eneste undtagelse er Dansk Folkeparti, som synes, at 13-skalaen fungerer udmærket. 
»Det er jo ikke alle, der skal til udlandet, og det er jo gået meget godt indtil nu«, siger uddannelsesordfører Louise Frevert og tilføjer: 
»Vi skal ikke bare forhaste os ud i noget natten over«.
Tørnæs tror på bred aftale
De andre partier er til gengæld enige med Karakterkommissionen i, at den nuværende 13-skala kommer til kort i forhold til udlandet, fordi den er svær at oversætte, og fordi det ikke er hensigtsmæssigt, at selve 13-tallet bruges forskelligt fra fag til fag. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) lægger op til et bredt politisk samarbejde om en ny karakterskala for at sikre, at den nyder opbakning. Også fordi en ny karakterskala kræver ændringer af samtlige uddannelseslove - fra folkeskolelov til universitetslov.
Minuskarakterer
Socialdemokraterne er positive, men vil ligesom regeringen ikke lægge sig fast på, hvad der skal erstatte 13-skalaen. 
»Vi er med på at få en mere moderne skala, som i en international verden kan bruges af andre end os selv, men den skal også være relevant for dem, der ikke skal ud i verden«, siger uddannelsesordfører Pernille Blach Hansen (S). 
Hun efterlyser en principiel diskussion af minuskarakterer og det, at der bliver færre karakterer til at vurdere eleverne. 
SF mener til gengæld, at det er fornuftigt ikke at findele eleverne for meget. 
»Vi mener, at det ideelle er et point mellem hver karakter, for eksempel en skala fra 1 til 7; hvis der er for stort mellemrum, så bliver der større forskel«, siger uddannelsesordfører Aage Frandsen (S). 
Ulla Tørnæs inviterer nu lærere, elever, forældre og skoleledere fra folkeskole, gymnasiale uddannelser og de videregående uddannelser til at komme med bud på et nyt karaktersystem. 
Går alt efter planen, skal det træde i kraft fra august 2006.
