Title: Polske_hindbær_mistænkes_for_dødelig_smitte
Date: 2005-09-02
Article Type: Danmark
Author: Anders Emil Møller

Statens Serum Institut undersøger i øjeblikket, om forurenede polske hindbær solgt på det danske marked er skyld i to dødsfald. 
I begge tilfælde er der tale om ældre mennesker, og begge var smittet med såkaldt roskildesyge af de polske hindbær op til deres død, siger overlæge Kåre Mølbak fra Statens Serum Institut: 
»Roskildesyge er normalt en kortvarig sygdom. Men i de her tilfælde er det ældre mennesker, det drejer sig om. Og for dem kan det tage hårdt på kræfterne at være smittet. Det er en skandale, og der er nogle fødevarevirksomheder, der burde have røde ører«, siger han.
Kaldt tilbage
Hindbærrene blev kaldt tilbage allerede i slutningen af maj måned, men alligevel er de dukket op flere steder. Det har fået en række politikere, med Socialdemokraterne i spidsen, til at kræve nye procedurer for tilbagekaldelse af fødevarer. 
»Der er brug for, at myndighederne følger op på, hvordan det går med en tilbagekaldelse. Det er naivt at tro, at virksomhederne altid og af dem selv gør, hvad de kan. Der er brug for, at myndighederne skrider ind med standardskrivelser fra starten. Så mistanke om giftige fødevarer ikke nedtones«, siger Karen Hækkerup, forbrugerordfører hos Socialdemokraterne. 
Fødevarestyrelsen mener til gengæld ikke, at der skal ændres på procedurerne: 
»Reglerne er gode nok, og vi har ikke tidligere haft problemer. Vi kan jo ikke rende rundt og sørge for, at alle virksomheder trækker deres varer tilbage. Det sker jo tit. At det går ud over mennesker, er altid meget alvorligt. I den her sag er det sket, fordi der er nogle virksomheder, der har fejlet«, siger Henrik G. Jensen, vicedirektør i Fødevarestyrelsen.
Virksomheder har ansvar
Som reglerne er nu, er det virksomhederne, der har ansvaret for alt i forbindelse med tilbagekaldelse. Og det er også dem, der ligger inde med oplysningerne. 
Lige nu er det to firmaer, der ikke har fået kaldt deres parti af de polske hindbær tilbage fra Storkøbenhavn og Nordøstsjælland. Det ene firma, Hørkram, er blevet idømt en bøde, mens der endnu ikke er kommet en afgørelse i det andet tilfælde.
Diarre og opkastninger
Så sent som i august, tre måneder efter tilbagekaldelsen, var de forurenede hindbær igen på spil. De polske bær blev serveret i desserter til tre selskaber. Det ene et privat selskab, hvor cirka 40 mennesker blev syge med diarre og opkastninger. De andre to på plejehjem i Gentofte, hvor cirka 50 beboere og medarbejdere blev syge. 
De første sygdomstilfælde, hindbærrene var skyld i, var i slutningen af maj måned. 
Her gik det ud over 550 patienter og medarbejdere på Aalborg Sygehus. I begyndelsen af juni var hindbær fra samme parti skyld i, at 300 ældre borgere i flere sjællandske kommuner samt i Storkøbenhavn blev smittet. Ligesom en række sygdomstilfælde på et plejehjem i Holte også er opstået i forbindelse med hindbær fra samme parti.
Ældre særligt udsat
Ifølge Statens Serum Institut er det flere end 1.000 mennesker, der har været ramt af sygdomme efter at have spist hindbærrene. 
Roskildesyge, eller norovirus, giver diarre og opkastninger og kan være meget dehydrerende. Det tager ekstra hårdt på ældre mennesker. 
Det er stadig uvist, hvordan hindbærrene er blevet smittebærende. Men formentlig skyldes det, at de er blevet vasket i urent vand.
