Title: Polsk_landesorg_efter_katastrofe
Date: 2006-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Warszawa
Hvide og brune duer baskede rundt imellem forvredne stålkonstruktioner og snemasser, da redningsfolk lørdag aften kæmpede for at nå frem til indespærrede mennesker, efter at taget var styrtet sammen over en international brevdueudstilling i en udstillingshal i en forstad til industribyen Katowice i Sydpolen. 
 Det fremgik af tv-dækningen, at overlevende ringede fra mobiltelefoner og skreg på hjælp under stålstolper og murbrokker.
Varm luft
Temperaturen, der faldt til minus 17 grader forværrede situationen dramatisk for de indespærrede og for redningsarbejderne, der kæmpede sig igennem store snemasser. 
 Mens gnisterne føg fra skærebrændere, der pløjede sig igennem stålkonstruktioner, blev der pumpet varm luft ind i under dem for redde de indespærrede fra kuldedøden. 
 Mens der stadig kun var meldt om otte døde, sagde en overlevende til tv: 
 »Det var et himlens held, at tilskuermasserne var tyndet ud. Var det sket halvanden time før, da man ikke kunne komme frem for mennesker i hallen, ville det havde endt i en massakre«.
Mobil livline
Det blev til en massakre, konstaterede mange polakker, da de åbnede for tv lørdag morgen. 
 På ulykkestidspunktet var der omkring 700 mennesker i hallen, men flere tusinder få timer forinden. 
 Mange var minearbejdere og deres familier. Brevdueopdrætningen er en gammel udbredt hobby i området med mange kulminer. Flere sårede fortalte fra hospitalssenge, at de havde brevduer med på udstillingen. 
 En minearbejder med bandage om hovedet sagde: 
 »Mit og andres liv blev reddet, fordi vi var midt i hallen. Det ellers flade tag havde en forhøjning i midten, der fungerede som et hulrum, men der var også døde derinde. Jeg kan ikke beskrive rædslen og panikken, men vi havde en livline ud via mobiltelefoner«. 
 Den sidste overlevende blev bragt ud i live ved nitiden lørdag aften. Søndag formiddag var håbet rindet ud om at finde flere i live. 
 »Redningsaktionen er på sin vis afsluttet. Nu bringer vi kun lig ud«, sagde Katowices brandchef, Kazimierz Krzowski, midt på dagen. 
 Hundepatruljer havde da identificeret kroppe 13 steder, men ifølge myndighederne skal hele konstruktionen »systematisk fjernes«, før de sidste ofre kan bjerges.
Indsats roses
»Vi arbejder til den bitre ende for at finde dem«, sagde Krzowski. 
 Blandt de firbenede redningsarbejdere var flere, der senest har været sat ind for at snuse sig frem til mennesker under jordskælvet i Pakistan. Redningsarbejderne roses fra alle sider. De første var fremme fire minutter efter, at taget brasede sammen. 
 »Alle, som kunne reddes, blev reddet«, sagde præsident Lech Kaczynski, efter at han var kommet til Katowice.
»Hvorfor os«
Ministerpræsident Marcinkiewicz fløj ind lørdag aften og både han og præsidenten lovede kompensation til de efterladte og sårede. 
 På cafeer i Warszawa så Politiken mange sende SMS'er. Med hver hver SMS indbetalte de to zloty (fire kroner). 
 Mange sad bøjet over mobiltelefonen og sendte igen og igen. Taxachauffører i Katowice kørte gratis dagen igennem. 
 »Hvorfor skete det for os?«, spurgte mange i tv-interviews på gader og hospitaler med religiøse under- og overtoner.
Messer
Overalt i Polen samledes store menneskemængder til messe for ofrene. Den første teori om baggrunden for katastrofen var snemasser på taget. 
 Men ejeren af udstillingshallen hævdede, at der jævnligt blev fjernet sne. Der blev der søndag aften stillet spørgsmålstegn ved teknikeres påstand om, at der havde ligget en halv meter sne på taget. 
 Det menes dog ikke at være den eneste eller væsentligste katastrofeårsag, men et sammenfald af fejl i konstruktionen og den store temperaturforskel, minus 15 grader udenfor og plus 20 i hallen.
National sørgedag frem til onsdag
Præsident Kaczynski sagde, at han fra sin tid som borgmester i Warszawa ved, »at det er dyrt at fjerne sne, men der må ikke spares, når det gælder menneskeliv«. Han har dekreteret nationale sørgedage frem til på onsdag. 
 Minister for infrastruktur, Jerzy Polaczek, pålagde myndigheder overalt i Polen at rense alle tage for sne og medierne rapporterede om hektisk sneskovling på tage. 
 Indenrigsministeriet har iværksat »øjeblikkelig kontrol« af alle lignende bygninger.
