Title: Polske_arbejdere_er_klar_til_at_rykke_ind_i_Danmark
Date: 2005-05-17
Article Type: Økonomi
Author: Vibeke Sperling

Szczecin (Stettin), og Hans Drachmann
Østeuropæiske byggefirmaer er på helt lovlige vilkår på vej ind for at overtage store byggeopgaver i Danmark. Dermed stilles den danske fagbevægelse over for sin største opgave i årtier for at få beskyttet danske arbejderes løn- og arbejdsvilkår, som er sikret gennem mange års faglig kamp. 
Et af de firmaer, der for alvor er på vej ind i Danmark, er det polske byggefirma Nova-Bau, der fra hovedsædet i Stettin har store planer for fremtiden i Danmark. 
»Vi ser det som realistisk med en årsomsætning inden længe i Danmark på 20-25 millioner euro«, siger firmaets råvareansvarlige, Adam Stach. 
Det svarer til en omsætning i Danmark på mere end 150 millioner kroner. 
»Vi vil have 100 til 115 polske bygningsarbejdere i gang i Danmark inden årets udgang. Vi er også i gang med at finde kontorer i København«, siger Adam Stach. 
Nova-Bau er netop i disse dage i centrum for en konflikt i den lille by Byskov på Falster. Her har skibsreder Tom Bringsværd indgået aftale med det polske firma om en gennemgribende renovering af et nedlagt landbrug. Et arbejde, der varer et halvt år, og hvor den halve snes polske arbejdere får en løn, der ifølge Nova-Bau ligger på 40-45 kroner i timen.
Faglig blokade
Det polske firma og kontrakten er helt lovligt. Fagbevægelsen har derfor svaret igen med sympatikonflikt og en blokade, som træder i kraft på mandag, for at forsvare de danske løn- og arbejdsvilkår. De gamle kampmidler fra fagbevægelsens ungdom er taget i brug igen. 
»Det bliver en stor opgave for os, og vi må klare den med de kampskridt, vi har. Indtil nu har det vist sig, at de virker. Og det her er et af de områder, hvor vores medlemmer kan se, at vi har gennemslagskraft«, siger Peter Hougaard Nielsen, der er gruppeformand i forbundet Træ-Industri-Byg. 
Skibsreder Tom Bringsværd er dog sikker på, at fagbevægelsen vil tabe arbejdskampen. 
»De bliver også nødt til at tilpasse sig udviklingen. De kan stå med de røde faner og hænge mig ud i avisen, men de får ikke stoppet det på længere sigt. De danske håndværksmestre må også tilpasse sig den internationale konkurrence«, siger Bringsværd.
Polsk firma klager
Nova-Baus vicedirektør, Artur Czyzewski, har i et brev til forbundet TIB truet med både at klage til det danske Udenrigsministerium og indbringe sagen for EF-domstolen, hvis fagbevægelsen med en blokade forhindrer det polske firma i at udføre det arbejde, det har skrevet kontrakt på. 
Den polske fagbevægelse Solidaritet er dog indstillet på at støtte den danske fagbevægelses kamp for løn- og arbejdsvilkår. 
»Vi er lige så indædte modstandere som dansk fagbevægelse af, at polakker arbejder under ringere vilkår end deres danske kolleger«, siger Solidaritets internationale koordinator, Andrzej Matla, i telefonen fra hovedkvarteret i Gdansk. 
Solidaritet startede opgøret med kommunismen i 1980 og kæmper nu for lige vilkår for polsk arbejdskraft inden for EU.
