Title: Pomp_og_pragt_i_Potsdam
Date: 2005-08-19
Article Type: Europa
Author: Henrik Kerrn-Jespersen

Berlinerne har altid været friluftsmennesker. Når temperaturen nærmer sig det middelhavsagtige, pakker de kurvene og forlader centrum i tusindvis for at opsøge de grønne omgivelser uden for byen. 
En lørdag morgen med udsigt til sol og 28 grader ligner perronerne på Bahnhof Zoo en gigantisk evakueringsøvelse. Hele vejen ud af byen er der rift om pladserne i regionaltoget mod Potsdam, ispinde smelter om fedtede børnefingre, og der tages hurtigt hul på vandflaskerne i den stillestående luft. Det letter efter Wannsee, men først i Potsdam tyndes der rigtigt ud. 
De gamle, kongelige parkanlæg og det svalende vand i Heiliger See og floden Havel er trækplastre for gæsterne inde fra storbyen. Lige bortset fra alle os andre, der tager den lokale bus fra banegården mod et af de mange slotte og mindesmærker, der blev opført af de preussiske konger og sikrede Potsdams plads i historiebøgerne. 
»Preussen de luxe«, står der med fede bogstaver over en artikel i det tyske sladderblad Gala, som grundigt endevendes af to piger på bussen. Artiklen fortæller om supermodellen Nadja Auermann, der har valgt at slå sig ned i Potsdam, og hun er blot en af flere, der i de seneste år har fået fast adresse i byen efter filminstruktøren Volker Schlöndorff, modedesigneren Wolfgang Joop og tv-stjernen Günter Jauch. 
På vej gennem byen passerer man flere andre tegn på, hvor hurtigt Potsdam er ved at løfte sig til en af Berlins mest mondæne forstæder. 
Da muren faldt i 1989, ventede der myndighederne et gigantisk arbejde, fordi de historiske bygninger var i så dårlig stand. Men i dag - 15 år senere - fremstår slottene og palæerne flottere, end de har gjort siden Anden Verdenskrigs ødelæggelser, og nye caféer og modebutikker har fundet vej til husene i kvarteret ved gågaden Brandenburger Strasse. 
Facaderne i italiensk stil har fået frisk maling i hvide og gule pasteller, tagene på de små barokpalæer er nye, og solskinnet glitrer igen i forgyldningerne på tårnene i den gamle garnisonsby.
Lysegul barok
Med sine slotte og parker er Potsdam det største af alle tyske mindesmærker, som er optaget på Unescos liste over verdens kulturarv. Parkerne smelter nærmest sammen til et hele, og man kan - med meget gode fødder - vandre mellem de fleste af dem. Cyklen er et endnu bedre hjælpemiddel, for der er afmærkede stier mellem de fleste af slottene, og for alle andre har byen gode busforbindelser mellem banegården, centrum og slottene. 
Men for at være ganske ærlig er det uoverkommeligt at se det hele på en gang. Vælg et par af de historiske adresser ud og sæt god tid af til dem. 
Det lysegule barokslot Sanssouci blev opført af preusserkongen Frederik den Store (Friedrich II der Grosse) i 1747 og er turisternes foretrukne motiv. Derfor har slottet også været et af dem, jeg har skullet tage mig sammen til længe. Men denne gang var alting nøje planlagt. 
Kastanjetræerne var ved at smide blomsterne, og vinrankerne på det seksdobbelte terrasseanlæg var lysegrønne af nye skud. Med Schuberts Fantasi i f-moll i den lånte iPod var alt så fuldendt, at man nærmest kunne se Frederik den Store og hans preusserhof for sig med pudderparykker og perlemorsvifter. Det var der mange andre end mig, der kunne den formiddag, og det blev ikke til meget mere end en lille time i haven. Allerede før klokken elleve var køen til slottets interiør så lang, at man skulle have en time i baglommen, før man blev lukket indenfor. 
Men Sanssoucis store parkanlæg er et af barokkens store mesterværker, og det skal opleves. Her har Frederik den Store ligget begravet siden 1991 efter fem 'mellemstationer'. Endda ved siden af sine elskede dværgmynder, der alle fik en plads i slotshaven. Frederik den Store tegnede selv udkastet til Sanssouci og overlod byggeriet af slottet til sin arkitekt Georg Wenzlaus von Knobelsdorf, mens haveanlægget blev overladt til Peter Joseph Lenné. 
Kongen døde gigtsyg og barnløs i 1786, og der er spekuleret meget i kongens seksualitet. Han var en mageløs militærstrateg og en stor æstet, der som sin far Friedrich Wilhelm II opførte det meste af det Potsdam, der imponerer os i dag. Men han var også en indadvendt monark, der hadede de kongelige boliger i Berlin og foretrak landlivet. 
Husk navnet godt, hvis ikke det kendes i forvejen, for af alle kongerne i Hohenzollern-slægten er Frederik den Store den mest berømte. Men fortvivl ikke, hvis det kniber med at hitte rede i dem. Potsdams butikker sælger store postkort med stamtavler over slægten, og de er en udmærket investering for den, der ønsker et overblik over slottenes bygherre og kronologiske rækkefølge. 
Har man rigtigt modet med sig, kan man bagefter stille sig i kø til Neues Palais i den vestlige del af slotsparken. Slottet blev opført af Frederik den Store fra 1763 til 1769, få år efter byggeriet af Sanssouci. Men forvent ikke at være alene.
Drømmen om Italien
Når tyskerne taler om et 'Geheimtip', er der tale om en lille insider-hemmelighed, og det kan man godt kalde den kongelige lystgård Krongut Bornstedt, som kun ligger 400 meter nord for Sanssouci. Her finder de lokale og ikke turisterne vej, selv om lystgården siden 2002 igen har budt gæster velkomne efter en renovering til 12,5 millioner euro (cirka 90 millioner kroner). 
Bornstedt var oprindelig en lille landsby uden for det gamle Potsdam, hvor kongehuset rådede over en gammel storgård fra 1600-tallet. Men i 1846 brændte Bornstedt. To år senere stod en ny, kongelig lystgård færdig i toscansk landstil opført for kong Friedrich Wilhelm IV og hans kone, dronning Victoria. 
Lystgården består af flere bygninger i farverne terracotta og beige og tjente som en slags virkelighedsflugt fra den royale verden. Med udsigt til en lille sø og cypresformede tujaer kunne de kongelige drømme sig bort til det fjerne Italien, mens den industrielle revolution blomstrede, og skorstenene skød op inde i Berlin. 
Men Bornstedt blev også en mønsterfarm, hvor de kongelige eksperimenterede med landbrugsteknik. Den havde eget bryggeri, mejeri og stalde med høns og køer. Men det, der møder nutidens gæster, er en kombination af museum og oplevelsesplads, en infotainmentpark med konditori, bryggeri, restaurant, økologisk butik med regionale delikatesser og salg af planter og blomster. 
Med jævne mellemrum danner det nye Krongut Bornstedt rammen om koncerter, friluftsteater og udstillinger - senest med en meget kulørt heksefest, som henrykkede de børn, der besøgte Bornstedt samtidig med mig. Og fuldstændig surreelt var bryghuset reserveret til en stor bryllupsfest, samtidig med at lokale skuespillere optrådte som velourklædte hekse ude på gårdpladsen.
Hollandsk idyl
Efter Bornstedt venter mindst 16 slotte og mindesmærker på den, der endnu ikke er blevet mæt. Men den historiske bykerne er i sig selv hele besøget værd, let at overskue og idyllisk afslappet med en lokalbefolkning, der virker stolt over, at private investorer har været med til at genrejse byen. 
»Egentlig er det ren galskab. Man kan blive ved og ved med at reparere og genopbygge, fordi Potsdam har så mange slotte. Det var aldrig gået, hvis staten skulle bære hele opgaven«, siger Janine Mischke, der er født i Potsdam og de sidste tre år har drevet en lille butik med tjekkiske marionetter på Friedrich-Ebert-Strasse. 
Om to måneder lukker butikken, for det røde murstenshus er købt af en privat investor fra Hannover, der vil sætte det i stand og ændre det til lejligheder og café. Men udsigten til nyt arbejde i stormagasinet Kaufhof holder Janine Mischkes humør oppe. 
Om hjørnet ændrer bybilledet fuldstændig karakter. Gaderne er brolagte og indrammes af 134 små rødstenshuse med høje, slanke gavle og hvide vinduesindramninger. Med et fingerknips får man fornemmelsen af et gammelt kvarter i Amsterdam, fjernt fra den tyske barokstemning få gader borte. 
De fire små karreer udgør Potsdams hollandske kvarter, og her er der blevet plads til kunsthåndværkbutikker, små fortovscaféer og - desværre - alt for mange parkerede biler. Bystyret arbejder på at gøre gaderne bilfri, og det fortjener de, for kvarteret er enestående. Det blev opført i 1742 af hollænderen Johann Boumann på opfordring af kong Friedrich Wilhelm I (far til Frederik den Store). Kongen ønskede, at hollandske håndværkere skulle bosætte sig i kvarteret og bidrage med deres viden om kanalbyggeri, kunst, silkevævning og byggekunst. De kom også, men ikke i det ønskede antal, og derfor voksede kvarteret ikke. Franske og tyske handelsmænd fik lov at bosætte sig i de sidste ledige boliger, og den brogede ånd har siden været med til at skabe kvarterets liv. 
I Mittelstrasse 8 finder man et lille museum over kvarterets historie, men ellers er kvarteret præget af et helt nyt liv. Bag facaderne skjuler sig moderne boliger, og de få steder, hvor det er muligt, bør man bevæge sig ind i gårdhaverne, hvor tulipanerne blomstrer og det grønne får lov at klatre langs gavlene. 
Restaurant Charlotte i Mittelstrasse 20 er et af byens bedste spisesteder, et hyggeligt og uprætentiøst lille sted med rimelige priser og et køkken med franske bistroretter. Mod gaden har man indrettet en lille butik med franske specialiteter, og er man heldig, får man mulighed for at sidde ved at af de få borde i gårdhaven. 
Frem til slutningen af juni byder menuen bl.a. på asparges fra storlandbruget Beelitz uden for Potsdam, og de regnes for at være nogle af Tysklands bedste. Den friske sandart fra Havel-floden er en lige så stor delikatesse, og hvis det kniber med at få bord, kan man regne med, at begge dele også er på menuen hos La Maison du Chocolat på den anden side af gaden. 
Her spiser man udmærket, men som navnet beretter, excellerer adressen i fantastiske kager og hjemmelavet chokolade. Derfor bliver folk siddende ved bordene ude på fortovet længe efter mørkets frembrud, og hvis sommeraftenen er varm, kan man kun ærgre sig, hvis uret fortæller, at toget snart kører tilbage til Berlin. En overnatning anbefales.
