Title: Populære_forfattere_tjener_mindre_pa_biblioteket
Date: 2006-02-10
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Thøger Birkeland og Hjørdis Varmer er nummer otte og ni på listen over modtagere af biblioteksafgiften med cirka 460.000 kroner om året. Ingen af forfatterne er imidlertid blandt bibliotekernes 20 mest udlånte. 
Det viser en undersøgelse, DICAR og Jyllands-Posten har lavet på baggrund af data fra fire af landets største kommuner. 
DICAR er center for analytisk journalistik, og undersøgelsen herfra konkluderer, at nogle af de største modtagere af biblioteksafgiften kun har begrænset interesse hos lånerne.
Populære forfattere får mindre
Til gengæld er forfattere som Jakob Ejersbo, Jette Kaarsbøl og Morten Sabroe blandt lånernes favoritter. Ejersbo får imidlertid kun 73.000 kroner om året i biblioteksafgift, som nr. 318 på listen, hvorimod han er den 13. mest populære forfatter hos lånerne. 
»Det kommer jo ikke som nogen overraskelse for nogen, at tingene ser sådan ud. Metoden bag fordelingen af biblioteksafgiften giver netop den problemstilling«, siger Venstres medlem af Folketingets Kulturudvalg, Ellen Trane Nørby. 
Metoden, hun henviser til, er, at forfatterne i dag får biblioteksafgift i forhold til, hvor mange bogsider de har stående på reolerne. Ikke i forhold til udlån. 
Biblioteksafgiften, som årligt runder 144 millioner kroner, bliver givet som en kunststøtte til forfattere, der skriver på dansk. Denne formel har EU foreløbig sagt god for. Problemet er imidlertid, hvis Danmark ændrer biblioteksafgiften, så den får endnu mere karakter af en ophavsret for den enkelte forfatter. 
Det kan betyde, at de danske forfattere skal dele de årlige bibliotekspenge med de udenlandske forfattere, som i dag får nul kroner for at have bøger på biblioteket, hvorimod deres danske oversættere får del i pengene. 
Der er tidligere lavet undersøgelser, som har vist, at forfattere med mange bøger på hylderne kun i meget begrænset omfang bliver udlånt, hvorimod de populæreste forfattere får forholdsvis mindre i afgift.
Svært at ændre
Ellen Trane Nørby siger, at hun personligt går ind for en bedre regulering, så de mest populære forfattere får større del i pengene, men hun er også godt klar over, at det kan være svært at ændre den nuværende ordning uden at få problemer i EU. 
»Loven skal genforhandles til efteråret, og en bedre fordeling af pengene er et af de emner, vi gerne vil have med. Men det kræver et noget grundigere arbejde end en tilfældig avisartikel«, siger hun. 
Også kulturminister Brian Mikkelsen (K) henviser til, at der senere i år skal forhandles for at indgå en ny aftale om biblioteksafgiften fra 2007. 
»Jeg vil ikke kommentere de nærmere detaljer vedrørende afgiftens indretning, før forhandlingerne starter«, siger Brian Mikkelsen. 
Alle Folketingets partier, minus Enhedslisten, er bag den nuværende lov om biblioteksafgiften.
