Title: Populært_gigtmiddel_mister_virkningen
Date: 2004-10-29
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Lægemidlet glucosamin, der angiveligt har hjulpet tusindvis af danskere af med smerter efter især slidgigt, har sine begrænsninger. 
En ny undersøgelse viser, at stoffets evne til at dæmpe smerter ikke holder i det lange løb. Har man brugt midlet i et par år, begynder virkningen at klinge af. 
»Jeg er ikke i tvivl om, at mange bliver hjulpet, når de begynder at tage glucosamin. Undersøgelser har vist, at det drejer sig om to ud af tre. Men nu viser det sig altså, at det ikke er sikkert, at effekten holder sig år efter år. Der har været en fantastisk positiv tro på, at netop dette stof kunne være mange til stor hjælp. Men nu ser vi, at træerne ikke vokser ind i himlen«, siger læge og videnskabsjournalist Jerk W. Langer, der tidligere i år udgav bogen 'Glucosamin og slidgigt'.
I to grupper
Det er en ny canadisk undersøgelse, publiceret i det anerkendte tidsskrift Arthritis & Rheumatism, der rejser tvivl om langtidseffekten af glucosamin. 
I undersøgelsen medvirkede 137 mennesker, der alle havde brugt glucosamin i et par år mod slidgigt i knæet, og som havde oplevet mindst en »moderat« forbedring af deres smerteniveau efter at være begyndt på glucosamin. 
De 137 blev bedt om at stoppe med glucosamin på én og samme tid. De blev derpå via lodtrækning fordelt i to grupper, hvoraf den ene fik glucosamin, den anden virkningsløst snydemedicin.
Smerterne kom igen
Hverken deltagerne eller forskerne vidste under forsøget, hvem der fik hvad. I løbet af de følgende seks måneder viste det sig, at smerterne begyndte at blusse lige så hurtigt og lige så alvorligt op igen hos begge grupper. 
»Flere ting peger på, at undersøgelsen er meget troværdig. Den er lavet blandt ganske almindelige mennesker, som bl.a. er fundet via annoncering i dagspressen, og afspejler i meget høj grad den almindelige befolkning og dermed også de almindelige glucosaminbrugere. Det er altså ikke 'håndplukkede' deltagere. Men det er også værd at bemærke, at undersøgelsen er udført af forskere, der er helt uafhængige. Ved de tidligere studier af glucosamin har der været firma- og forretningsinteresser involveret«, siger Jerk W. Langer. 
Han peger endvidere på, at selve undersøgelsens koncept er sjældent anvendt. 
»Det er meget usædvanligt at gå ind og afbryde en bestemt behandling og derpå, via lodtrækningsfordeling, undersøge den fortsatte effekt. Men det kan selvfølgelig kun gøres, fordi slidgigt trods alt ikke er en sygdom, man dør af«, siger Jerk W. Langer.
Mistanke
Lægemiddelstyrelsen gennemfører i øjeblikket en nærmere undersøgelse af glucosamin. 
Det sker, efter at der er rejst mistanke om, at stoffet kan forhøje blodets indhold af kolesterol og derved øge risikoen for bl.a. blodpropper. 
Inden for et par uger ventes Lægemiddelstyrelsen at kunne af- eller bekræfte mistanken om de hidtil uerkendte alvorlige bivirkninger.
