Title: Populært_gigtmiddel_frikendt
Date: 2005-07-14
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

En dansk undersøgelse af sikkerheden ved det kolossalt populære gigtmiddel glucosamin er indtil videre stillet i bero. 
Midlet har været under mistanke for at kunne medføre forhøjelse af blodfedtstoffet kolesterol, men den risiko synes efter fremkomsten af nye forskningsresultater at kunne afkræftes.
Undersøgelse overflødig
Lægemiddelstyrelsen er kommet i besiddelse af oplysninger, der ifølge styrelsen »formentlig gør den påtænkte undersøgelse overflødig«. 
I et brev til producenterne af glucosamin betegnes de nye oplysninger som fortrolige, idet de endnu ikke er offentliggjort i et videnskabeligt tidsskrift. 
Lidt vil Lægemiddelstyrelsen dog godt slippe ud. Nemlig at nye analyser af blodprøver fra en tidligere langtidsundersøgelse ikke viste markante ændringer i blodfedtet hos brugerne af glucosamin. 
Og på den basis har Lægemiddelstyrelsen ikke fundet det umagen værd at gå videre med en selvstændig dansk undersøgelse af glucosamin. 
»For mig at se er det godt nyt til brugerne af glucosamin«, siger overlæge Steffen Thirstrup, Lægemiddelstyrelsen.
Flået af hylderne
Glucosamin er, siden det blev godkendt som lægemiddel i efteråret 2003, bogstavelig talt blevet flået ned fra hylderne af først og fremmest mennesker med folkesygdommen slidgigt. 
I 2004 indløste knap 170.000 forskellige personer en recept på et af markedets glucosamin-præparater, men hertil skal lægges en del handel i håndkøb.
Oprindlig hestemedicin
På 12 måneder blev der solgt for 143,4 mio. kr. af midlet, der oprindelig fik sit gennembrud som hestemedicin. Men masser af mennesker opdagede, at der var mere end almindeligt vrinsk i medicinen - den hjalp mange tobenede af med smerter efter slidgigt i hofter og knæ. 
Forbrugerne løb storm på myndighederne for at få midlet gjort stuerent og tilskudsberettiget - man var træt af at snige sig ind til dyrehandleren for at luske sig til en pose glucosamin eller to. 
Myndighederne gav sig, og alle var glade. Men sidste efterår skabte enkelte indberetninger, bl.a. fra en praktiserende læge i Jylland, mistanke om, at glucosamin kunne medføre forhøjet kolesterol. Også fra Sverige forelå oplysning om enkelte tilfælde af forhøjet kolesterol, og nu bebudede Lægemiddelstyrelsen en nærmere undersøgelse af risikoen ved glucosamin. 
Nyheden betød, at salget på få måneder halveredes, mens de danske myndigheder forsøgte at indsamle erfaringer fra andre europæiske lande. Frygten syntes imidlertid at være ubegrundet. Kolesterolrisikoen kunne ikke bekræftes, og den status er med de foreløbige resultater fra den nyeste undersøgelse kun blevet yderligere styrket.
