Title: Populær_leg_giver_mange_skader
Date: 2005-07-16
Article Type: Danmark
Author: Annemette Grundtvig

»Kvæstelse, blå pletter ryg nederst. På trampolin ramt ryg mod kanten af trampolinen«. 
»Åbent sår, kranie. Faldet ned fra trampolin og har slået baghovedet. Flænge vaskes og limes«. 
»Kvæstelse, blå pletter ryg, brystdel. På trampolin faldet og landet på nakken«. 
De nøgterne beskrivelser af børn, som er kommet til skade på trampoliner i private haver, stammer fra skadestuerapporter fra fem sygehuse.
Fordobling af ulykker
På basis af rapporterne konstaterer Center for Ulykkesforskning ved Statens Institut for Folkesundhed, at antallet af skader var mere end dobbelt så stort i 2004 som året før. 
»Stikprøverne giver os anledning til at tro, at de populære trampoliner sidste år sendte mellem 500 og 1.000 børn på hospitalet med mere eller mindre alvorlige skader - især forstuvninger, forvridninger og brud på knoglerne. Der er altså al mulig grund til at skærpe opmærksomheden omkring, hvordan man undgår, at børnene kommer til skade«, siger seniorforsker Bjarne Laursen.
Bedre mærkning
Kendsgerningerne har fået Forbrugerrådet til at presse på for at få indført sikkerhedsregler for samt bedre mærkning af hobbytrampoliner. 
»Ulykkestallene taler deres klare sprog, idet de er støt stigende ligesom salget af trampoliner. Indtil videre er der ikke sket fatale ulykker herhjemme, men så vidt vi er informeret, er der i USA sket seks dødsfald blandt 12-19-årige, som er landet på nakken, når de har forsøgt at slå saltomortaler«, siger afdelingschef Villy Dyhr fra Forbrugerrådet.
EU-regler
I EU-regi har trampolin-boomet sat gang i arbejdet med at formulere regler for legeprodukter, som er farligere end de fleste. 
»For at minimere risikoen er vi gået i gang med at lave en standard, som bl.a. omhandler trampoliner og soppebassiner«, siger projektleder Birgit Bruun fra Dansk Standard. 
Sikkerhedsstyrelsen er også opmærksom på problemet: 
»Derfor er vi ved at udforme en række råd om fornuftig brug, som snarest bliver lagt ud på vores hjemmeside www.sik.dk«, siger inspektør Hardy Balle.
Braser sammen
Skaderne sker typisk, når børnene falder ned fra trampolinen, støder sammen med andre børn eller lander forkert på benene - altså ved forkert brug. Men der er også eksempler på, at billige trampoliner er gået i stykker i svejsninger og bensamlinger. 
»I løbet af de seneste tre måneder har jeg repareret seks discount-trampoliner, hvor benstellet er vippet ind og gået gennem dugen. Det vil være frygteligt, hvis et barn en dag lander på enden af sådan et rør, så folk skal også se på kvaliteten«, advarer indehaver af Bredsten Trampolincenter Folmer Troelsen, som har lavet trampoliner siden 1966 og undervist i disciplinen i endnu længere tid.
Reklamationsret
Han opfordrer folk til at bruge den toårige reklamationsret, hvis deres trampolin går i stykker, og klage til den myndighed, som har godkendt produktet. Prisen på en trampolin med en diameter på tre-fire meter spænder fra cirka 1.500 kr. for en legeudgave til 50.000 for konkurrencetrampoliner, så kvalitetsforskellen er stor. 
»Man skal ikke lade sig skræmme af skaderne, for trampoliner er et utroligt sjovt og udviklende redskab. Men forældre og idrætslærere skal lære børnene at bruge dem fornuftigt, så legen foregår på en forsvarlig måde«, siger Folmer Troelsen.
