Title: Pornofilm_om_eks-regeringschef
Date: 2005-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Den politiske krise i Ukraine er ingen hindring for at vise en pornosatire om den attraktive Julia Timosjenko, landets ministerpræsident indtil i torsdags, da hun blev fyret sammen med hele regeringen. 
Filmen 'Julia' får premiere på torsdag, 15. september, siger værkets producer og drejebogsforfatter, Aleksej Mitrofanov, som er medlem af Ruslands parlament. Visningen skal ikke finde sted i en almindelig biograf, men i en slags amfiteater i en skov ved byen Pskov, oplyser Mitrofanov. 
Og bagefter vil hans hold gå i gang med at optage to fortsættelser. Trilogien skal gerne være færdig omkring Ukraines parlamentsvalg i marts næste år.
En erotisk affære
'Julia', som varer 26 minutter, skildrer ifølge Mitrofanov en erotisk affære mellem »en flot, føjelig kvinde og en smuk, mørk gentleman ved navn Mikhail«, og det skulle der ikke være noget galt ved. 
Men kritikerne mener, at det er forkasteligt at lave porno om højtstående politikere - Julias sexpartner i filmen er nemlig ingen anden end Georgiens præsident, Mikhail Saakasjvili. Om han selv har set værket, vides ikke, men flere georgiske embedsmænd har angrebet det hårdt. Fru Timosjenko har ifølge Mitrofanov set flere dele af filmen.
'Hovedpersonen' kunne lide filmen
»Hun grinede meget«, hævder produceren, som repræsenterer Vladimir Sjirinovskijs Liberal-demokratiske Parti i det russiske parlament. 
Sjirinovskij og hans parti hører til Ruslands hårdeste modstandere af de nye styrer i Ukraine og Georgien, der begge kom til magten efter folkelige revolutioner. 
Højdepunktet i filmen - bogstavelig talt - er en sexscene i en russisk helikopter, som svæver over Pankisi-dalen ved Georgiens grænse til Tjetjenien. Moskva har flere gange truet med at angribe dalen, som Georgien angivelig tolererer som et af tjetjenske terroristers samlingssteder. 
Julia og Mikhail spilles af Jelena Bond og Alen Melik-Grigorjan, og begge siges at ligne de reelle personer til forveksling. Fortsættelserne med de samme skuespillere i hovedrollerne skal hedde 'Julias nye eventyr' og 'Den skrappe dame'. Den første film har ifølge Mitrofanov kostet »adskillige hundredtusinde dollar«.
