Title: Portræt_af_en_kirke
Date: 2006-03-07
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Karsten R.S. Ifversen
Der indledes med pisk. 
En tung sne står ned i hvide streger over det første opslag fra Garnisons Kirkegård på Østerbro, så man næsten må misse med øjnene. 
På det næste falder sneen blidt, og en lav sol bryder knapt igennem ved korset i billedets højre side, eller er det et snefnug nær linsen?
Komponeret udvalg
Men ligesom de uskarpe eksteriørbilleder af Garnisons Kirke på Skt. Annæ Plads - og vasketøjet i gården over for - er de kun til for at bygge stemningen op om det, der er bogens egentlige motiv: 
Kirkerummet i Garnisons Kirke og det liv og lys, der udspiller sig her. 
Marianne Grøndahl har fotograferet kirken gennem fire år, og et komponeret udvalg er nu udsendt i forbindelse med 300-året for kirkens indvielse i år.
Romantisk kitsch?
Det er blevet til en række ganske gode billeder, der fortæller om livet og lyset i kirken. 
Udenfor hersker mørket, kulden og døden, men i nærheden af kirken klarer det op, og indeni falder lyset først blidt i enkelte solstrejf over balustrader og siden fuldtonet i et oplyst kirkerum med et stort kor. 
Måske er det romantisk kitsch, men i så fald er det gennemført.
Blødt lys
Bogens konsekvente, storladne åbning følges ikke helt op siden hen. 
Kompositionen bliver lidt ujævn, mange sider af kirkelivet vises i stedet for at fokusere på det, der holder bogen stram. 
Bevares, der er blødt lys nok i urværkets mekanik til at fylde en hel kærlighedsfilm - og dér var en dronning - men det er i det gennemgående portræt af sognepræsten Claes Oldenburg, at bogen træder i karakter og indfrier lidt af det drama, som indledningen lover.
Livet som fokus
Solid fondsstøtte har gjort det til en bemærkelsesværdigt billig bog. 
For under 200 kroner får man en meget smukt tilrettelagt bog i en særlig fin kvalitet. Den er tung og gedigen, som boghåndværk betragtet. (Det er dog irriterende, når et opslags centralmotiv forsvinder ind i falsen som i billedet af J.P.E. Hartmanns gravmonument). 
Selvfølgelig er ikke alle billeder lige spændende, men som kirkeportræt er den i det mindste interessant, fordi den er så forholdsvis uinteresseret i bygningen. Det er livet i og lyset på præsten og menigheden, som har været i fotografens fokus. De nøgterne detailbilleder af huset er tilføjet nærmest som et appendiks.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
