Title: Portugal_til_grin_i_fodboldverdenen
Date: 2004-10-10
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Mens Luxembourg, under ledelse af Allan Simonsen på landstrænerposten, styrer støt og sikkert mod en ny rekord i tabte VM-kvalifikationskampe i træk - 0-4 hjemme mod Rusland var nederlag nummer 25 på stribe, 7 under Luxembourgs egen europarekord - gjorde en anden af lilleputterne i europæisk fodbold grin med en af stormagterne. 
Portugals viceeuropamestre blev til 'Europas vittighed', som det hed i en overskrift i den store sportsavis A Bola, da portugiserne i gruppe 3 satte en 2-0-føring over styr og måtte nøjes med 2-2 i udekampen mod Liechtenstein. Et chokerende resultat, en blamage uden lige for portugiserne. 
»Ydmygelsernes aften for et latterligt hold«, skrev avisen Record. 
»Vores landshold til grin og ydmyget«, hed det i Correio da Manha. 
»Det er den værste præstation af et portugisisk landshold nogensinde«.
Ren fiktion
Flere steder anføres det, at mens kampen med det bizarre forløb foregik, troede de fleste portugisere vist, at det var ren fiktion. Derfor var det et lammende chok, man blev overvældet af, da det altså viste sig at være den skinbarlige virkelighed. 
Uafgjort mod halvtidsprofferne, der er nummer 151 på FIFA's verdensrangliste, hvor Portugal forleden rykkede tre pladser op til nummer 8, var en skændsel for et hold, som kom til Liechtenstein med to sejre i de første kvalifikationskampe i bagagen. 
»Det mål, vi fik lavet til 1-2, løftede hele holdet, så vi kunne skabe sensationen. Det er en stor bedrift«, sagde den stolte landstræner Martin Andermatt. 
Franz Burgmeister og Thomas Beck var målheltene for Liechtenstein, som i perioden fra 31. august 1996 til 8. september i år løb ind i 20 VM-kampe på stribe med lutter nederlag. 
»Det var holdets værste kamp, siden Scolari tog over. Vi er tilbage til den tid før EM-slutrunden, hvor holdet spillede skidt i en række venskabskampe. Men denne gang er der altså ikke noget at grine af«, hed det også i Correiro da Manha, »for vi smed to point væk«. 
Luiz Felippe Scolari, brasilianeren, der var upopulær op til EM 2004, men under slutrunden fik folket bag sig frem til finalen, havde meget svært ved at give en forklaring på det sensationelle resultat. 
Han talte om personlige fejl og misforståelser, som egentlig slet ikke skulle kunne finde sted med så gode spillere, som Portugal råder over. 
I gruppe 5 tog Slovenien førstepladsen fra Italien med 1-0-sejren i topopgøret hjemme i Celje, hvor Bostjan Cesar blev matchvinder 8 minutter før tid. 
Den nye italienske landstræner Marcello Lippi fandt, at resultatet var urimeligt i forhold til spil og chancers fordeling, og han skyndte sig at forklare de kritiske reportere efter kampen, at det værste, der kan ske nu, er, at der kommer en overreaktion, at alle italienere tror, at Italien ikke kommer til VM i 2006.
Kun tre kampe
»Der er altså kun spillet tre kampe. Vi skal slå Hviderusland i Parma på onsdag. Vi skal ikke lave et drama ud af, at vi tabte i Slovenien. Vi skal forberede os godt, spille med stor koncentration og have den lille smule held, vi ikke havde mod slovenerne, så får vi tre point«. 
Marcello Lippi var lidt krigerisk, fordi de italienske mediefolk var meget negative, følte han, og han blev sur, da han blev spurgt til Francesco Tottis præstation. 
»Hvorfor vil I altid tale om Totti? Han spillede en god kamp«, kommenterede landstræneren. Det var Romastrategens første kamp, efter at han blev sat i karantæne, fordi han spyttede Christian Poulsen i hovedet i Danmark-Italien-opgøret i EM-slutrunden. 
Med FCK's Magne Hoseth på holdet vandt Norge 1-0 over Skotland i Glasgow, og nu må den skotske landstræner, Berti Vogts, være meget tæt på at ryge ud. 
Med Vogts har Skotland tabt 16 gange i 30 kampe. En anden FCK'er, Tobias Linderoth, spillede solidt på den svenske midtbane i 3-0-hjemmekampen mod Ungarn.
