Title: Post_Danmark_skal_for_EU-kommissionen
Date: 2004-10-28
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Tidspunktet er omtrent det værst tænkelige. 
Trafikministeriet er tæt på at sælge ud af ejerskabet i den statslige monopolvirksomhed Post Danmark. 25 procent af aktierne skal ifølge planen være solgt inden jul. 
Men midt i de hektiske salgsforhandlinger har EU-kommissionen sendt en såkaldt 'request information' til den danske regering. Kommissionen beder om en redegørelse i sagen om Post Danmarks indtog på markedet for uddeling af reklametryksager. 
Her har den danske Konkurrencestyrelse netop slået fast, at Post Danmark har misbrugt sin dominerende stilling til at kapre kunder fra konkurrenten Forbruger-Kontakt, der er ejet af Søndagsavisen A/S.
Kan svække aktiesalg
Med henvendelsen fra kommissionen må den danske regering i værste fald indstille sig på en langvarig EU-sag om statsstøtte, og det kan skabe problemer for det store statslige udsalg af postaktier, mener Sune Troels Poulsen, lektor i konkurrenceret ved Aarhus Universitet: 
»Med denne henvendelse har kommissionen tilkendegivet, at der er bestyrket mistanke om, at der er en sag, og det er da ubehageligt for staten. Den har travlt, fordi salget er nært forestående, og på den anden side maler EU-kommissionens mølle langsomt. Derfor kan denne sag trække ud. Det kan påvirke prisen og forsinke salget af aktier i Post Danmark«, siger Sune Troels Poulsen. 
Det er Søndagsavisen A/S, der har klaget til EU-kommissionen med påstand om, at den danske stat giver Post Danmark ulovlig statsstøtte. 
Søndagsavisens direktør, Mads Dahl Andersen, er ikke i tvivl om, at EU-kommissionen nu har taget første skridt i en større sag mod Danmark: 
»Det kan efter vores opfattelse få den konsekvens, at Post Danmark i fremtiden skal medregne betydelig flere omkostninger end hidtil, når de udregner omkostningerne ved omdeling af adresseløse tryksager«, siger direktøren til Ritzau.
Bliver måske større
Men EU-kommissionen har ikke med sin henvendelse taget endeligt stilling til, om der er grundlag for en større sag mod Danmark, lyder vurderingen fra advokat Karen Dyekjær, ekspert i konkurrenceret. 
»Jeg kan ikke kommentere den konkrete sag - men alene proceduren. Og her kan man sige, at dette er begyndelsen på en sag, der måske bliver større. Mange sager bliver afvist af kommissionen uden yderligere undersøgelser. Her er vurderingen, at sagen skal undersøges nærmere. Men kommissionen har endnu ikke gjort op med sig selv, om den mener, at der er noget at komme efter eller ej«, siger Karen Dyekjær til Politiken. 
Trafikministeriet har denne kommentar til sagen, afleveret på en mail: 
»EU-kommissionen har som led i deres sagsbehandling sendt en forespørgsel til Trafikministeriet. Det er noget helt andet end en åbningsskrivelse«. 
I krigen med Søndagsavisen har Post Danmark blandt andre kapret storkunder som Coop Danmark og SuperBest. Alene Coop Danmark sender hvert år omkring 400 millioner tilbudsaviser ud i danskernes postkasser med kulørte tilbud fra butikskæderne SuperBrugsen, Irma, Fakta og Kvickly.
Gratisavis svækket
Krigen mod Post Danmark har sat sig tydelige spor i Søndagsavisens omsætning. 
Selskabet nar netop måttet fortælle Københavns Fondsbørs, at forventningerne til årets resultat ikke holder vand. Søndagsavisen når ikke det forventede årsresultat på 50-70 millioner kroner, men må nøjes med et resultat på 30-50 millioner kroner. 
I næste uge behandler de danske konkurrencemyndigheder endnu en klagesag mod Post Danmark. Også den er indbragt af Søndagsavisen, der mener, at Post Danmark dumper priserne i forsøget på at kapre flere kunder.
