Title: Post_Danmark_lover_'business_as_usual'_efter_aktiesalg
Date: 2005-03-18
Article Type: Økonomi
Author: Cecilia Sejer

Regeringen åbner nu Post Danmarks ejerkreds for private aktionærer. 
Den britiske investeringsfond CVC Capital Partners sikrede sig fredag forkøbsretten på den statslige aktiepost, der blev sat til salg sidste år. 
Dermed sætter CVC sig på 22 procent af aktierne - mens 3 procent af statens postaktier bliver tilbudt Post Danmarks medarbejdere.
Højere bud
Den tyske postkoncern Deutsche Post og hollandske TPG har også været på tale som mulige aktiekøbere, men CVC Capital har tilsyneladende budt en højere sum penge for aktierne. Og derfor besluttede regeringen fredag på et møde i økonomiudvalget at sende aktierne til England. 
Det er ikke muligt at få oplyst, hvor meget staten vil få i kassen ved salget, men det har været fremme, at CVC har tilbudt et sted mellem én og halvanden milliard kroner, mens den tyske og den hollandske postkoncern hver især har budt et godt stykke under en milliard kroner.
Attraktivt bud
Transport- og energiminister Flemming Hansen ville fredag ikke udtale sig til Politiken, men siger i en pressemeddelelse, at »buddet fra CVC Capital Partners ud fra en samlet afvejning er det mest attraktive«. 
De 22.000 postansatte havde dog hellere set, at salget gik til Deutsche Post eller hollandske TPG. Jens Bendtsen der er medarbejdervalgt medlem af Post Danmarks bestyrelse siger til Ritzau: 
»Jeg synes ikke, at der er blevet lyttet meget til vores ønske om at finde en strategisk alliancepartner i postbranchen, der kunne udvikle og sikre Post Danmarks fremtid«.
Ingen bliver fyret
I den forgangne uge har der lydt bekymrede røster fra medarbejderne i Post Danmark, der frygter at effektivisering vil betyde fyringer. 
Det afviser bestyrelsesformand Fritz Henrik Schur. 
»Vi har en dygtig medarbejderstab, og vi vil gerne blive endnu dygtigere. Og der er ikke en eneste, der vil blive fyret«, lover han. 
»Post Danmark er i eliten inden for postvæsen i Europa, så det er ikke hjælp til, hvordan man driver postkoncern, vi trænger til«, forklarer Fritz Henrik Schur. 
Derimod kan CVC som udefra kommende køber være god for nye ideer til, hvordan det danske postvæsen kan forny sig og hjælpe med at holde omkostningerne nede.
Business as usual
Fritz Henrik Schur maner generelt til ro. 
»Det er 22 procent af aktierne, det handler om. Det er ikke noget at snakke om. Hvis det havde handlet om halvdelen eller mere, så havde det måske været værd at diskutere«, siger han. 
»Der vil ske meget få ændringer i Post Danmark. Det vil være
business as usual
. Folk vil få deres post til samme pris og på samme vilkår som hidtil«, siger han. 
Hvis salget bliver en realitet, vil CVC få to bestyrelsesposter ud af ni i Post Danmark, hvor majoriteten af bestyrelsesmedlemmer er valgt af den danske stat. 
Salget af Post Danmark-aktierne får bred politisk støtte, kun SF kritiserer salget. De mener at Post Danmarks opgave med at bringe post ud hører til i offentligt regi. Så partiets trafikordfører Morten Homann mener ikke at selskabet skal sælges til højestbydende. 
»Postkunderne ofres for at få malket ekstra kroner ud af Post Danmark til den slunkne statskasse«, siger Morten Homann til Ritzau.
Forsigtig direktør
Han påpeger, at man ved tidligere privatiseringer inden for elforsyning og telefonvæsen har set, at forbrugerne er blevet tabere, når centrale forsyningsopgaver bliver privatiseret. 
Helge Israelsen, administrerende direktør i Post Danmark har hele tiden været forsigtig med at pege på foretrukne købere, og han ville fredag ikke udtale sig om sagen til Politiken. Men i en pressemeddelelse hilser han den nye ejer velkommen.
