Title: Post_Danmark_køber_sig_ind_i_belgisk_postvæsen
Date: 2005-07-01
Article Type: Økonomi
Author: Søren Kitaj

Post Danmark skal, hvis forhandlingerne falder på plads, overtage halvdelen af aktierne minus én i det belgiske postvæsen, De Post - La Poste. Den belgiske stat, der ejer postvæsenet, er på udkig efter en partner og har udvalgt Post Danmark og deres nye aktionær, investeringsfonden CVC Capital Partners, til at føre eksklusive forhandlinger med om en aftale. 
»Vores forventninger er at lave en fornuftig investering, der kan give et gunstigt afkast. Og opkøbet vil være udviklende for os selv og skærpe vores kompetencer«, siger adm. direktør i Post Danmark Helge Israelsen.
Dansk ekspertise
Den belgiske stat ønsker at sælge til Post Danmark for at modernisere et postvæsen, der ifølge både belgierne og Post Danmark trænger til det. 
Ifølge Belgiens minister for offentlige anliggender, Johan Vande Lanotte, vil delt ejerskab med Post Danmark betyde, at det belgiske postvæsen kan drage nytte af Post Danmarks ekspertise i høj kunde- og medarbejdertilfredshed, siger han i en pressemeddelelse.
Større omsætning end den danske
Det belgiske postvæsen havde sidste år en omsætning på 16 milliarder kroner - 5 milliarder mere end Post Danmark. Men Post Danmarks overskud var sidste år 836 millioner kroner - tre gange så højt som De Post - La Poste.
Moderniseret
Det skyldes ifølge, Post Danmark-direktør Helge Israelsen, at det danske postvæsen iværksatte en forandring nogle år tilbage. 
»Vores angrebsvinkel omkring hele den modernisering, vi selv har været igennem, har været at se på helheden, hvor man både interesserer sig for kundetilfredshed, medarbejdertilfredshed og for samfundsansvar som basis for at opnå en bæredygtig økonomisk situation. Det er den tilgang, belgierne er interesserede i«, siger han.
'Størrelsen betyder en del'
Brian Børsting, der følger transport- og logistiksektoren for Jyske Bank, kan se fornuften i at udvide Post Danmarks forretning til andre lande. 
»Det her marked har nogle meget store tyske, franske og engelske operatører, der kunne finde på at være aggressive, hvis det europæiske marked liberaliseres yderligere. Og så er det en fordel at have en vis størrelse«, siger Brian Børsting. 
Han kan desuden godt se kapitalfonden CVC's interesser i at vokse sig større og opnå stordriftsfordele, hvis de på sigt kommer til at udvide aktieandelen i Post Danmark. I dag ejer de 22 procent, resten er ejet af den danske stat.
