Title: Post_Danmark_investerer_i_belgisk_postvæsen
Date: 2005-10-12
Article Type: Økonomi
Author: Post Danmark er sammen med partneren CVC Capital Partners udpeget til strategisk samarbejdspartner for det belgiske postvæsen De Post-La Poste. 
Ifølge aftalen indskyder Post Danmark og CVC tilsammen 300 millioner euro, svarende til godt 2,2 milliarder kroner, i det belgiske selskab til gengæld for en ejerandel på 50 procent minus én aktie. 
»Jeg er ikke i tvivl om, at vi vil blive en god strategisk samarbejdspartner for De Post-La Poste. Virksomhedens moderniseringsproces er kommet godt i gang, og vi ser frem til samarbejdet med ledelsen«, siger Helge Israelsen, adm. direktør i Post Danmark. Belgierne har aktiemajoritet
Den belgiske stat bevarer majoriteten i postselskabet. Staten, selskabet og det delvist danske konsortium har sammen fastlagt en udviklingsplan for det belgiske selskab. Målet er en bedre effektivitet og service samt at fastholde positionen som førende leverandør af postservice på det belgiske marked. 
»Post Danmark er kommet langt i moderniseringen af det danske postvæsen. Jeg er overbevist om, at De Post-La Poste vil få glæde af de danske erfaringer under forberedelserne til den kommende intensivering af konkurrencen«, siger Johan Vande Lanotte, Belgiens minister for offentlige virksomheder. 
I de kommende år vil Post Danmark udstationere et antal posteksperter i det belgiske. Disse skal trække på Post Danmarks egne erfaringer med at udvikle virksomheden fra monopol til et konkurrencemarked. Flere ansatte end Post Danmark
Samarbejdet ventes at træde i kraft inden årets udgang. Den nye aktionær i De Post-La Poste er selskabet Post Invest Europa Sarl, som ejes ligeligt af Post Danmark og CVC Capital Partners. 
De Post-La Poste har ca. 35.000 ansatte og havde i 2004 en samlet omsætning på ca. 16 milliarder kroner. Til sammenligning har Post Danmark godt 22.000 ansatte og en omsætning på godt 11 milliarder kroner. 
CVC Capital Partners, der er et af Europas førende investeringsselskaber, købte i juni 22 procent af aktierne i Post Danmark.

