Title: Postbude_har_et_af_de_værste_job_i_landet
Date: 2005-12-03
Article Type: Økonomi
Author: Anne Ringgaard

Irritabilitet, søvnløshed og hjertebanken - psykisk sammenbrud og forhøjet blodtryk. 
Sådan er symptomerne, når man er stresset. Det er mindst hver tredje dansker, og ofte bliver de det, fordi de arbejder i et dårligt psykisk miljø. 
Arbejdsmiljøinstituttet har netop sluttet den største undersøgelse nogensinde om emnet.
Værst stress for postbudet
3.500 danske lønmodtagere er blevet spurgt, og deres svar viser, at nogle faggrupper oftere bliver stressede end andre, fordi deres arbejdsmiljø er for dårligt. 
Postbuddene hører til blandt dem, der arbejder under de værste forhold, viser undersøgelsen, og det bekræfter Ole Jespersen, formand i fagforbundet 3-F Post: 
»Vi hører mange historier om folk, som bryder sammen på arbejde. Der er ofte underbemanding, og den lokale ledelse bliver nødt til at presse sine medarbejdere ud over, hvad de har lyst til. Desuden er ledelsen ofte for svag til at bakke op om medarbejderne«, siger han.
Manglende anerkendelse nedbryder
Postbuddene deler skæbne med lægesekretærer, slagteriarbejdere, buschauffører og ufaglærte grupper som lagerarbejdere og pakkere. Deres arbejdsmiljø er ofte så hårdt belastet, at det får store omkostninger. 
»Hvis man arbejder røven ud af bukserne, men ikke får anerkendelse for, at man har gjort et godt stykke arbejde, er det sådan noget, der er med til, at man bliver nedbrudt. I yderste konsekvens får man en svær depression eller en blodprop i hjertet«, siger Nanna Eller, overlæge på arbejdsmedicinsk klinik i Hillerød.
Sygefravær skyldes stress
Også samfundsøkonomisk har det konsekvenser, når arbejdsforholdene er dårlige. 
»Vi ved at 30-40 procent af sygefraværet på det danske arbejdsmarked skyldes stress«, fortæller professor Tage Søndergård Kristensen, som er leder af Arbejdsmiljøinstituttets undersøgelse. 
Hvis virksomhedernes psykiske miljø bliver bedre, kan sygefraværet blive markant reduceret, mener han.
Landmænd er heldige
Medarbejderne skal blandt andet have indflydelse på deres eget arbejde, de skal anerkendes, og der skal være mening med det arbejde, de udfører. Desuden skal ledelsen ikke stille hverken for høje eller for lave krav. 
En række andre faktorer spiller ind, for at forholdene er perfekte, konkluderer undersøgelsen, der udpeger landmænd som nogle af de heldige, der sjældent bliver stressede. 
Også dagplejere, pædagogmedhjælpere og chefer har forhold, der lever op til kravene om et godt miljø.
Forebyggende arbejde påkrævet
»Det er interessant, at de grupper, der klarer sig bedst, er så forskellige. Der er altså handlemuligheder, som gør det frugtbart at arbejde på forbedringer i det psykiske arbejdsmiljø inden for alle brancher«, skriver Tage Søndergård Kristensen i en pressemeddelelse. 
Inden år 2010 skal det sygefravær, der skyldes dårligt psykisk arbejdsmiljø, være reduceret med 10 procent. Det fremgår at Arbejdsmiljørådets nye nationale handlingsplan. 
Rådet satser blandt andet på at lave forebyggende arbejde.
