Title: Postbuddet_ma_give_fortabt_i_snedriverne
Date: 2005-12-29
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

'I regn og slud, i sne og frost, skal posten ud, når man er post...'
Sådan lyder en gammel julesang i hvert fald. 
 Men det gælder ikke i dag, hvor sneen lammer store dele af landet med lukkede veje og isolerede landsbyer til følge. 
 »Posten bliver forsinket mange steder, og man vil også opleve, at posten slet ikke bliver omdelt«, siger kommunikationschef i Post Danmark, Ole Schmidt Pedersen.
Værst på landet
3,3 millioner breve og 100.000 pakker skal i dag forsendes. Men kun i de større byer kan man være - forholdsvist - sikre på, at posten når frem. 
 Slagelse Politi oplyser eksempelvis, at man i Sydsjælland kun bringer post ud i byområderne. 
 »Ude i forstæderne og landområderne, hvor trafikken har svært ved at komme frem, kan man ikke være sikker«, siger Ole Schmidt Pedersen.
Landsbyer er isoleret
Han har intet overblik over, hvor mange af brevene, der ikke når frem, da det ofte først er det sidste omdelingsled - det enkelte postbud - der må give fortabt. 
 Brevene
er
nemlig nået frem mellem landsdelene med tog og fly, mens problemerne først for alvor melder sig, når buddet skal ud på de mindre veje i landområderne. 
 Ifølge Vejdirektoratet er flere landsbyer på især Sydsjælland, Lolland-Falster og Fyn helt isoleret, da sneen lukker de små veje. Flere steder er der endda eksempler på, at kommunens snerydningskøretøjer er kørt uhjælpeligt fast.
Bornholmerne får ingen post
Værst ser det dog ud for bornholmerne, som slet ikke får post fra resten af landet - endsige verden - i dag. 
 Flyet, der skulle bringe posten til klippeøen i aftes, kunne nemlig ikke lette fra København på grund af snevejret. 
 »Men hvis man ikke får post, lover vi, at brevene og pakkerne deles ud så hurtigt som muligt de næste par dage«, siger kommunikationschef Ole Schmidt Pedersen til Politiken.dk. 
 Kun i Vestjylland forsikrer Post Danmark, at posten vil nå frem i dag - landsdelene ventes at slippe nådigt fra snevejret med godt fem centimeter sne mod 15 centimeter i resten af landet.

Følg trafikken her:

