Title: Pottermania_for_sjette_gang
Date: 2005-07-11
Article Type: Kultur
Author: Libbie Fjelstrup

De mest populære romaner kan med held i sprøjten sælge omkring to millioner eksemplarer i deres levetid, lyder det fra George Grey, direktør for børnebogssektionen i den britiske boghandlerkæde, Waterstone. 
Hans udtalelse skal ses i sammenhæng med det forventede salg af JK Rowlings sjette og dermed nyeste roman om 'Harry Potter and The Half-Blood Prince'. 
Den ryger på disken natten til lørdag 16. juli, og vil efter alt at dømme sælge to millioner eksemplarer, inden der er gået 24 timer.
Bogshopping i månelys
Den foregående Potter, 'Order of the Phonix
',
solgte 1,7 millioner eksemplarer inden for 24 timer, så hvis Waterstone har kigget korrekt i glaskuglen, er der tale om rekord. 
Ved udgivelsen af den sjette Potter holder hundredvis af britiske boghandlere åbne omkring midnat på udgivelsesdagen, og hysteriet gentager sig simultant i mange andre lande, herunder USA, Canada, Australien, New Zealand og Sydafrika. 
Herhjemme er ingen undtagelse, blandt andet lukker Boghallen på Rådhuspladsen også dørene op for Potter-horderne, og på Edinburgh Castle vil forfatteren selv optræde som bebrillet oplæser for særligt udvalgte børn i en storstilet iscenesættelse, der skal få alle til at føle sig som en del af den skole, alle Potter-læsere kender, nemlig Hogwarts School.
'Ondsindet priskrig'
Ifølge det engelske dagblad The Independent har Pottermanien ført til en »ondsindet priskrig« mellem de store boghandlere. De underbyder hinanden for at lokke fans i butikken. 
Således er den anbefalede pris på 16.99 pund for en indbundet udgave allerede sænket til prisen på en paperback, nemlig det halve, også selv om paperback-udgaverne først dukker op om et år.
Forbedrer børns læsefærdigheder
De første fem Potterbøger har indtil videre solgt 265 millioner eksemplarer over otte år, de er oversat til 62 sprog, og har gjort Rowlings til en hovedrig forfatter med en anslået formue på 500 millioner pund. 
Af en ny undersøgelse fremgår det, at Potterbøgerne ikke bare stimulerer børns interesse for litteratur, de forbedrer også deres læsefærdigheder, og frygten for at Potter og hele hans univers skulle fremelske en lyst til okkulte handlinger og heksekunster, tilbagevises også i undersøgelsen, hvor en dr. 
Elizabeth Vozzola udtaler: »Harry Potter bøgerne lærer børn om mod og venskab, ikke om sort magi«.
