Title: Potter_klar_til_den_store_finale
Date: 2005-07-18
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Det hører ikke til hverdagskost, at nogle af store, internationale aviser sætter deres førende litteraturkritikere til at anmelde en børnebog. 
Men 'Harry Potter and the Half-Blood Prince' er på den anden side heller ikke nogen helt almindelig børnebog.
Glade anmeldere
Den sjette bog fra J.K. Rowling er romanen, der har fået millioner af børn verden over til at læse og forvandlet sin forfatters status fra ingenting til ikon og fra fattig til fantastisk rig. 
Og skal man tro verdens anmeldere, der brugte natten mellem fredag og lørdag til at læse bogen, som blev frigivet kl. 00.01 britisk tid, vil forfatterens og Potter-bøgernes ry kun tage til, i takt med at læserne får gnavet sig igennem de godt 600 sider i den næstsidste Potter-bog.
Enestående univers
I The New York Times skriver hovedanmelderen, den ellers benhårde Michiko Kakutani, at Potter-bøgerne formår det samme som de store klassiske børnebøger - at frembringe en fantastisk og helt enestående verden, der er lige så detaljeret og usandsynlig - og lige så dødelig - som vores egen. Og Kakutani sætter Potter-verdenen i klasse med universer som dem, man finder i 'Troldmanden fra Oz' og 'Ringenes Herre'. 
Kakutani skriver, at bind 6 kan have en tendens til lidt for mange forklaringer, hvilket ifølge anmelderen kan skyldes, at bogen er den næstsidste i serien.
Håndgribeligt virkeligt
Kritikeren på The New York Times mener, at nogle af Dumbledores taler til Harry bærer lidt for meget præg af at lægge spor ud til det afsluttende bind eller til at få lukket nogle af de løse ender fra tidligere bøger. 
»Men den slags passager glemmer man imidlertid hurtigt, efterhånden som handlingen flyver af sted og tager skrækkelig fart på de sidste sider af dette bind«, skriver Kakutani. 
Hun mener, at bøgernes spænding ikke alene skyldes, at læseren vil vide, hvem der nu dør, eller hvordan et eller andet mysterium vil blive løst, men at den i lige så høj grad skyldes, at Rowling har skabt en historie, der drives frem af bogens personer. 
En historie, hvor personernes individuelle valg er udslagsgivende for, hvordan deres liv former sig. »En historie, der skaber en appetit på at vide mere om disse folk, som er blevet så håndgribeligt virkelige«.
Det endelige opgør
I The Observer skriver litteraturredaktøren, Robert McCrum - efter at have brugt den første halvdel af sin anmeldelse på at ironisere let over HP-fænomenet - at Rowling med sin sjette bog havde tre opgaver. 
At holde sit varemærke intakt og at skabe et plot, som kunne lægge op til den ultimative konfrontation i bind 7, hvor Harry Potter skal tage opgøret med lord Voldemort, den onde selv. 
Og endelig skulle hun levere en bog, der fungerede på sine egne betingelser. 
»Rowling har ingen problemer med de to første. Hendes fans vil være begejstrede. Efter en lidt ujævn begyndelse smutter Rowling i højeste gear på de første 200 sider ud fra princippet om, at hvis noget ikke er i stykker, er der ingen grund til at ændre det ...«, skriver McCrum blandt andet.
Uforglemmelig finale-optakt
Også Robert McCrum mener, Rowling bruger lidt for meget energi på at binde gamle, løse ender sammen, men han er tydeligvis også imponeret af forfatterens høj-oktan-slutning. 
»Lige nu ser denne udmattede læser frem til HP7 (måske 'Harry Potter and the Global Economy'), taknemmelig for, at den ligger i hvert fald to år ud i fremtiden«. 
Nyhedsbureauet AP's anmelder har kaldt 'Harry Potter and the Half-Blood Prince' »en kraftfuld og uforglemmelig optakt til den store finale«, og i Norge giver avisen Verdens Gang bogen fem ud af seks mulige 'stjerner'.
Danske stjerner
Herhjemme mener også Berlingske Tidendes anmelder Kari Sønsthagen, at bogen skal have fem stjerner. 
»Bind 4 og 5 i Harry Potter-serien endte på mange måder i svinkeærinder og udenomssnak og for lidt velkendt Harry Potter med shopping i Diagonalstrædet, skolegang på Hogwarts med fnidder, snaveri og Quidditch«. 
»Med 'Harry Potter and the Half-Blood Prince' er Rowling og den nu sekstenårige Harry tilbage på sporet«, skriver Sønsthagen.
Hemmelighedsfulde anmeldere
Som langt de fleste anmeldere verden over røber hverken Sønsthagen eller Politikens Helle Hellmann den store hemmelighed i bind 6 - den vigtige person i Harrys liv, som dør i seriens næstsidste bind. 
Hvis man læser The Independent on Sunday, kan man imidlertid få løst gåden om det mystiske dødsfald, hvis man vender avisen om og læser 'løsningen', der er trykt på hovedet. 
»Hellere vil jeg hoppe på tungen til Rom end røbe andet end det mest nødvendige af handlingen«, skriver Hellmann, som desuden roser Rowling for denne gang at levere en rigtig, rigtig spændende bog, som både er sjov og bedre og mere stramt skrevet end sine forgængere«.
Vild udvikling
Kun B.T.s anmelder synes at være lidt utilfreds med bind 6. Ganske vist får bogen fire stjerner, men anmelderen synes at være mest glad for, at Harry Potter er blevet mindre surmulende og mere rapkæftet og fræk i den nye historie. 
»Derimod halter det stadig med romancerne. Nu er Harry 16, Hermione og Ron 17, og det er altså underligt, at Rowling ikke kan give dem et mere interessant kærlighedsliv«. 
»Harry får godt nok kysset igennem denne gang, men de kæresteintriger, meget af bogen går med, er næsten fjollede og sjældent gribende. I sidste sekund sætter Rowling så ind med en hæsblæsende afslutning, der medfører et rystende dødsfald«. 
»Det er så rystende, at man næsten ikke kan tro det, og der skal nok blive tudet i de små hjem, når denne hovedperson bliver aflivet nærmest to gange«. 
»Det er en vild udvikling, og derfor så meget mere ærgerligt, at Rowling ikke hele bogen igennem når de sædvanlige virtuose omdrejninger«, skriver B.T.-anmelderen under overskriften 'Magien svigter i ny Harry Potter'.
Over en million forudbestillinger
Den skriver anmelderne ikke under på hos netboghandlen Amazon.com, hvor mere end en million læsere havde forudbestilt bogen. 
Omkring 300 af boghandlens læsere havde skrevet en anmeldelse af den nye bog i går, og de fleste af dem var så begejstrede for den nye historie, at de gav bogen fem en halv ud af seks mulige stjerner. I gennemsnit.
