Title: Poulsen_vil_tackle_igennem
Date: 2005-11-24
Article Type: Fodbold
Author: Med en frisk sejr over PSV i erindringen, står danskerklubben Schalke 04 fortsat selv med muligheden for at afgøre sin videre skæbne i Champions League. 
Midtbaneslideren Christian Poulsen havde dog efter onsdagens 3-0-sejr over hollænderne ikke den store tro på avancement for 'De kongeblå' trods den nyvundne optimisme. Milan skal besejres
I den sidste runde venter nemlig italienske AC Milan på udebane, og her skal Schalke have minimum uafgjort 3-3 eller vinde for at blive indbyrdes bedre en Milan og dermed være sikker på avancement. 
Eller også skal PSV sætte point til mod tyrkiske Fenerbahce i Eindhoven. Og hånden på hjertet synes begge de scenarier ifølge danskeren ikke ligefrem oplagte. Glæder sig over godt spil
»Vi kan selv afgøre det, men vi mangler altså den sværeste kamp hidtil i gruppen. Så skal vi være realistiske, så ser det svært ud. Det er svært for alle hold at vinde i Milan, og de er selvfølgelig kæmpefavoritter, så på papiret ligger det til dem. Jeg tror heller ikke, vi skal sætte vores lid til, at PSV sætter point til mod Fenerbache«, sagde Christian Poulsen. 
Han havde håbet, at Milan ville gøre rent bord i puljen, så italienerne ikke havde noget at spille for i sidste runde. 
»Sådan er det ikke, men vi vil selvfølgelig gøre, hvad vi kan for at komme videre, fortsatte han og glædede sig i stedet over det gode spil, som forhåbentlig vil smitte af på spillet i Bundesligaen.« 
»Det betyder selvfølgelig meget, at vi kan rette op på vores svingende præstationer i Bundesligaen ved at spille godt i Champions League. Jeg synes også, at vi spillede en rigtig god kamp. Vi lukrerede på, at vi kom foran hurtigt, så kunne vi spille mere defensivt og satse på kontra. Så det var en fortjent sejr«, sagde den danske landsholdsprofil. Alvorlig skade til Rosenborg-spiller
Rosenborg måtte onsdag gennem en noget sursød aften i europæisk fodbold. 
I Champions League-opgøret mod Olympiakos kunne publikum på Lerkendal glæde sig over en sen udligning fra indskiftede Thorstein Helstad i 1-1-opgøret, og det mål sikrede såmænd Rosenborg tredjepladsen i Gruppe F og dermed deltagelse i UEFA Cuppen. 
Men samtidig måtte klubben se sin unge stjerne Per Ciljan Skjelbred blive alvorligt skadet og ude i mere end et halvt år. En grim tackling fra gæsternes Ieroklis Stoltidis kostede det 18-årige talent et dobbelt benbrud lige over den højre ankel. Inter uden italienere
Milano-mandskabet Inter stillede onsdag aften til start i Champions League-opgøret mod Artmedia Bratislava uden en eneste italiener i startopstillingen. 
Faktisk var spanske Luis Figo den eneste europæer i startformationen, der talte fem argentinere, en colombianer, to brasilianere, en uruguayaner og en spiller fra Cameroun. 
Inter vandt kampen 4-0, blandt andet via tre scoringer fra brasilianeren Adriano.

