Title: Poulsen_blev_matchvinder_i_Schalke-sejr
Date: 2005-12-03
Article Type: Fodbold
Author: Christian Poulsen blev en sjælden matchvinder, da Schalke 04 ude slog Arminia Bielefeld 1-0 i den tyske Bundesliga. 
Det var den danske midtbanespillers anden bundesligascoring for Schalke 04 siden skiftet i sommeren 2002. 
En ganske velvalgt timing, da Christian Poulsen netop nu enten skal sælge sig selv til en ny klub eller i gang med konkrete kontraktforhandlinger med Schalke. 
Dagens runde bød på flere favoritsejre, og Schalke er fortsat på fjerdepladsen i tabellen, men afstanden til Bayern München blev formindsket til 10 point, da Bayern München spillede 0-0 mod Stuttgart. HSV nærmer sig top
Hamburger SV på andenpladsen nærmer sig for alvor efter sejr på 3-1 over FC Köln uden Peter Madsen, og nordtyskerne er fire point efter Bayern München. 
Mødet mellem Arminia Bielefeld og Schalke 04 var den første duel mellem de tidligere holdkammerater i FC København, Christian Poulsen og Sibusiso Zuma, og Poulsen blev triumfator. Poulsen-mål på hovedstød
I 51. minut steg den blonde Poulsen til vejrs, og headede et indlæg fra Lincoln i nettet. Christian Poulsen måtte dog også tage imod sit sjette gule kort i denne sæson efter en nærkontakt med Sibusiso Zuma. 
Søren Larsen og Ebbe Sand startede på bænken for Schalke, men Ebbe Sand blev skiftet ind efter de første 45 målløse minutter. Stuttgart fik kun uafgjort
I Stuttgart havde det kriseramte hold besøg af topholdet Bayern München. Det trak op til en overraskende hjemmesejr til Jon Dahl Tomasson og kompagni, da Bayern München fik udvist Sebastian Deisler for en dum svinestreg kort før pausen. 
Men trods spilovertag og indskiftning af Jesper Grønkjær løb det ud i ingenting og 0-0. 
Jon Dahl Tomasson havde en god mulighed, men den første boldberøring gjorde afslutningen svær og forgæves. 
Stuttgart har spillet uafgjort i 10 af sæsonens 15 bundesligaopgør. Schjønberg ubesejret
Werder Bremen er fortsat på tredjepladsen to point efter Hamburger SV efter hjemmesejr på 2-0 over Duisburg og Thomas Bælum. 
Leon Andreasen var med fra start for Werder Bremen, mens Daniel Jensen fik de sidste 10 minutter. 
Michael Schjønberg er fortsat ubesejret som assistenttræner i Hannover 96. To sejre og en uafgjort viser statistikken efter lørdagens sejr på 2-0 ude over Borussia Dortmund. 
Kasper Bøgelund og Borussia Mönchengladbach tabte hjemme 0-1 mod FC Nürnberg.

