Title: Powell_Folkedrab_i_Darfur
Date: 2004-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Hidtil har ingen højtstående personer ville tage ordet i munden, men nu gør USA's udenrigsminister Colin Powell det: Der er tale om folkedrab i Darfur. 
»Vi har konkluderet, at der er blevet begået folkedrab i Darfur, og at den sudanske regering og Janjaweed bærer ansvaret, og at folkedrabet måske stadig finder sted«, sagde Powell, da han i dag var indkaldt af Senatets udenrigspolitiske komite for at redegøre for den øjeblikkelige situation i Sudan. 
Betegnelsen 'folkedrab' dækker over »handlinger begået med den hensigt, at helt eller delvist tilintetgøre en gruppe af bestemt nationalitet, etnicitet, race eller religion«. 
Og den er afgørende for det ansvar, der hviler på resten af verden. Når der er tale om folkedrab, forpligter verdenssamfundet sig til at reagere, med massakrerne i Srebenica og Rwanda som seneste eksempler. 
FN estimerer at op mod 50.000 mennesker har mistet livet i Sudans Darfur-provins, mens over en million er sendt på flugt.
Ingen juridisk forpligtelse
Amerikanske diplomater siger til Reuters, at brugen af ordet ikke juridisk forpligter USA til at handle i Sudan, men at det helt klart vi påvirke debatten i FN's sikkerhedsråd, der i øjeblikket diskuterer et amerikansk resolutionsforslag. 
»Dette er folkedrab. Det er en moralsk og juridisk nødvendighed at handle. Det giver ikke automatisk beføjelse til at bruge magt, men det burde ændre forhandlingernes dynamik«, siger Nina Bang-Jensen, direktør for den NGO-gruppe som foretog undersøgelserne for Pentagon.
Skruen strammes
Dynamik har der hidtil ikke været meget af. I slutningen af juli gav FN den sudanske regering 30 dage til at forbedre situationen i landet og stoppe den muslimske Janjaweed-milits' overgreb, men konklusionen blev, at regeringen ikke havde gjort tilstrækkeligt. 
FN havde truet Sudan med sanktioner, men har ikke villet gå så langt. Endnu. 
I det amerikanske resolutionsforslag, som er blevet fremlagt for sikkerhedsrådet i dag, bliver skruen strammet om sudaneserne, der får nye 30 dage, inden sanktioner indføres på blandt andet landets olieindustri. 
Den sudanske regeringen skal acceptere flere tropper fra Den Afrikanske Union, der skal have udvidet deres overvågnings-mandat til også at omfange undersøgelse af overgreb og besøg i flygtningelejre. 
Derudover skal Sudan acceptere internationale overflyvninger af landet for at overvåge, hvad der foregår, mens landet selv skal holde deres fly på jorden. 
Og den tredje betingelse i forslaget, er at FN skal have mulighed for at finde frem til, hvem der står bag folkedrabet.
Grundig undersøgelse bag Powells udtalelse
Med Powells konklusion, der sker på baggrund af interviews med 1.800 flygtninge, vil der blive lagt pres på sikkerhedsrådet for at vedtage resolutionen, som flere beskylder for stadig at være for vag. 
Tidligere har Powell udtalt, at sanktionerne skulle falde allerede efter den første 30 dages periode, hvilket FN diplomater imidlertid har modsat sig, da de er bange for at skære hånden helt over på deres eneste forhandlingspartner i konflikten. 
Regeringen i Sudan har tidligere sagt, at der end ikke er i nærheden af at være tale om folkedrab i Darfur og har advaret mod at det vil kunne få konsekvenser for situationen i hele landet, hvis ordet blev brugt. 
Regeringen frygter, at fredsforhandlingerne i det sydlige Sudan, hvor en anden konflikt finder sted, vil falde sammen, og at Janjaweed-militserne helt vil afvise af forhandle med regeringen.
Konflikten har ulmet i årevis
Striden mellem de afrikanske landmænd og de arabiske hyrder i Darfur har ulmet i årevis og drejer sig om adgangen til land og vand. 
Den arabiske Janjaweed-milits har i følge FN gennem halvandet år forfulgt den afrikanske befolkning, dræbt 30-50.000 mennesker og sendt mere end 1 million på flugt. 
Den Sudanske regering beskyldes for at have støttet militsen med våben for at holde oprørerne nede og for nu at holde hånden over den voldelige milits.
