Title: Preben_Elkjær_gør_comeback_pa_højt_plan
Date: 2005-09-18
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Klogskab, politisk snedighed, skjulte dagsordener, udenomssnak og fysisk styrke går måske op i en højere enhed på det grønne klæde i Ryparken i København i eftermiddag, hvor to venstreministre - Bertel Haarder og Helge Sander - konfronteres i en fodboldkamp mellem Undervisningsministeriet og Videnskabsministeriet. 
Begge ministre er på banen i dette 'klogebold-opgør', der sikrer vinderne retten til at gå med næsen endnu mere i sky.
FCK's spilledragt
Der meldes om kolossal stor selvtillid i begge lejre, og efter sigende begyndte den psykologiske krigsførelse mellem de to hold allerede i forgangne uge, da Bertel Haarder lod Sander vide, at Undervisningsministeriet stiller op i FC Københavns sejrrige spilledragt. 
»Vort svar på det nummer er ikke tekstil, men taktik - og jeg kan derfor røbe, at jeg fredag eftermiddag fik overtalt ekslandsholdsspilleren Preben Elkjær til at skrive under på en meget kortvarig kontrakt som spillende træner for Videnskabsministeriet. Nej, jeg har endnu ikke fortalt det til Haarder, det gør jeg først i dag - jeg syntes, at han og de øvrige på holdet trods alt skulle have en rolig nat. For de får nemlig ikke nogen rolig kamp«, lød det med et noget listigt tonefald fra Helge Sander.
Frygter protester
I Videnskabsministeriet frygter man ikke protester mod Preben Elkjærs pludselige comeback - for har man måske ikke at gøre med en mand, der har forsket i fodbold i adskillige år, og som uge efter uge udstiller sin viden for åben skærm? Vist så, siger en talsmand fra ministeriet. 
Politiken tipper sejr til Videnskabsministeriet. Og afgørelsen vil falde i det sidste kvarter. Hvorfor? Fordi, Bertel Haarder ikke aner, hvad der foregår i de sidste 15 minutter af en kamp - der plejer han at forlade sin faste, gratis plads i Parken for ikke at sidde fast i trafikken. 
Løjerne foregår i Ryparken i København kl. 16.30. Og der er stadig ledige ståpladser tilbage.
