Title: Prekært_spil_om_VM-billetter
Date: 2005-12-24
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

23. december var sidste frist for at sikre sig kvalifikation til verdensmesterskaberne på kortbane i Shanghai til april. 
Ti svømmere havde sikret sig plads, men Dansk Svømmeunions sportschef, Lars Sørensen, hverken tror eller håber, at alle vil indfri kvalifikationen og stille op. 
Seks svømmere har opfyldt individuelle kvalifikationskrav: Louise Ørnstedt, Mette Jacobsen, Lotte Friis, Julie Hjorth-Hansen, Jakob Andkjær og Jon Rud, men yderligere fire er kvalificeret som del af holdkapkonstellationer, der er under kravtiderne. 
Det drejer sig om AGF'eren Christian Fischer samt tre Sigma Nordsjælland-svømmere Emil Dall-Nielsen, Louise Jansen og Annette Hansen.
Dilemma for svømmerne
»I sidste ende er det op til svømmerne, om de vil stille op, men vi har fra svømmeunionens side gjort opmærksom på, at vi prioriterer stævner på langbane meget højere«, forklarer Lars Sørensen. 
For svømmerne er situationen blevet et dilemma, fordi kortbane-VM terminsmæssigt lapper ind over de danske mesterskaber i Helsingør, som skal være det primære stævne for kvalifikationen til EM på langbane i juli. Enten ved at opfylde kravene, eller - hvis det er sket tidligere - at udvise formstabilitet. 
»For de seks individuelt kvalificerede er der ikke noget reelt problem. De har allerede opfyldt kravene til EM, og hvis de forbereder sig til et VM-stævne på kortbane, er stabilitetskravet ikke så vigtigt for mig, men det vil være ærgerligt, hvis holdkapsvømmerne ikke vil være i stand til at kvalificere sig til EM, fordi de satser anderledes«, konstaterer Lars Sørensen. 
I Sigma Nordsjælland kan træneren Flemming Poulsen oplyse, at i hvert fald Emil Dall-Nielsen agter at følge opfordringen fra svømmeunionen og derfor dropper kortbane-VM, hvor han var en del af holdkappen i 4x200 meter fri. 
Det får træneren i West-Swim Esbjerg, Bo Jacobsen, til at tro på, at Nicolai Graa Hansen, der er den femtehurtigste i kvalifikationsperioden, får chancen i stedet for, men den mulighed afviser Lars Sørensen. 
»Det er selvfølgelig en prekær situation, når holdkappen reelt er kvalificeret med nogle andre svømmere, men hvis vi skal udtage et hold, skal det være det bedste. Det vil også se mærkeligt ud, hvis vi opfordrer nogle til at droppe stævnet, og så i stedet sendte nogle andre«, konstaterer Lars Sørensen.
Mette næppe til start
Situationen er den samme i kvindernes holdmedley, hvis Mette Jacobsen følger sin bror og træner, Bo Jacobsens, opfordring til at droppe VM-deltagelsen. 
Så ville Micha Østergaard fra West-Swim være et alternativ, der stadig ville holde kvartetten under kvalifikationskravet. 
»Det vil være bedre for Mette at koncentrere sig om træningen frem mod langbanesæsonen. VM-deltagelse vil kræve, at hun er væk i en hel måned, og det kan jeg ikke se, hun kan få tid til. Så er det bedre, hun får et godt DM. Derimod kan Jon Rud sagtens deltage i VM, men jeg forventer, at han kommer hjem så hurtigt som muligt og deltager i de sidste dage af DM. Det skylder svømmerne deres klub«, fastslår den kompromisløse træner.
