Title: Premierminister_giver_grønt_lys_til_storm_pa_Fallujah
Date: 2004-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den irakiske premierminister Iyad Allawi har givet det grønne lys til, at de amerikanske og irakiske styrker kan indlede det længe ventede stormløb mod den oprørske by Fallujah. 
 Allawi siger, at han har givet ordre til, at styrkerne kan rense byen for 'terrorister'. 
 Hver dag i over en uge har de amerikanske styrker bombarderet byen for at blødgøre fremrykningen, og i nat trængte de irakiske og amerikanske styrker frem i den vestlige del af byen og indtog bl.a. to broer over floden Eufrat, som løber gennem byen.
Kampe i udkanten af byen
Hele formiddagen har der været meldinger om kampe i byen. Dog ikke om kampe i byens centrum, hvor hovedparten af oprørerne menes at befinde sig. De amerikanske styrker bliver beskudt og har været nødsaget til at skifte positioner adskillige gange i forbindelse med fremrykningen. 
 Amerikanske kilder hævder, at der befinder sig op mod 6.000 bevæbnede oprørere i byen, og kampen om de centrale dele af Fallujah forventes at skulle foregå fra hus til hus.
38 dræbt ved sygehus
Premierminister Allawi oplyser, at han har indført udgangsforbud i byen, og at lufthavnen i Bagdad samt visse grænseovergange vil være lukket de næste to dage. 
 »Jeg er nået frem til den tro, at jeg ikke har andet valg end at tage disse ekstreme skridt for at beskytte det irakiske folk mod disse mordere og for at befri Fallujahs beboere, så de kan vende hjem«, siger Allawi. 
 Allawai oplyser, at irakiske styrker har indtaget det største sygehus i Fallujah i morgentimerne, og at 38 oprørere er blevet dræbt. 
 Tidligere på dagen forlød det ellers via den amerikanske militærkommando, at sygehuset var indtaget uden, at det var affyret et eneste skud.
To amerikanske soldater dræbt
To amerikanske soldater blev dræbt under nattens fremrykning, da deres bulldozer styrtede ud over en bro. 
 USA jagter bl.a. den eftersøgte jordanske terrorist, al-Zarqawi, der menes at stå bag mange af den seneste tids terror i Irak, heriblandt flere af de grusomme halshugninger af hjælpeløse gidsler.
Zarqawi kalder til hellig krig
Al-Zarqawis folk er tilsyneladende også helt på det rene med, at en storoffensiv mod Fallujah er forestående. I en erklæring udstedt i al-Zarqawis navn via en kendt militant hjemmeside hedder det, at det nu er tid til hellig krig.
