Title: Pressen_som_den_logrende_skødehund
Date: 2005-05-29
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Statsministeren giver ikke ofte interview. Søndag 8.5. gav han to. Berlingske og Politiken bragte dem. Mange har undret sig over at både overskriften ('Vi driver jo ikke studiekreds, vel?') og de stillede spørgsmål er ens i de to konkurrerende aviser, på nær små sproglige detaljer. (At statsministerens svar er ordret ens, ved vi jo i forvejen. Selv hans ordførere og ministre svarer ofte ordret det samme som deres chef). 
Først kunne man tro, at de ens interview var en pressechefs værk: Han havde måske skrevet dem selv og af ukendte grunde givet dem til to konkurrenter samtidig. Det ville være foruroligende at se to store seriøse aviser acceptere dette. Men nu er forklaringen kommet frem: De to aviser blev tilbudt at få én fælles time med Fogh, og det er dette 'fælles' interview de har trykt. De skulle også have skrevet at det var blevet sådan til, men det har de begge forsømt. 
Umiddelbart er dette et eksempel på at man sjældent får at vide præcis hvordan de udtalelser som medierne bringer fra politikere m.v., er blevet til. Var det politikeren selv der ringede og ville sige noget? Blev han ringet op kl. 6 om morgenen? Er udtalelsen faldet i en anden sammenhæng? Hvornår? Præcis hvilket spørgsmål er et givet svar eller ikke-svar møntet på? osv. 
Disse uklarheder stiller vælgerne ringere - og politikerne. Måske er det bl.a. derfor at sidstnævnte har oprustet så voldsomt mht. svar der ikke er svar - og som strider mod fakta, sund logik og almindelig samtaleetik. 
Og medierne er slet ikke på omgangshøjde. De kan ganske vist nok finde ud af at gentage de samme spørgsmål, men det ligger tungere med den borende form for dialog der afslører øregas-argumentation. Ofte må vælgerne nøjes med at to politiske fløje siger diametralt modsatte ting, selv angående fakta. Så har vi jo en levende politisk debat, ikke sandt? At mindst én af parterne lyver eller fordrejer, får lov at passere. 
Tag f.eks. spørgsmålet om forskningsbevillinger. Regeringen kritiseres af forskningsverdenen for ikke at ville budgettere stigninger for de kommende år der er store nok til at offentlig forskning udgør 1 procent af nationalproduktet (Barcelona-målet). Men Fogh siger i interviewet bl.a.: »Der er faktisk ikke i mange år gjort så meget for dansk forskning som under denne regering. Da vi trådte til, da kiggede vi ned i en afgrund, forskningsmidlerne var brugt op og kontiene næsten tomme. Det, vi har brugt de første tre år på, er at fylde hullerne ud«. 
 Det sker som svar på et spørgsmål fra journalisten (Berlingskes?) der viser pressen som logrende skødehund: »Når det rådgivende udvalg om forskning kritiserer, at det ikke er konkret nok, er de så bare nogle grædekoner?«. 
Vi hører ingen af de to førende aviser spørge: »Kan det virkelig blive ved med at være Socialdemokraternes skyld - flere år efter regeringsskiftet - at forskningsbevillingerne ligger for lavt ifølge Barcelona-målet? Hvordan kan de penge regeringen vil bevilge til forskning, forsvinde ned i et fem år gammelt socialdemokratisk budgethul?«. 
Det er tragikomisk. I sagen om hvor mange offentligt ansatte vi har, tog VK-regeringen æren/ansvaret også for dem der var ansat i 2001, altså i SR-regeringens tid! Mht. forskningsbevillinger tildeler VK-regeringen derimod SR-regeringen ansvaret for budgetlægningen for den kommende tid! 
Disse to strategier er ikke alene selvmodsigende, de er også begge galimatias. Men i audiensen hos Fogh havde journalisterne ikke mod, tid eller baggrund nok til at spørge om dét.
