Title: Presset_øges_pa_transportminister
Date: 2005-09-21
Article Type: Danmark
Author: Transport- og energiminister Flemming Hansens (K) politiske fremtid er fortsat i hænderne på et flertal uden om regeringen, efter han onsdag stod skoleret i Folketingets Finansudvalg og beklagede, at han tidligere har givet Folketinget unøjagtige oplysninger om situationen i Banedanmark. 
Et flertal i Folketinget er fortsat stærkt kritiske overfor hans håndtering af hele Banedanmark-sagen, og han kan nu se frem til at blive halet i folketingssalen til en forespørgselsdebat, som kan ende med et mistillidsvotum. 
Ministeren forklarede i Folketingets Finansudvalg og beklagede, at han tidligere har givet Folketinget unøjagtige oplysninger om situationen i Banedanmark og ikke ført ordentligt tilsyn med den omstridte virksomhed. Langt fra tilfreds
Regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, kan blive tungen på vægtskålen i spørgsmålet om, hvorvidt transportministeren overlever politisk, og efter samrådet var partiets finansordfører og formand for finansudvalget, Kristian Thulesen Dahl, langt fra tilfreds med de svar, udvalget havde fået. 
Han vil derfor bede om svar på en række nye spørgsmål, blandt andet på om ministeren var bekendt med, at tilsynet med Banedanmark ikke var tilfredsstillende. 
»Vi skal finde ud af, hvad ministeren gjorde i forhold til sit eget system. Og det er klart, at hvis han ikke foretog sig noget, da det stod klart for ham, at den er gal, så falder det under alle omstændigheder tilbage på ham selv«, siger Kristian Thulesen Dahl. Kan betyde at minister går af
Og debatten i Folketinget kan meget vel ende med, at Dansk Folkeparti bakker op om et krav om, at Flemming Hansen må gå. 
»Ja selvfølgelig. Vi undersøger ikke sådan en sag og går videre med den, hvis vi følte, at det var ligegyldigt. Enhver sag, der er så alvorlig, og hvor der ikke er ført tilstrækkeligt tilsyn, kan ende med en ministers afgang. Den mulighed er der selvfølgelig, men vi er ikke parat til at afsige den dødsdom over Flemming Hansen nu«, siger Kristian Thulesen Dahl.

