Title: Presset_Bush_skal_svare_for_fumlende_indsats
Date: 2005-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Præsident George W. Bush rejste i dag for tredje gang til katastrofeområderne i det sydlige USA til en konfrontation med en region, hvor oversvømmelserne fra orkanen Katrina langsomt er på retur, men vreden og frustrationen stadig findes til overflod. 
»Jeg oplever stor frustation, men det er lettere at håndtere frustration end vrede«, sagde chef for kystvagttjenesten, viceadmiral Thad Allen. 
Han blev fredag udpeget til at stå i spidsen for nødhjælp, medicin, indkvartering og andre forbødenheder til de hundredtusinder af mennesker, der mistede deres hjem under orkanen Katrinas hærgen for snart to uger siden. Svækket præsident
Bushs besøg i dag og mandag falder på årsdagen for terrorangrebene på New York og Washington, hvor over næsten 3000 mennesker blev dræbt 11. september for fire år siden. 
Dengang var præsidenten i stand til at samle nationen. Nu står han over for hård kritik af regeringens fumlende reaktion i kølvandet på orkanen 29. august og den - ifølge meningsmålinger - laveste folkelige opbakning nogensinde i sine to præsidentperioder. Var dårligt informeret
Borgmester i New Orleans Ray Nagin sagde i tv-stationen NBC's program 'Mød pressen', at hans indtryk var, at præsident Bush var dårligt informeret om katastrofens omfang umiddelbart efter orkanen, der efterlod tusindvis af mennesker, der enten ikke kunne eller ville evakueres, tilbage i byen. 
»Jeg tror, præsidenten af en eller anden grund ikke til at starte med forstod det fulde omfang af katastrofen«, sagde Ray Nagin, der selv er blevet hårdt kritiseret for sin optræden og reaktion i forbindelse med oversvømmelserne. 
Louisianas guvernør Kathleen Blanco var ude af stand til at få fat i Bush eller hans stabschef på katastrofedagen, og hun måtte efterlade en bønfaldende besked hos en lavtstående rådgiver, skrev Time Magazine. Bush mangler indlevelsesevne
Demokratisk senator i staten Illinois Barack Obama sagde, at Bush manglede evne til at leve sig ind i forholdene for de strandede efter orkanen, som ødelagde store områder ved kysten i staterne Alabama, Mississippi og Louisiana. 
»Når man ser på hans umiddelbare reaktion efter 11. september, er det tankevækkende, at han ikke havde større indlevelsesevne i forhold til de folk, som oplevede denne omfattende ulykke«, sagde Obama i til tv-stationen ABC. 
Han sagde, at Bush-administrationen var fantastisk, når det gjaldt PR, men knap så effektiv, når der skulle handles. Alle skal ud af New Orleans
Den netop udpegede nødhjælps-chef Thad Allen var med i samme program, og han sendte en appel til de flere tusinde indbyggere, der nægter at forlade New Orleans. 
»Det er ikke et sikkert sted at være, før vi får alle ud, og vandet er fuldstændig ledt væk. Alle skal ud af New Orleans, så vi kan komme i gang med at reparere infrastrukturen«, sagde Allen. 
Det mest opløftende tegn midt i tragedien var, at den oprindelige vurdering af antallet af døde efter orkanen på 10.000 omkomne har vist sig at være overdrevet. Dødstal bliver lavere
»Jeg tror, tallet bliver lavere og meget lavere end 10.000. Efter at have talt med myndigheder fra byen og lokalbefolkningen kan vi intuitivt sige, at tallet bliver meget lavere«, sagde generalløjtnant i den amerikanske hær Russell Honore til CNN. 
I Louisiana er det officielle dødstal på 154. I Mississippi på 211. I Alabama og Florida, der også blev ramt, ventes tallene at være langt lavere. 
Omkring én million mennesker menes at være flygtet fra deres hjem i Louisiana, Mississippi og Alabama. Vandet på vej ud
Den amerikanske hærs ingeniørkorps sagde lørdag, at det kun ville tage 40 dage og ikke 80 at pumpe vandet væk fra New Orleans. 74 af byens 174 pumper var i anvendelse og sugede vand forurenet af kemikalier, benzin og spildevand væk fra den lavtliggende by. 
Bush-regeringen har forsøgt at gøre sig meget synlig i regionen efter den sønderlemmende kritik af hjælpeindsatsen, der har fået Bushs popularitetskurve til at dykke. 
Vicepræsident Dick Cheney rejste lørdag til Texas for at besøge flygtninge. Bush fløj i dag, efter sammen med sit kabinet at have deltaget i en mindehøjtidelighed i Washington for ofrene fra 11. september, til de orkanramte områder i Mississippi og Louisiana.

