Title: Presset_pa_regeringen_vokser_i_Muhammed-sag
Date: 2006-02-19
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Thomas Flensburg

Statsministeren bliver nu tvunget til skriftligt at forsvare regeringens håndtering af Muhammedsagen. 
Enhedslistens Frank Aaen har stillet 15 såkaldte paragraf 20-spørgsmål, der borer i Anders Fogh Rasmussens (V) håndtering af krisen. Kritikken bliver bakket op af partilederne fra S, SF og R. 
Dermed lægges der yderligere pres på regeringen midt i den alvorligste udenrigspolitiske krise i Danmark siden Anden Verdenskrig.
Skriftlige svar
»Regeringens ansvar for krisen er meget større end hidtil antaget. Det startede med en forkert tolkning af brevet fra ambassadørerne i oktober 2005«, siger Frank Aaen, der tillægger det stor betydning at få skriftlige svar. 
»Det forpligter mere, når tingene skal skrives ned«, siger han.
Egyptens aktive rolle
Bygen af spørgsmål kommer, efter at Politiken har beskrevet, hvordan Egypten har spillet en meget aktiv rolle i udbredelsen af Muhammedkrisen til det øvrige Mellemøsten, og allerede i oktober advarede om, at konflikten kunne »eskalere«. 
Det undrer den radikale partileder, Marianne Jelved, at advarslen øjensynligt ikke blev taget alvorligt og ikke gik videre til politikerne på Christiansborg. 
»Hvad gør regeringen sig af overvejelser, når ambassadøren bliver advaret om, at krisen kan »eskalere«? Jeg vil have en uvildig undersøgelse af krisen, når krudtrøgen har lagt sig«, siger Marianne Jelved.
S: Noget rod
Socialdemokraterne har lovet regeringen borgfred, men ønsker ligesom den øvrige opposition Muhammedsagen kulegravet, når krisen er ovre. 
»Det er noget rod, at oplysningen om advarslen ikke er gået videre. Jeg tror, Egyptens rolle er blevet undervurderet. Og jeg vil gerne vide, om der ligger flere oplysninger, der ikke er gået videre. En del af aftalen om borgfred må være, at alle oplysninger kommer videre«, siger partiformand Helle Thorning-Schmidt (S). 
Kort tid efter offentliggørelsen af de 12 Muhammedtegninger i Jyllands-Posten i september sidste år bad 11 muslimske ambassadører om et møde med statsministeren, som afviste. Det gjorde egypterne så vrede, at Udenrigsministeriet blot fire dage senere advarede den danske ambassadør om, at konflikten kunne ende med uroligheder.
SF ønsker oversættelse
Helt centralt i konflikten mellem Danmark og Egypten står fortolkningen af brevet fra de 11 ambassadører. Regeringen læser en passage i brevet som et krav om, at regeringen skal tage 'retslige skridt' mod Jyllands-Posten. 
»Jeg kan ikke fortolke brevet på anden måde end et ønske om at gribe ind over for Jyllands-Posten. Og det kan regeringen ikke gøre«, siger udenrigsordfører Troels Lund Poulsen (V). 
SF ønsker en oversættelse af brevet fra engelsk til dansk. 
»Jeg mener, at regeringen fortolker brevet meget konfrontatorisk, men det er vanskeligt skrevet, så lad os få en officiel oversættelse«, siger Holger K. Nielsen (SF), medlem af Udenrigspolitisk Nævn.
DF: To hovedskurke
Regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti er godt tilfreds med regeringens håndtering af sagen og ønsker ingen undersøgelse, men vil til gengæld gerne have de danske imamers rolle kortlagt af Justitsministeriet. 
»Der er to hovedskurke. Det er imamerne og de arabiske ambassadører. De har hele skylden«, siger udenrigsordfører Søren Espersen.
