Title: Pressejurist_kritiserer_dækning_af_kongelig_skilsmisse
Date: 2004-09-17
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Ekstrabladets chefredaktør Poul Madsen er en stolt mand, siger han. Som det eneste medie valgte hans avis på 23 sider, at gå helt tæt på omstændighederne omkring prins Joachims og prinsesse Alexandras separation. 
Men Poul Maden har ikke noget at være stolt af, vurderer landets ledende pressejurist Oluf Jørgensen. For Ekstra Bladet overskred reglerne for, hvor tæt man kan tillade sig at gå på offentlige personer. 
»Nogle af de begivenheder Ekstra Bladet beskriver, er fra en privat fest og fra et diskotek. Det er begge steder, hvor man må kunne opføre sig privat uden at skulle hænges ud i bladene. Her er Ekstra Bladet gået for vidt«, siger Oluf Jørgensen.
Ekstra Bladet fortryder intet
Hvis kongehuset klager til pressenævnet eller går i retten, er Oluf Jørgensen helt sikker på, at Ekstra Bladet vil få et rap over fingrene. Men det er der ikke tradition for at kongehuset gør. 
Oluf Jørgensens kritik får absolut ikke Poul Madsen til at fortryde avisens dækning. Snarere tværtimod. 
»Vi har ikke overskredet nogen som helst grænse. Vi går tæt på, men ikke for tæt. Der er tale om to meget offentlige personer, som modtager et kæmpe tilskud fra os alle sammen. Derfor har vi en forpligtelse til at skrive om baggrunden for skilsmissen«.
Hvor går din grænse?
»Når de befinder sig i det offentlige rum, vil vi beskrive alt, hvad der foregår. Inden for hjemmets fire vægge kan de kongelige gøre, hvad de vil, uden at vi vil skrive om det«, siger Poul Madsen, der ikke vil afsløre, hvor stort Ekstra Bladets ekstraoplag var i går.
Høje seertal
Landets øvrige medier havde også en massiv dækning af det royale brud. Mest markant i B.T., hvor et særtillæg fyldte 30 sider. Uden for landets grænser blev separationen især fulgt af de skandinaviske aviser. 
408.000 danskere så pressemødet hjemme foran fjernsynet. Oven i det skal lægges alle de personer, som fulgte udsendelsen på tv-skærme rundt om på landets arbejdspladser. Også aftenens ekstraudsendelser havde høje seertal. 
Især de sene nyhedsudsendelser på DR og TV 2, som begge øgede deres seertal med mere end 20 procent, viser en analyse mediebureauet OMD har lavet for Politiken på baggrund af Gallups tv-meter målinger. Og så var nyheden om bruddet på Politikens netavis i øvrigt den meste læste nyhed i netavisens historie. 
Ugebladene kalkulerer alle med, at salget af næste uges blade vil stige markant. Se & Hørs chefredaktør Henrik Qvortrup har allerede bebudet, at Se & Hør »vil gå langt. Hvor langt vil jeg ikke sige«. Professor i journalistik og kommunikation ved Roskilde Universitetscenter, Jørgen Poulsen, beklager udviklingen. Men regner også med, at ugeblades og især Ekstra Bladets snagen i andres privatliv vil komme til at fylde endnu mere. 
»Den kulørte presse har tidligere skrevet om skilsmisser inden folk selv har meddelt noget. Det nye er, at det også er begyndt at gå ud over kongehuset. Ét er at de bruger overskrifter som 'lang nat i byen', men her de senere måneder er dækningen blevet udvidet med detaljer om, hvem de kongelige har talt med i byen«, siger han.
