Title: Presset_vokser_pa_landstræner
Date: 2005-01-31
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Tre dage efter Danmarks exit fra håndbold-VM i Tunesien raser debatten om Torben Winthers fremtid som chef for landsholdet fortsat på højtryk. 
Aviser har været spækket med kritiske artikler, som stort set over en kam krævede Winthers afgang.
DHF vil vente
Men i Dansk Håndbold Forbund (DHF) trækker formand Søren Høg lige vejret en ekstra gang, inden han ryger med i den lynchstemning, som tilsyneladende breder sig efter fiaskoen i Tunesien. Høg siger, at »nu vil forbundet vente på rapporterne fra Tunesien, og så vil man stille og roligt vurdere, om det er nødvendigt med yderligere tiltag«. 
»Men ingen skal være i tvivl om, at det er en enorm skuffelse for os - den værste af dem, vi har været udsat for«, siger Søren Høg. 
DHF har aflyst forretningsudvalgets udflugt til Tunesien, som ellers skulle være begyndt i forbindelse med starten på mellemrunden. Men uden Danmark føler DHF ikke det store behov for at være i Tunesien, om end forbundet ikke har nogen mulighed for at aflyse to sponsorture, som netop er rejst af sted til Nordafrika, ligesom også Team Danmark har sendt folk til Tunesien, som skulle have fulgt det danske hold frem mod finalerne.
Veje: hvad med Wilbek
En af kritikerne, som mener, at Torben Winther bør trække sig fra posten som landstræner, er den nuværende Århus GF-træner, Erik Veje Rasmussen. 
Han mener, at tiden er inde til at prøve noget andet, blandt andet fordi det virker, som om Torben Winther har det svært med pressen og den store offentlige opmærksomhed, der følger med jobbet. 
»Jeg vil sige det på den måde, at skulle Winther trække sig, så synes jeg, at Ulrik Wilbek kunne være et spændende valg«, siger den tidligere landsholdsstjerne, som samtidig slår fast, at han ikke selv har nogen interesse i jobbet. 
Mens Wilbek kunne ligne en oplagt kandidat som afløser - ikke mindst fordi han i flere omgang har luftet tanken om en dag at stå i spidsen for Danmarks herrer - kunne andre mulige emner være den tidligere landstræner Ulf Schefvert, kvindelandsholdets træner, Jan Pytlick, og så den svenske Flensburg-Handewitt-træner, Kent-Harry Andersson.
Boesen efterlyser nyt ansigt
Fra spillersiden var der i aftes opbakning til Torben Winther. Én trådte dog ud af flokken, den skadede Lasse Boesen, som over for TV 2 luftede muligheden for et trænerskifte. 
»Mange af spillerne på landsholdet har haft Torben i ti år, da han også var med os i ungdomsårene. Derfor er det måske på tide med et nyt ansigt - en, som kan give lidt ny inspiration«, lød det fra Boesen.
