Title: Prins_Joachim_og_prinsesse_Alexandra_skal_skilles
Date: 2004-09-16
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Prins Joachim og Prinsesse Alexandra skal skilles. 
Det meddelte hoffet på et uventet pressemøde i Riddersalen i Det Gule Palæ på Amalienborg. 
»Efter mange og svære overvejelser har vi i gensidig forståelse besluttet at lade os separere med henblik på senere at søge skilsmisse«, hedder det i en meddelelse fra Prins Joachim og prinsesse Alexandra.
Alexandra bliver på Amalienborg
Prinsesse Alexandra har ifølge hofmarskal Ove Ullerup ingen planer om at forlade Danmark. 
Hun bliver fremover boende i parrets lejlighed på Amalienborg med parrets to børn, prins Felix på to år og prins Nikolai på fem år. Prins Joachim bliver boende på Schackenborg Slot i Sønderjylland, hvor også prinsesse Alexandras forældre fortsat vil have adresse. Når Joachim er i København, skal han bo på Amalienborg, men i palæet overfor, Christian IX's Palæ.
Deler forældremyndighed
De to ønsker at dele forældremyndigheden over børnene, fremgår det af pressemeddelelsen. Og begge vil fortsat varetage deres officielle pligter: 
»Vi ønsker hver især så vidt muligt at varetage vore opgaver - herunder at påtage os officielle pligter samt fortsætte samarbejdet med de organisationer, vi har tilknytning til« 
Samtidig understreger parret, at de »altid har oplevet en meget stor imødekommenhed og venlighed fra alle sider«, samt »håber på forståelse for den vanskelige beslutning«.
Regentpar beklager
Beslutningen modtages med »dyb beklagelse« af prins Henrik og dronning Margrethe: 
»Regentparret ønsker at yde deres fulde støtte til prins Joachim og prinsesse Alexandra i den vanskelige periode, der ligger forude«, hedder det i en meddelelse fra regentparret. 
»Dronningen og prinsen ønsker at medvirke til, at der findes en værdig løsning for deres søn og svigerdatter, og at børnene, prins Nikolai og prins Felix, sikres trygge vilkår«, hedder det videre.
Fortsat højhed
Ifølge hofmarskalatet vil de to, såfremt de er enige, kunne opnå skilsmisse efter et halvt år - ellers vil der gå op til et år. 
Prinsesse Alexandra vil frem til skilsmissen fortsat skulle tituleres 'Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Alexandra'. Efter en eventuel skilsmisse vil titlen være 'Hendes Højhed Prinsesse Alexandra'.
Mødtes i Hongkong
Skilsmissen kommer efter knap ni års ægteskab. Prins Joachim og Alexandra Manley mødte hinanden i Hongkong i januar 1994 og de to blev gift i november 1995 i Frederiks­borg Slotskirke. 
Sammen har de børnene prins Nikolai William Alexander Frederik og prins Felix Henrik Valdemar Christian på henholdsvis fem og to år.
