Title: Prins_Charles_vinder_strid_om_'Hong_Kong-dagbog'
Date: 2006-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Silla Bakalus

Den britiske tronarving, Prins Charles, har vundet en delvis sejr, efter at den britiske højesterret, Overretten, tilkendegav, at de engelske aviser ikke må offentliggøre flere uddrag af den såkaldte 'Hong Kong-Dagbog', skriver nyhedsbureauet AP. 
Prins Charles sagsøgte udgiveren af avisen The Mail on Sunday, der i november 1997 offentliggjorde dele af dagbogen, hvor prinsen blandt andet kalder de kinesiske myndigheder for et »forfærdende gammelt vokskabinet«.
Syv andre dagbøger i alt
Ifølge prinsens advokater så er en offentliggørelse af dagbognotaterne en overskridelse af privatlivets rammer, samt en overtrædelse af loven om ophavsret. 
Prins Charles mener, at dagbogsnotaterne hører under kategorien originale, litterære værker. 
Den berygtede Hong Kong-dagbog er dog ikke den eneste af prinsens dagbøger, som pressen har fået fingrene i. Den engelske presse er i besiddelse af hele syv af prinsens dagbøger. 
Prins Charles forsøgte ved retssagen at få forbudt offentliggørelsen af alle de syv dagbøger, men dommer William Blackburne ville ikke give Prins Charles ret, så længe han ikke ved, hvad dagbøgerne indeholder. Det skriver nyhedsbureauet AP.
Ny retssag forude
Der venter nu prinsen en ny retssag for at få forbudt trykningen af de andre dagbøger. 
Ifølge prins Charles' advokater vil den nye retssag bare blive en teknisk formalitet. Det forventes derfor ikke, at det bliver nødvendigt for prinsen at afgive vidneforklaring. 
Ifølge retten kan det blive nødvendigt at afsløre flere detaljer fra dagbøgerne ved den næste retssag.
Pressefrihed på spil
Hos den modstridende part - avisen The Mail on Sunday - er de ikke ikke tilfredse med afgørelsen. Avisens advokat siger, at dommen rejser spørgsmål om pressefrihed og vil derfor appellere dommen. 
»Det kan ikke være lovligt for prinsen at forlange rettigheden til at engagere sig i politiske kontroverser og på samme tid nægte offentligheden ret til at vide, at han gør det«, sagde avisens advokat udenfor Overretten.
