Title: Prinsussen_og_dansedragen
Date: 2004-10-08
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Der er prinsusser, og der er prinsesser. Så er der prinsasser, prinsøsser og en enkelt pruns, som er fanget af en stor, ildsprudende drage, der bare hedder en drage. 
Det er norske Tormod Haugen, der smider begreber og bogstaver fra eventyrets verden op i luften og griber dem i tilfældig rækkefølge og i rumbatakt.
Prunsen og det halve kongerige
En dag bliver prinsusse Klura kaldt ind til sine forældre dronnungen og kungen. 
De fortæller hende, at kong Kings søn Kingelikong er blevet fanget af en drage, og at den eneste, som kan hjælpe ham, netop er en pige på 9 år med blå øjne og fregner, der kan danse rumba. 
Den lille prinsusse rider af sted på sin hest gumle Surte, og hun kommer også i kontakt med dragen, der byder på kaffe. Snart dukker imidlertid alverdens prinsysser og prinsisser op på deres heste. 
De går benhårdt efter prunsen og det halve kongerige, og vor lille heltinde må kvinde sig gevaldigt op for at blive førsteredder.
Fantasi med jordforbindelse
Tormod Haugen smiler hele vejen til dragens hule og hjem igen. I dette lille eventyr kan han vende alting på hovedet og stille de rigtige spørgsmål. 
Hvorfor vil den ulykkelige prins/pruns ikke reddes af en prinsusse? Hvorfor er Klura ikke glad for at gå i skole hos lurer Pudersen? Og kan drager lave en ordentlig kop kaffe? 
Det er et muntert eventyr til de indre dansesko. Fantasi har forfatteren aldrig manglet, men det er altid med både jordforbindelse og hensigt.
Radbrækkeligt sprog
'Prinsusse Klura og dragen' er oplæsningsstundens ultimative prøve. Der skal vist ikke drikkes vin til maden
den
dag! Mange forældre vil gå ned på u-sangen, som Klura synger for at lulle dragen i søvn. 
Det må have været sjovt at oversætte alle de radbrækkelige norske ord til et radbrækkeligt dansk. Det har Nanna Gyldenkærne gjort på det radbrækkeligste. 
Tormod Haugen er én af de allerbedste børne- og ungdomsfortællere i Norden. De fleste af hans bøger er oversat til dansk. Det er der vist desværre ikke så mange, der har opdaget. Prøv ham!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
