Title: Prins_Charles_tordner_mod_profet-tegninger
Date: 2006-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Klubben af kritikere af Jyllands-Postens Muhammed-tegninger har nu fået endnu et prominent medlem. 
Den britiske tronarving Prins Charles kritiserede i skarpe vendinger tegningerne i en tale foran 800 tilhørere på Al-Azhar-universitetet i Kairo. 
»Den seneste grufulde strid og vrede over de danske tegninger viser hvilken fare, der kommer ud af vores manglende evne til at lytte og respektere det, som er helligt og dyrebart for andre«, sagde prinsen ifølge nyhedsbureauet AP. 
»Ansvarlige mænd og kvinder må nu sørge for at genskabe den gensidige respekt mellem forskellige trosretninger«, sagde han i sin tale, der faldt på andendagen for prinsens officielle besøg i Egypten.
Modtog æresgrad
Prinsen modtog forinden en æresgrad ved universitetet for sit arbejde for at fremme forståelsen af islam i den vestlige verden. 
Flere muslimske gejstlige har raset over, at prinsen skulle have æresgraden - blandt andet er han blevet kritiseret for ikke at være videnskabelig i sit arbejde. 
Den kritik prellede dog af på tilhørerne i Kairo, der kvitterede for det kongelige besøg med et stort bifald.
Prominente stemmer
I sin takketale sagde prinsen endvidere, at »det unikke kendetegn ved et civiliseret samfund er den respekt, som det viser minoriteter og fremmede«. 
Med kritikken af Muhammed-tegningerne slutter prinsen sig til et kor af prominente stemmer, der blandt andet tæller pave Benedikt XVI, ærkebiskop Desmond Tutu og tidligere amerikansk præsident Bill Clinton.
'Ulykkelig fejltagelse'
Hjemme i Storbritannien giver sagen om tegningerne fortsat efterdønninger. 
Den walisiske kirke har nu tilbagekaldt 500 eksemplarer af det walisiske kirkemagasin Y Llan, og samtidig har magasinets redaktør taget sin afsked. 
Årsagen er, at den seneste udgave af magasinet indeholder en tegning af profeten Muhammed, som fører en samtale med Jesus og Buddha på en sky. Tegningen blev første gang vist i den franske avis France Soir som en kommentar til den danske Muhammed-krise. 
Ærkebiskoppen af Wales har beklaget offentliggørelsen dybt og påtaget sig ansvaret for den »ulykkelige fejltagelse«, skriver BBC Online.
