Title: Prioriter
Date: 2005-03-13
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

BILLEDET AF pensionisten som en falleret herre med sixpence, der samler flasker for at få lidt ekstra til livets ophold, passede måske engang. Men det krakelerer i disse år. Og senest i en ny undersøgelse fra Danmarks Statistik, som viser, at de danske pensionister har kastet sig ud i en sand forbrugsfest. Ingen samfundsgruppe har øget det private forbrug mere i de seneste ti år end netop pensionisterne. Det stemmer godt overens med andre undersøgelser, som viser, at pensionisterne fylder forsvindende lidt - 4 procent - i fattigdomsgruppen, og at deres formuer er eksploderet. Selv om der stadig findes fattige pensionister, er det på tide, at vi justerer vores indre billede. Herren med sixpencen bør vige pladsen for et nyt billede af oldemor, der er på vej til golfbanen i sin nye bil. 
Der er særlig én gruppe blandt pensionisterne, som stikker af med velstanden: boligejerne. For sådan har vi indrettet os i Danmark: De, der har været så heldige at bo i deres egen bolig, er blevet belønnet herfor gennem voldsomme prisstigninger. Men man kan jo ikke spise mursten? Såmænd jo. For her er endnu et billede, som trænger til at blive justeret. I disse år bliver der guffet løs på danske mursten rundt omkring på eksotiske restauranter i hele verden. Recepten er enkel: Hvis man laver et såkaldt nedsparingslån, kan man få frigivet store dele af sin friværdi til forbrug. 
AT PENSIONISTEN har fået det langt bedre, er naturligvis glimrende. Og man skal ikke moralisere over, at mange pensionister vælger at leve et godt liv med rejser, middage og god rødvin. Men velstandsudviklingen blandt store dele af pensionisterne sætter den danske velfærdsdebat i relief. I de kommende år vil stadig flere ældre og færre på arbejdsmarkedet lægge et pres på de offentlige kasser. Og her kan man med rette spørge: Er det rimeligt, at ældrechecken bliver forhøjet ved hver eneste finanslovsaftale - og også går til millionærer blandt pensionister? Er det rimeligt, at også de allerrigeste ældre kan modtage offentlige gratisydelser - for eksempel i form af hjemmehjælp? Og er det rimeligt, at rige pensionister kan få folkepension? Svaret er i alle tilfælde: Nej! Al fornuft og rimelighed tilsiger, at vi målretter de offentlige ydelser mod dem, der har et reelt behov. Det har mange pensionister, men ikke alle. Velfærdsmodellen må tilbage på sporet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
