Title: Pris_til_dokumentarfilm_om_familiehemmelighed
Date: 2005-08-15
Article Type: Kultur
Author: Nils Thorsen

Det blev den hudløse og stædige optrevling af en ældgammel familiehemmelighed, der løb med førsteprisen blandt de danske kort- og dokumentarfilm på Odense Film Festival. 
Juryen tildelte instruktøren Lars Johansson førsteprisen blandt de danske film for den spillefilmslange 'Den tyske hemmelighed'. 
Med prisen følger 25.000 kroner samt en Klods Hans-statuette.
Smuk - men kølig
I filmen følger Lars Johansson sin kone Kirsten Blohms årelange forsøg på at opklare, hvad der gik for sig i hendes mors liv under og efter krigen, hvor hun lod sig skille i Danmark og fulgte manden i sit liv, en tysk soldat ved navn Felix, først til Tjekkoslovakiet og siden til det besejrede Tyskland. 
Moderen var en smuk, men kølig kvinde, der lod datteren vokse op hos sine bedsteforældre i Danmark, og hendes mor afviste at fortælle hende, hvordan hun var kommet til verden, og hvem hendes far var. 
Hun har derfor det meste af sit liv troet, at den flotte tyske soldat Felix måtte være hendes far. Men undervejs i forarbejdet til filmen kommer hun i tvivl. Hendes far kan også være en amerikansk soldat?
Ikke glædelig opdagelse
Felix blev arresteret af amerikanerne efter krigen, og Kirstens mor opgav til sidst at blive genforenet med ham. Først under optagelserne af filmen viste det sig, at Felix havde overlevet og først døde i 1991. Uden nogensinde igen at have mødt Kirstens mor. 
Til slut finder Kirsten ud af, hvem hendes far er. Men som mange andre af opdagelserne i den stædige optrevling viser heller ikke den opdagelse sig kun at være en glæde. 
Juryen på Odense Film Festival roser filmen for »gennem en dybdegående research, fascinerende dramaturgi og ekvilibristisk klipning« at give et »fremragende eksempel på, hvorledes dokumentarisme kan gøres lige så spændende som fiktionen«. 'Den tyske hemmelighed' får biografpremiere 23. september.
Trætte gamle mænd
Grand Prix-vinder blandt de udenlandske film blev den svenske novellefilm 'En god dag' instrueret af Per Hanefjord. 
Den handler om en gammel mand, der overvejer at gøre en ende på sit miserable liv ved at standse sin bil foran et tog, da en frelsende engel dukker op. Englen er imidlertid endnu en gammel træt mand med sine egne dystre tanker og problemer. 
Yderligere tre danske film fik priser, nemlig Vibe Mogensens 'Min fars sind' om hendes skizofrene far, Tine Katinka Jensens afgangsfilm fra Den Danske Filmskole, 'Angie', om en kvindelig rapper samt René Bo Hansens 'Pas på nerverne', et portræt af den uortodokse pædagog Niels Bay og hans arbejde med unge indvandrere på Nørrebro. 
Også Peter Klitgaards film om danske dialekter, 'I Danmark er jeg født', fik hædrende omtale.
Børnesoldat fra Congo
En ungdomsjury fra Tingkærskolen tildelte samtidig en pris på 15.000 kroner til Erlend Mos film 'Kan man dø i himlen?' om en kræftsyg dreng samt endnu en pris til iraneren Cameron Alyasins svenske film 'Never An Absolution' om en børnesoldat fra Congo. 
»Festivalen er gået fantastisk. Der har simpelt hen været fuldt hus fra den første morgenforestilling og til i dag«, siger direktøren for Odense Film Festival, Christian Braad Thomsen, der på denne den 20. udgave af festivalen kan konstatere, at alle tidligere publikumsrekorder er slået - dels fordi solen ikke har skinnet så meget i de forgangne dage, dels fordi festivalen i år har ligget hen over en weekend. 
»Det er faktisk både danske og udenlandske film, folk er kommet for at se. Til de danske film er der 20-30 mennesker, der er gået forgæves til de fleste forestillinger«, siger Christian Braad Thomsen. 
»Det er alle mulige mennesker, der er kommet. Fra skolebørn og til folkepensionister. Og så er Odense jo blevet det eneste sted, hvor danske filminstruktører kan se deres kollegers film. Så de har også været flittige til at gå i biografen«.
