Title: Prisernes_frie_fald_er_stoppet_hos_Ryanair
Date: 2005-01-31
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Overskuddet faldt med 26 procent til 35 millioner euro (260 millioner kroner). Alligevel var der jubel, da Ryanair offentliggjorde resultatet for tredje kvartal af selskabets regnskabsår. 
Det går nemlig meget bedre end ventet for det irske lavprisflyselskab. Aktieanalytikerne havde således forventet et overskud på 21 millioner euro (156 millioner kroner).
Blodbad udeblev
Forklaringen på det overraskende gode resultat er, at billetpriserne ikke er faldet så meget, som Ryanair forventede, da selskabet offentliggjorde sit halvårsregnskab i november. Dengang vurderede selskabets bramfrie direktør, Michael O'Leary, at fortsatte prisfald på flybilletter i Europa ville skabe et 'blodbad' blandt de europæiske flyselskaber. 
Så galt gik ikke. Priserne faldt ikke med 5-10 procent, som Michael O'Leary forventede, og kun tre små selskaber måtte lade livet. Nemlig Volare, VBird og Air Polonia. Tilmed ser det ud til, at Ryanairs indtjening vil stige i det kommende kvartal. Ryanair regner ligefrem med, at indtjeningen per passager i årets første tre måneder vil være 5 procent højere end de tilsvarende måneder sidste år. 
»Vi tror, at konkurrenternes nedskæringer i deres kapacitet og deres fortsatte brug af brændstoftillæg vil gøre os attraktive«, sagde Michael O'Leary.
Flyaktier steg
Sidste års kraftige stigning i oliepriserne fik flere selskaber til at forhøje billetpriserne. For eksempel introducerede SAS et brændstoftillæg på 6 euro (45 kroner) per billet på indenrigsruter, mens det på udenrigsruterne er 8 euro (60 kroner). Ryanair undlod til gengæld at forhøje priserne. 
Det overraskende gode kvartalsregnskab gav en kursstigning på 7 procent for Ryanairs aktier. Samtidig smittede det gode resultat af på resten af den europæiske flyindustri. For eksempel steg SAS-aktien 1 procent. Oven i købet på en dag, hvor en ny undersøgelse fra det svenske kvalitetsindeks konstaterede, at selskabets kunder er blevet mere utilfredse med selskabet, mens tilfredsheden med andre flyselskaber er gået markant frem. 
Også Ryanair havde dårlige nyheder med i posen. 
Selskabets storstilede planer om at udlevere elektroniske underholdningsmaskiner er på vej til at blive lagt på køl efter en forsøgsperiode med skuffende resultater. Underholdningsmaskinerne skulle være introduceret i samtlige Ryanair-fly 1. april. Men det sker næppe.
