Title: Priskrig_pa_flybilletter_vil_fortsætte_lang_tid_endnu
Date: 2005-08-21
Article Type: Økonomi
Author: Lise Bondesen

Hvad skal vi næste gang? Bestige Akropolis i Athen? Gå på loppemarked i Paris? Eller drikke store fadøl i Prag? 
 Mulighederne for en billig storbyferie er utallige i øjeblikket, hvor lavprisselskaberne og de 'gammeldags' luftfartsselskaber kappes om at få fyldt flyene op. 
 Ormen på deres krog er de billige flybilletter. Dem er der ifølge Jyske Banks luftfartsanalytiker Brian Børsting historisk mange af i disse år. 
 »Billetpriserne i Skandinavien er gået fra at være blandt de højeste i Europa til at være blandt de billigste. Priserne er faldet enormt meget set over en årrække. Det har været revolutionerende, at SAS fik konkurrence«, siger Brian Børsting.
Priskrig vil fortsætte
Ifølge ham vil der være billige flybilletter at få lang tid endnu: 
 »Jeg tror ikke, priserne vil ændre sig synderligt. Der er nok i øjeblikket en overkapacitet, som gør, at billetpriserne er urealistisk lave, men de vil kun stige en smule«, lyder hans glade budskab. 
 Men træerne gror ikke ind i himmelen, siger chefkonsulent i Forbrugerrådet, Benedicte Federspiel. 
 »Vi kender alle de slagtilbud, hvor man kan komme et sted hen for en meget lav pris. Men skal man have fat i de helt billige billetter, skal man være meget fleksibel med hensyn til afrejse og hjemrejsetidspunkt. Og man skal bestille rejsen i meget god tid«, siger hun. 
 Forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen udsendte sidste efterår en vejledning om markedsføring af flybilletter, som kun udbydes i et begrænset antal. 
 Den påbyder bl.a. flyselskaberne at oplyse i deres annoncer, hvis de under en salgskampagne udbyder færre end 20 billetter per dag til den annoncerede pris.
Bestil i god tid
Ifølge Benedicte Federspiel lever nogle selskaber op til Forbrugerombudsmandens krav. Men andre er ikke så ærlige i deres markedsføring. 
 »Oftest er middagsafgangene midt på ugen de billigste. Mens weekendpriserne er højere. Og det er værd sat tage med, når man planlægger en miniferie i en storby. Desværre fremgår det ikke altid af annoncerne«, siger Benedicte Federspiel. 
 »Når man køber en lavprisbillet, bør man desuden tjekke, hvilken lufthavn man lander i. For man kan risikere at komme til en lufthavn, der ligger langt væk fra den storby, man skal holde ferie i«, fortsætter hun.
Tidskrævende proces
Hun gør opmærksom på, at de traditionelle luftfartsselskaber i mange tilfælde har lige så lave priser som lavprisselskaberne. Og så understreger hun, at det tager tid at finde de billigste flybilletter. Også selv om man bruger internettet. 
 »Nogle af selskabernes hjemmesider er godt udformet. Her kan man få et overblik over, hvilke forskellige priser der er. Men på andre selskabers hjemmeside kan du ikke«. 
 Når man har besluttet sig og går i gang med at bestille sine billetter over computeren, kan der dukke ubehagelige overraskelser op. 
 Benedicte Federspiel oplyser, at Forbrugerrådet er blevet kontaktet af flere mennesker, som har oplevet, at de billetter, som de var ved at købe via et flyselskabs hjemmeside, er blevet dyrere undervejs i bestillingsprocessen.
Få jyske afgange
Alt i alt er billetterne dog blevet betydeligt billigere, end de var for ti år siden. Men, som det fremgår af Vi Rejsers pristjek, kommer det især sjællænderne til gode. 
 Bor du i Nordjylland, er det stærkt begrænset, hvilke byer du kan flyve til fra din lokale lufthavn. Fra Billund er der betydeligt flere afgange, mens Århus Lufthavn også har et relativt beskedent udbud af billigbilletter, sammenlignet med København. 
 At jyderne kun har få muligheder for at flyve, skyldes ikke, at de foretrækker at blive hjemme. 
 »Kundegrundlaget er bestemt til stede i Jylland. Men vi kan ikke tjene penge på at flyve derfra«, siger Christina Schärfe. Hun er talskvinde for lavprisselskabet Easyjet, og ifølge hende er det den særlige danske passagerafgift på 75 kroner pr. passager pr. afgang, der spænder ben for flere udenrigsafgange fra Jylland. 
 »I København er der så mange, der flyver, at vi lever med at skulle betale passagerafgiften til staten. Men det forhindrer os altså i at flyve fra Jylland«, siger Christina Schärfe. 
 I Københavns Lufthavn ærgrer ruteudvikler Ole Wieth Christensen sig også over, at staten kradser passagerafgiften ind. Han er overbevist om, at hvis den forsvandt, ville danskerne få flere ruter at vælge imellem. Et selskab betaler typisk 10.000 kroner i afgift per afgang, og det er nok til, at mange dropper at etablere sig i Danmark.
Flere rejsende
I år siger de foreløbige tal fra Københavns Lufthavn, at 8,8 procent af samtlige passagerer fløj med lavprisfly. For blot fem år siden var tallet så lavt, at det nærmest ikke kunne måles. Overraskende nok hugger de nye lavprisselskaber ikke kunderne fra de gamle selskaber. Ole Wieth Christensen: 
 »I år er to lavprisselskaber begyndt at flyve til Budapest. Det har medført en markant stigning i antallet af passagerer på ruten. I årets syv første måneder er der samlet set kommet næsten 15.000 flere passagerer. Det viser, at et større udbud af billige billetter får flere mennesker til at rejse. Det er den samme tendens, vi ser på andre ruter, hvor lavprisselskaberne er kommet til. De udvider simpelthen markedet«, siger han. 
 Christina Schärfe fra Easyjet er enig. Hun fortæller, at en stor del af selskabets passagerer er folk, der ikke har rejst på storbyferie før, fordi det enten var for dyrt eller for omstændeligt. De gad ikke bruge et halvt døgn i bus for at få sig en weekend i Berlin. 
 »Vi genererer nye rejsende. Og det er folk i alle aldersgrupper og med alle mulige interesser. Lige fra unge, der vil på clubbing i Berlin eller London, til deres forældre, som vil bruge weekenden på en kunstudstilling eller på at se de gængse attraktioner«, siger hun.
