Title: Pris_til_journalister_bag_Dan_Lynge-afsløring
Date: 2005-01-05
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund og Camilla Ahlmann-Jensen

Adskillige artikler og tv-reportager om politiets samarbejde med eksrockeren Dan Lynge belønnes nu med den fornemmeste journalistiske hædersbevisning, Cavling-prisen. 
Prisen gives til journalisterne Jeppe Facius og Anders-Peter Mathiasen fra Ekstra Bladet og Miki Mistrati og Thomas Stokholm fra Bastard Film.
Lynge er helten
For én af prismodtagerne, Anders-Peter Mathiasen, er det den anden Cavling. Han modtog sin første i 1989. Om dette års pris siger han: 
»Det er jo en små-, nej, storkriminel mands oplysninger. Og det er vigtigt at sige, at vi selvfølgelig er stolte af os selv, men det er Dan Lynge, der er helten. Han er den modige, fordi han har noget på spil«, siger Anders-Peter Mathiasen.
Stor gennemslagskraft
I begrundelsen for prisen til de fire journalister hedder det blandt andet: 
»De fire journalister har siden 2002 afdækket, hvordan den almindelige retssikkerhed og forventelige tryghed i samfundet er blevet sat over styr i politiets seks år lange og tætte samarbejde med eks-rockeren Dan Lynge«. 
»Den kommissions-undersøgelse, der er sat i gang som følge af de fire journalisters indsats, har indtil videre bekræftet indholdet i artikler og tv-indslag. Journalisterne har i et effektivt samarbejde mellem en avis og et tv-produktionsselskab med leverance til en landsdækkende tv-station sikret stor gennemslagskraft for deres historier, som i forbindelse med kommissions-undersøgelsen er blevet taget op af en lang række andre medier«.
Følges af statue
Prisen på 20.000 kroner følges af en statuette til hver prismodtager, udført af Jørgen Rode. Statuetten forestiller journalisten Henrik Cavling fra Politiken, som stiftede det daværende københavnske journalistforbund i 1904. 
Prisen er indstiftet i 1944, og tildeles ifølge fundatsen »en journalist eller gruppe af journalister, der i særlig grad har udvist initiativ og talent i det forløbne år«. 
Prisen overrækkes formelt ved et arrangement i Journalisternes Hus i København fredag.
