Title: Pris_for_punktering_13.000_kroner
Date: 2005-10-28
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

En ejer af en VW Touareg punkterer med sin bil. Ærgerligt, men ingen katastrofe, skulle man tro. 
Han kører til sit autoriserede VW-værksted og beder om at få dækket lappet. 
»Det må vi ikke. Det skal udskiftes«, lyder svaret. 
»O.k., så lad mig få to nye dæk«, siger VW-ejeren, som åbenbart godt er klar over, at man altid bør skifte begge dæk på samme aksel samtidig, så de slides ens. 
»Nej, det går ikke. Vi er nødt til at skifte alle fire dæk på en gang. Der sidder nogle følere i dækkene, der skal slides i samme takt«. 
Det er vor VW-ejer ikke helt glad for at høre, men der er tilsyneladende ingen anden udvej. 
»Og hvad koster så fire nye dæk?«. 
»13.000 kroner«. 
Det er for heftigt for vor VW-ejer, så han insisterer på at få dækket lappet i stedet for. 
»Det er i orden, men det er på eget ansvar«, siger værkføreren. 
Prisen for lapningen var 1.100 kroner. 
Men kan det virkelig passe, at man ved en punktering med en VW Touareg er nødt til at skifte alle fire dæk på en gang. 
Vi stiller spørgsmålet til VW-importørens informationschef, Henrik Hagen, der i hvert fald ikke er spor i tvivl, når det gælder den her valgte løsning: 
»Lapning på den størrelse hjul og med det fartpotentiale, en Touareg har, er ikke tilrådeligt. Slet ikke«, udtaler han i en mail til os. 
VW Touareg hører til gruppen 'avancerede firehjulstrækkere'. Den har et transmissionssystem, der hele tiden sender motorkraften til det eller de hjul, der har bedst fat, og heri indgår nogle sensorer, der kan blive overanstrengt og dermed ødelagt, hvis der er mere end to millimeter forskel på dækmønstrets dybde på de enkelte hjul. 
Vor VW-ejer var åbenbart så uheldig, at dækkene var slidt så forskelligt, at det var nødvendigt at skifte dem alle sammen, da det ene punkterede. 
Andre ejere af kostbare og avancerede firehjulstrækkere kan utvivlsomt komme ud for samme problem ved en punktering. Lappeløsninger hører ganske enkelt ikke hjemme i denne prisklasse. 
allan.graubaek@pol.dk
