Title: Priskrig_pa_fagligt_kontingent
Date: 2005-06-02
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Priskrig på fagligt kontingent. Ingeniørforeningen IDA bryder et tabu med et forslag om at sænke medlemskontingentet fra knap 4.500 kroner årligt til 3.500 kroner i 2007. 
 »Vi tror, at et fald på 1.000 kroner er et sprog, de fleste forstår«, siger formand Lars Bytoft Olsen, Ingeniørforeningen (IDA).
Satser på 20.000 nye medlemmer
Han satser på, at ingeniørforeningen vil få op mod 20.000 nye medlemmer i løbet af de næste seks år oven i de nuværende 61.000 medlemmer. 
 På trods af den forventede medlemstilgang vil prisfaldet koste 180 millioner kroner frem til 2011. De penge skal i første række hentes ved at stoppe udbygningen af strejkekassen. 
 »De nye medlemmer skal komme ved at få flere, der ikke er i fagforening, til at melde sig ind. Og så håber vi at få naturvidenskabelige kandidater til at skifte til os«, siger Lars Bytoft Olsen.
Hver tredje overvejer medlemskabet
Baggrunden for priskrigen er en medlemsundersøgelse, der viser, at seks ud af ti medlemmer ikke mener, de får nok for kontingentet, og at næsten hver tredje har overvejet at melde sig ud. 
 Fagbladet Ingeniøren vurderer, at prisfaldet, der skal vedtages på et repræsentantskabsmøde i november, har opbakning i det politiske bagland.
'More for less'
»Det ligger i tiden, at folk vil have 'more for less', og det vil vi gerne forsøge at gå med på. Nedsættelse af kontingentet er et konkurrenceparameter, og vi ved, at der er andre organisationer, der gerne vil stjæle vores medlemmer, og derfor er vi nødt til at stramme op,« siger Jørgen Schaumburg, medlem af IDA's hovedbestyrelse, til Ingeniøren. 
 Med prisfaldet forsøger Ingeniørforeningen altså at kapre medlemmer - for eksempel naturvidenskabelige kandidater - fra Dansk Magisterforening, der er forbløffede over udspillet. 
 »Vi har en aftale om, at vi ikke forsøger at kapre hinandens medlemmer. Vi har en fælles interesse i at få flere medlemmer, så organisationsprocenten kommer op. I stedet kan vi ende i en situation, hvor vi forbløder i stedet for at blomstre op«, siger formand Ingrid Stage fra Dansk Magisterforening.
Frit valg
Indtil 2002 var der faste regler for, hvor akademikere skulle organiseres, men de sidste tre år har der været frit valg. Det har dog ikke i praksis haft stor betydning. 
 »Jeg er bekymret over udsigten til priskonkurrence. Vi har stop for kontingentstigninger, men det er aldeles usandsynligt, at vi kan sætte vores kontingent ned med 1.000 kroner. Det ville betyde serviceforringelser, og jeg kan heller ikke forestille mig, at vi tager penge fra vores konfliktfond«, siger Ingrid Stage, der ikke tror, at Ingeniørforeningen vil dræne hendes forening for eksempel naturvidenskabelige kandidater.
Forsker: Sund udvikling
En arbejdsmarkedsforsker vurderer, at ingeniørerne har brudt idyllen blandt akademikerne. 
 »Det er et radikalt skridt, ingeniørerne tager. De faglige organisationer på akademikerområdet har levet et beskyttet liv, hvor de ikke har behøvet at tage hensyn til konkurrencen«, siger professor Steen Scheuer fra Roskilde Universitetscenter. Han betegner udviklingen som sund. 
 »De akademiske fagforeninger vil i langt højere grad blive nødt til at se, hvad de andre tager i kontingent. Det betyder, at organisationerne må se mere kritisk på, hvad de bruger deres penge på. Og hvordan de kan blive bedre og billigere«, siger Steen Scheuer. 
 Ikke kun blandt akademikerne er kontingenterne til overvejelse. I de offentligt ansattes forbund, FOA, har kontingentet været låst fast i kroner og øre i seks år, hvilket reelt er et prisfald. 
 De traditionelle fagforbund er under pres fra billigere organisationer som den kristelige fagbevægelse og Danske Lønmodtagere.
Skrabet udgave tiltrækker de unge
Og for godt et år siden startede lavprisorganisationen Job&Liv, der yder faglige assistance for 92 kroner om måneden. 
 »Vi har ikke nogen sociale arrangementer, blade, kurser, konferencer eller politiske aktiviteter som de klassiske fagforeninger. Fagbevægelsen står over for, at årgangene fra 1940'erne, der ser fagforeningsmedlemskab som noget naturligt, er på vej ud. De unge vil ikke pr. automatik betale fagforeningskontingent, hvis der følger en masse med, som de anser for overflødigt«, siger direktør Michael Valentin, Job&Liv, der har en fortid i HK.
FOA erkender pres
Formand i FOA, Dennis Kristensen, erkender presset fra lavpristilbudene: 
 »Der har været brug for at genopdage respekten for medlemmernes penge. Der er en risiko for discountservice, men det er godt mål at levere så billigt som muligt. Vi har givet os selv en økonomisk pisk over nakken. Der er nedlagt 22 stillinger ud af knap 300 i forbundshuset«.
