Title: Prisforhøjelser_hjælper_SAS
Date: 2005-01-11
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

At december var en usædvanlig god måned for SAS, blev bekræftet, da det skandinaviske luftfartsselskab tirsdag offentliggjorde trafiktal for det forgangne års sidste måned. 
Passagertallet stiger fortsat, og nu ser det tilmed ud til, at faldet i indtjeningen er stoppet. 
Dermed bekræfter trafiktallene det positive billede, som koncerndirektør Jørgen Lindegaard tegnede, da han i sidste uge kunne berette om den første måned med fremgang i omsætningen siden maj 2001.
Flere passagerer
For hele SAS-gruppen var der tale om en passagervækst på 2,0 procent i forhold til samme måned året før. 
I alt fløj 2,2 millioner passagerer med et af SAS' selskaber, hvilket bragte årets samlede passagertal op på 32,8 millioner. Det er en stigning på 8,0 procent i forhold til 2003.
Indtjening forbedret
Vigtigst er dog, at indtjeningen pr. passager er holdt op med at falde og nu holder det samme niveau som året før: »Indførelsen af brændstoftillæg betyder, at indtjeningen er blevet forbedret i årets sidste måneder«, siger Sture Stølen, ansvarlig for SAS' investor-relationer. 
Sidste års kraftige stigning i oliepriserne fik over to omgange SAS til at forhøje billetpriserne med et såkaldt brændstoftillæg. 
På indenrigsruter er tillægget på 6 euro (45 kroner) pr. billet, mens det på udenrigsruterne er 8 euro (60 kroner).
Lavere oliepris
De seneste uger er oliepriserne faldet markant. Hvor en tønde olie i oktober kostede over 50 dollar, ligger prisen nu omkring 40 dollar. Det er et fald på 20 procent. Alligevel har SAS ingen planer om at fjerne brændstoftillægget. 
»Vi ventede længe med at indføre tillægget for at sikre os, at det ikke var en midlertidig stigning. På samme måde vil vi sikre os, at olieprisfaldet holder, før vi ændrer priserne«, siger Sture Stølen. 
Der er da også nok at bruge pengene på for det kriseramte selskab.For eksempel i Sverige, hvor passagererne stadigvæk flygter til lavprisselskaberne på de svenske indenrigsruter.
Halvtomme fly
I december faldt antallet af passagerer på SAS' svenske indenrigsruter med 11 procent. 
Samtidig er der stadig en voldsom overkapacitet på det europæiske marked. I december var kun 57 procent af sæderne fyldt op hos SAS. 
Til sammenligning havde verdens største flyselskab, Air France KLM, 78 procent af sæderne fyldt op i december, hvor det fransk-hollandske selskab oplevede en passagervækst på 7 procent. 
Ud over SAS' problemer med at fylde flyene op kommer en ekstraregning på godt 200 millioner kroner, fordi de ansatte i datterselskabet Spanair strejkede seks dage i november. 
Strejken betød, at SAS gik glip af mange bookninger i december, hvilket slog direkte igennem på indtjeningen. 
For hele 2004 forventer SAS et underskud. Størrelsesordenen vil selskabet dog ikke ud med.
