Title: Prisregler_forgylder_bogklubber
Date: 2006-03-23
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Bogklubbernes billige bøger skal med ind i de kommende ændringer af prisreglerne på bogmarkedet. 
Det mener Socialdemokraternes kulturordfører, Mogens Jensen. Efter hans mening har bogklubberne i dag monopol på at sælge billige bøger. På bekostning af boghandlerne. 
Mogens Jensens udmelding kommer dagen efter offentliggørelsen af en officiel rapport, der lægger op til yderligere liberaliseringer på det danske bogmarked.
»Det er protektionisme«
Som en kommentar til rapporten har Venstres kulturordfører, Ellen Trane Nørby, allerede sagt, at hendes parti går ind for helt frie bogpriser, og hvis der stadig skal være en lille procentdel bøger med faste priser, skal man ændre reglerne på bogklubområdet. 
»Vi vil ikke bidrage til den protektionisme, der er tale om i forhold til bogklubberne«, sagde Ellen Trane Nørby torsdag til Politiken. 
Venstres ordfører henviste til den aftale, som forlæggerne og Konkurrencestyrelsen indgik for nylig. 
Ifølge aftalen skal det danske bogmarked liberaliseres, men forlæggerne skal stadig have mulighed for at udsende 10 procent af deres udgivelser til faste priser. 
Det er en aftale, som efter manges mening favoriserer forlag med store bogklubber, hvor de først kan udgive storsælgende forfattere til fast høj pris og derefter tjene på dem igen i bogklubberne.
S foreslår regelsupplement
Uden at boghandlerne kan konkurrere på prisen, der jo ligger fast. 
Ifølge Mogens Jensen (S) skal de nye prisregler, der skal behandles i Konkurrencerådet i næste uge, tage hensyn hertil. 
Han foreslår, at aftalen mellem forlæggerne og Konkurrencestyrelsen suppleres med en regel om, at i samme øjeblik en bog udkommer i bogklub, har den automatisk fri pris i alle andre udgaver.
Boghandlerne: Det hjælper ikke
I Boghandlerforeningen er man glad for støtten fra politikerne, men direktør Olaf Winsløw siger, at en sådan tillægsregel ikke hjælper. 
»Først vil forlagene sende deres bestsellere ud til faste priser, hvad der vil forhindre boghandlerne i at trække kunder ind til nyheder, de kunne købe med rabat. Der ligger yderligere det, at mange udskyder deres bogkøb af populære titler, fordi de tror, de sikkert kommer i bogklub, hvor de samme bøger sælges til en pris, der ligger 40 procent under bogladeprisen. Hvis vi skal konkurrere med bogklubberne, skal vi afgive hele vores avance. Der vil være nul kroner«, siger Olaf Winsløw. 
Boghandlerforeningen mener, at det mest fornuftige ville være at give priserne helt fri øjeblikkelig. 
Ifølge Olaf Winsløw er man dog villig til at acceptere aftalen mellem Konkurrencestyrelsen og forlæggerne, hvis den kun gælder som en overgangsordning for to år, hvorefter der vil komme helt frie bogpriser.
