Title: Priskrigen_pa_flybilletter_er_slut
Date: 2005-06-30
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

»Fusionen mellem Sterling og Maersk Air er godt for forbrugerne«, lød budskabet fra den islandske direktør for Sterling, Almar Örn Hilmarsson, da han præsenterede fusionen mellem to selskaber på et pressemøde København. 
Ifølge direktøren for det islandskejede lavprisselskab får de danske forbrugere flere destinationer at vælge imellem i fremtiden, ligesom de får et stort lavprisselskab, der kan konkurrere med SAS. 
Men gevinsterne for forbrugerne er ikke entydige. Flere branchekendere betragter fusionen mellem Sterling og Maersk Air som et signal om, at priskrigen på flymarkedet nu stilner af. Efter flere års massive prisfald, er priserne nu nået bunden.
Priskrigen slut
»En vigtig årsag til fusionen er selvfølgelig, at de to selskaber slipper for at konkurrere på en række destinationer. Jeg tror ikke på, at priserne på billetter falder yderligere«, siger salgsdirektør Stig Elling fra charterselskabet Star Tour. 
Han risikerer selv at blive ramt af fusionen. Star Tour har i årevis spillet de to selskaber ud med hinanden for at få lavere priser. Det er slut nu. 
Aktieanalytiker Steven Brooker betragter også fusionen mellem Sterling og Maersk Air som et signal om, at priskrigen er forbi. 
»Sterlings overtagelse af aktiviteterne i Maersk Air sender et signal om, at flyselskaberne nu er begyndt at fokusere på indtjeningen frem for kun at skabe vækst igennem en aggressiv prispolitik. Der vil ikke komme nye store prisfald på flybilletter«, siger Steven Brooker.
Stiger nok ikke
Omvendt mener han ikke, at priserne på flybilletter pludselig vil begynde at stige. 
»Konkurrencen fra internationale lavprisselskaber som Ryanair og Easyjet er for hård«, siger Steven Brooker. 
Hos Sterling afviser Almar Örn Hilmarsson, at fusionen mellem to selskaber vil dæmpe konkurrencen på det danske marked. Og han advarer samtidig om, hvad konsekvensen ville have været, hvis de to selskaber ikke blev fusioneret. 
»Konkurrencen har været så hård, at begge selskaber kunne være lukket om få måneder. I så fald ville priserne være steget voldsomt«, siger Almar Örn Hilmarsson. 
Under alle omstændigheder er det første resultat af fusionen til forbrugernes ugunst. Sterling har således besluttet at skrinlægge planerne om lavprisruter til USA, indtil fusionen er gennemført om et års tid.
