Title: Prisaftale_rammer_bogklubber
Date: 2006-03-28
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

800.000 danskere er medlem af bogklubber, og nogle af dem vil falde fra som følge af den prisaftale om bogmarkedet, som et bredt politisk flertal i går indgik på Christiansborg. Det mener formanden for Forlæggerforeningen, Peter Mollerup. 
Den politiske aftale betyder, at forlagene fremover kun vil kunne have fast pris på 10 pct. af deres nyudgivelser. 
Samtidig bliver fastprisperioden afkortet, og alle udgaver af en bog får automatisk fri pris, så snart der udkommer en bogklubudgave.
Forskellige slags mennesker
Det er ikke mindst den sidste passus, Peter Mollerup er meget lidt begejstret for. Den første del af aftalen svarer nøje til den aftale, som forlæggerne og Konkurrencestyrelsen allerede har indgået, og som Konkurrencerådet skal tage stilling til i morgen. 
»Men vi har allerede besluttet, at vi vil få udvidet vores aftale med Konkurrencestyrelsen, så den svarer til det politiske forlig«, siger Peter Mollerup, men han er også sikker på, at der vil blive færre, der læser som følge af aftalen. 
»I Norge har man set, at medlemmerne af bogklubberne forsvinder, når der ikke er en prisforskel på bøgerne i, og det er i bund og grund synd, for det er ikke de samme mennesker, der er medlem af bogklubberne, som går i boghandlerne«, siger han.
Nyt udvalg
Bag det politiske forlig om bogpriserne står Dansk Folkeparti, Venstre, Konservative, radikale, Socialdemokraterne og SF. Aftalen løber frem til 2008/2009, og et nyt udvalg skal frem til da følge udviklingen på bogmarkedet. 
Den politiske aftale kommer i forlængelse af en rapport om fremtidens bogmarked, som blev offentliggjort i sidste uge. Dengang sluttede et flertal i udvalget op om aftalen mellem forlæggerne og Konkurrencestyrelsen. 
Efterfølgende gjorde kulturordførerne fra såvel Venstre som Socialdemokraterne dog klart, at der efter deres mening burde skrides ind over for bogklubberne. Det ville være urimeligt, mente de, hvis bogklubberne kunne udsende billige udgaver af de bøger, boghandlerne var tvunget til at sælge med fast pris. Dette er der nu taget højde for i aftalen. 
»Aftalen er til at leve med, når vi nu ikke kan få de helt frie priser«, siger direktør Olaf Winsløw fra Boghandlerforeningen.
Dynamisk marked
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) ser den nye aftale som et stort skridt frem mod helt frie bogpriser, som han er sikker på vil blive en realitet. 
»Det vil give et mere dynamisk marked, lavere priser og højere bogsalg. Hvornår vi får det, kan jeg ikke sige, for dette er jo en proces. Ingen ville for to-tre år siden have gættet på, at vi var nået hertil, hvor vi har en bred politisk aftale om en yderligere liberalisering«, siger Brian Mikkelsen.
