Title: Pris_pa_metroring_vokser_med_en_milliard_kroner
Date: 2005-03-03
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Det bliver dyrere end forventet at udbygge den københavnske metro. Prisen på den 16 kilometer lange metro-cityring rundt om centrum er steget fra 13,5 til 14,7 milliarder kroner på bare fire måneder, fremgår det af et notat fra økonomiforvaltningen i Københavns Kommune. 
»Jeg er foruroliget over, at prisen på en cityring er steget så meget så hurtigt. Der skal være sikre budgetter, inden vi kaster os ud i mere metro«, siger overborgmester Lars Engberg (S), der ellers fik et flertal på 32 af 55 borgerrepræsentanter på Københavns Rådhus med på en plan om mere metro.
Energisalg skal betale regningen
Det er en stor del af milliardindtægten fra salget af Københavns Energi, som skal gå til ringlinjen. 
Regeringen har lagt op til, at København, Frederiksberg og staten i fællesskab skal betale en udvidelse af den københavnske undergrundsbane - en Cityring, der kan være færdig i 2017. 
»Det er vigtigt at lave et realistisk budget og ikke et urealistisk lavt. Jeg vil hellere have overraskelserne, inden vi har truffet beslutningen«, siger borgmester Mads Lebech (K), Frederiksberg. 
Sporene fra den første del af metroprojektet skræmmer. Ørestadsselskabet, som har stået for byggeriet af metroen fra Amager til Vanløse, er tynget af en gæld på 15 milliarder kroner. Den nuværende metro blev næsten tre gange så dyr, som oprindeligt vurderet. 
Forklaringen på ekstraregningen på metro city-ringen på godt en milliard kroner skyldes hovedsageligt, at projektet er blevet gransket nøjere siden efteråret. 
Det oprindelige regnestykke er også lavet på baggrund af en linjeføring over Forum, men nu betragtes den lidt længere linjeføring over Frederiksberg som grundforslaget. Det koster omkring 200 millioner kroner ekstra. 
»Det er afgørende for os, at vi får en linjeføring, der er til gavn for Frederiksberg og vores borgere, hvis vi skal være med til at betale. Og vi vil gerne have en metro cityring«, siger Frederiksbergs borgmester, Mads Lebech.
Seks el-milliarder
Københavns Kommune sælger Københavns Energi og sine aktier i energiselskabet E2 til DONG for godt 10 milliarder kroner. Fire milliarder kroner skal afleveres i statsafgift, mens kommunen får lov at beholde resten. Og det er nogle af de penge, som de københavnske politikere vil bruge til mere metro. 
Det er lidt af en kabale, der skal gå op, for at cityringen kan blive til noget. Regeringen vil skyde grunde for tre milliarder i Københavns Nordhavn ind i metrobyggeriet, men grundene bliver først for alvor noget værd, hvis der anlægges en vej fra motorvejsnettet til Nordhavn. Den koster mellem 700 millioner og 1,5 milliarder kroner - dyrest, hvis noget af vejen skal lægges ned i en tunnel - og den vil regeringen have Københavns Kommune til at betale. 
»Nu må vi forhandle med regeringen. Det er fornuftigt og langsigtet at investere i mere metro, der vil aflaste centrale bydele for trafik. Den eksisterende metro har allerede begrænset biltrafikken. Hvis vi ikke skulle bruge pengene på udbygning af metroen, kunne vi lige så godt have beholdt energiaktiviteterne«, siger Lars Engberg, der peger på, at biltrafikken fra Amager til centrum er faldet med fire procent.
Overraskelsesbuffer
Også Frederiksberg Kommune har solgt sine energiaktiviteter til DONG. Prisen var en milliard kroner, men der skal afleveres 400-600 millioner i statsafgift. 
»Man kunne lufte tanken, at regeringen kunne reservere statsafgifterne fra Frederiksberg og København som en buffer til at imødegå prisstigninger på cityringen«, siger Mads Lebech. 
De to borgmestre forudser, at der kan laves en metroaftale med regeringen inden sommerferien. På Københavns Rådhus vil flertallet ikke sige noget om, hvor mange af el-milliarderne, de vil bruge på en udbygning af metroen. De regner dog med at have penge tilbage, så kommunens gæld kan bankes ned. De sparede renteudgifter skal så bruges til vedligeholdelse af skoler, idrætsanlæg og veje. 
Venstre, SF og Enhedslisten står uden for aftalen om energimilliarderne. Venstre ville bruge et større beløb på modernisering af skoler og idrætsanlæg, mens SF blot ville sælge en del af energiaktiviteterne og Enhedslisten slet ikke ville sælge.
