Title: Private_udlejere_afviser_svage_lejere
Date: 2006-01-03
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Sidste gang nogen med kommunens penge i ryggen flyttede ind i en privat lejebolig, var i 2002, da en borger i Vamdrup fik ny lejlighed. 
Siden har kommunerne ikke anvist en eneste privat lejlighed gennem den ordning, der ellers skulle fremme det.
'Rent bluff'
Ordningen skulle give et mere blandet boligmarked og løse boligproblemer, særlig i områder med risiko for ghettodannelse. 
Ideen er, at kommunen betaler private udlejere op til 30.000 kroner for til gengæld at bestemme, hvem der flytter ind. 
Men ordningen fungerer ikke: Kun 13 lejligheder er blevet lejet ud på den måde de seneste seks år. Og det er ikke sket i områder med ghettodannelse, men i Jelling, Otterup, Hvorslev, Them og Vamdrup. 
»Det er rent bluff. Det har været en hamrende fiasko«, siger Jesper Nygård, administrerende direktør i KAB med 35.000 almene boliger i Storkøbenhavn.
Stor risiko
Kommunerne ville faktisk gerne bruge ordningen mere, men løber panden mod en mur hos udlejerne. 
Omvendt mener udlejerne ikke, at 30.000 kr. er nok til at opveje den risiko, de løber. En enkelt lejer kan terrorisere en hel opgang og være ekstremt svær at slippe af med igen. 
»Hvis du får nogen ind, der er anvist af kommunen, så løber du en højere risiko. Man skal sælge retten, uanset til hvem kommunen ville vælge. Så har man ikke nogen indflydelse på, om det er nogen, der behandler stedet pænt og ordentligt«, siger Rolf Norstrand, direktør for Ejendomsforeningen Danmark, som er udlejernes organisation. 
For eksempel ville udlejerne ikke have noget imod at leje ud til den enlige mor med børn: 
»Men de andre lejere i ejendommen bliver utrygge, hvis der kommer en enlig mand med en bidsk hund ind. Og man kan ikke sige, at sådan nogle vil man ikke have«, siger han.
Kjer: For ringe af udlejere
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) erkender, at ordningen ikke har fungeret, men angriber udlejerne for det: 
»Det er for ringe af de private udlejere at gå i gang med at skelne mellem lejere. Når der både bliver stillet penge til rådighed og kommunen bærer ansvaret ved fraflytning, så burde de også være i stand til at udvise et socialt ansvar«, siger hun.
