Title: Privathospitaler_jubler_over_Foghs_valgløfter
Date: 2005-01-19
Article Type: Danmark
Author: Af Hanne Fall Nielsen

Regeringens løfte til patienterne om højst en måneds ventetid til offentlige sygehuse og derefter betalt behandling i det private vil betyde flere kunder i butikken, forudser privathospitalerne. 
»Vi er meget glade for garantien om højst en måneds ventetid, for det kan de offentlige sygehuse ikke leve op til. Det betyder, at patienterne nu i meget højere grad vil vælge private hospitaler, og folk nu vil få et reelt frit sygehusvalg mellem private og offentlige sygehuse«, siger overlæge Henrik Erichsen, formand for Sammenslutningen af Privathospitaler- og klinikker.
Skulderklap
Han kalder VK's løfte for »en stor tillidserklæring og skulderklap«, og han frygter ikke, at den private behandlingssektor får problemer med at klare efterspørgslen. 
»Der er 130 private senge, men det er ikke så afgørende, for de fleste af vores behandlinger er ambulante, og her kan vi hejse kapaciteten op og ned«, siger Erichsen. Garantien vil især få betydning for patienter, der skal have ny hofte, ordnet knæet eller opereres for grå stær. 
At kundegruppen er stor og bliver endnu større viser en opgørelse fra Amtsrådsforeningen. I efteråret - helt nøjagtig 1. september 2004 - stod 213.873 patienter i kø for at blive behandlet. Heraf havde 105.000 ventet mere end de to måneder, som er den nuværende garanti. 
Efter to måneder kan patienten på det offentliges regning vælge privat behandling, og det er den samme rettighed, som ifølge regeringen skal gælde efter en måned. Der findes ingen opgørelse på, hvor mange mennesker, der har ventet på indkaldelse fra det offentlige sygehus mere end en måned.
Professor rystet
Sundhedsprofessor Kjeld Møller Pedersen, Syddansk Universitet i Odense, er rystet over regeringens planer om at sænke garantien. 
»Det er nærmest lidt latterligt - hvorfor ikke en dag? Hvis du bestiller møbler, kan du snildt komme til at vente længere end en måned. Efter min opfattelse er det ikke engang i patienternes interesse, fordi de færreste med så kort varsel kan passe behandling ind i arbejde og familieliv«, siger han, der af den grund ikke venter samme massive tilstrømning til privathospitalerne som udbyderne selv. 
Samtidig kritiserer Kjeld Møller Pedersen garantien for at skævvride indsatsen på de offentlige sygehuse i retning af kirurgiske operationer og dermed mindre vægt på medicinske og kroniske sygdomme.
Venstre-borgmester bekymret
Den bekymring deler amtsborgmester Kristian Ebbensgaard (V), formand for Amtsrådsforeningen. Han vil dog ikke anfægte regeringens ambition om kortest mulig ventetid. 
»Men for mig står behandlingen af livstruende sygdomme og gennemførelsen af kræfthandlingsplanen højere på listen«, siger han.
Skepsis i S og DF
Mens både Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti er skeptiske over for regeringens nye behandlingsgaranti, fastholder politisk ordfører Jens Rohde (V) det fornuftige i at stramme garantien. 
»Vi giver ikke dette løfte for at gavne hverken de private eller de offentlige, men af hensyn til patienterne«, siger Rohde, der ikke er skræmt ved udsigten til, at flere vælger privathospitaler. 
»Det er en konsekvens, men samtidig gør garantien også noget godt for de offentlige sygehuse, fordi de har øget produktiviteten. Det har to måneders garantien allerede bevist«, siger han.
