Title: Private_vælger_gule_plader_i_stor_stil
Date: 2005-05-13
Article Type: Økonomi
Author: Allan Graubæk og Lars Ole Løcke

Private bilkøbere kaster sig over varebiler på gule plader som aldrig før. 
Alene i årets fire første måneder rullede der flere end 3.000 varebiler ind i private carporte - en stigning på 60 procent i forhold til samme tidspunkt sidste år. 
I dag er hver 10. solgte bil til private en varebil, mens det for bare to år siden kun var en ud af tyve, viser tal fra Danmarks Statistik.
Dyre personbiler
Ifølge administrerende direktør Thomas Møller Thomsen fra bilistorganisationen FDM er der en meget væsentlig grund til den udvikling. 
»Det skyldes primært, at de danske registreringsafgifter på personbiler er for høje. I og med, at der er en mulighed for at købe en billigere varebil for private, som kan nøjes med forsæderne i en bil, så er det klart, at de gør det«, siger Thomas Møller Thomsen.
Panda og Hummer
Forskellen på beskatningen af en almindelig personbil og en varebil er grotesk, når man f.eks. sammenligner en lille Fiat med en stor Hummer. 
Fiat Panda er en af markedets letteste og mest benzinøkonomiske biler, der kører 16-17 km per liter, og her betaler ejeren cirka 55.645 kroner i registreringsafgift. 
En Hummer H2 er en af markedets tungeste og mest benzinslugende biler, der kører 4-5 km per liter, og her betaler ejeren cirka 56.000 kroner i registreringsafgift, når den købes som varebil på gule plader. 
I dette eksempel er Pandaen på hvide plader. I Italien fås den som en handy byvarevogn, men den sælges ikke i Danmark.
Mastodonter begunstiges
Systemet er sådan indrettet, at små varebiler med en totalvægt på under 2.025 kg beskattes relativt hårdt, da der skal betales 95 procent i afgift af værdien over 15.100 kroner. 
Vejer varebilen derimod over to ton, slipper den med 30 procent af værdien over 34.100 kroner. 
For de største varevogne - dem på over tre ton - vil afgiften endda aldrig overstige 56.000 kroner. Der begunstiges mastodonter som Hummer H2, Porsche Cayenne, VW Touareg og Land Rover Discovery, som stort set ikke sælges på hvide plader.
Høj sikkerhed
Det største salg af gulpladebiler til private ligger dog i klassen mellem de to yderpunkter, hvor det drejer sig om biler som f.eks. Renault Scenic, VW Touran, Citroën C8 og Toyota Corolla Sportsvan. På hvide plader er det biler med mellem fem og syv sæder, på gule plader har de kun to, men til gengæld er prisen faldet til det halve. 
På trods af de groteske forskelle i beskatning og pris synes Thomas Møller Madsen fra FDM, at systemet har gode sider. 
»Her har man mulighed for at få en komfortabel bil med en høj sikkerhed til en lavere pris, end hvis man vil have en med alle sæder i. Så vi synes ikke, det er en dårlig ordning, og man skal ikke glemme, at det koster mere for private i årlig vægtafgift af køre i en bil på gule plader. Man kan sige, at det er et lille skridt hen mod at beskatte brugen af bilen i stedet for lægge skatten på bilkøbet«.
Venter på udspil
Skatteminister Kristian Jensen (V) henviser via sin presserådgiver til, at regeringen arbejder på at omlægge registreringsafgifterne på biler. 
Socialdemokraternes skatteordfører, Rene Skau Björnsson, venter ifølge Ritzau på udspillet fra regeringen på området.
