Title: Privat_sundhed
Date: 2005-08-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ANTALLET AF danskere, der tegner en privat sundhedsforsikring, er i stærk vækst. Og om få år vil én million danskere blive opereret, genoptrænet og behandlet på private hospitaler og klinikker. Sådan lyder et helt nyt skøn fra forsikringsbranchen. 
Ved første øjekast ser det jo tilforladeligt ud. For hvem kan have noget imod, at hr. Hansen bruger sine penge på sundhed frem for på en rejse eller en dvd-afspiller? Eller at private forsikringer aflaster de lange ventelister i det offentlige sygehusvæsen? Nej, vel? 
Alligevel er der grund til at forholde sig skeptisk til den snigende privatisering af sundhedsområdet. Simpelthen fordi en laden stå til-holdning kan resultere i et todelt sygehusvæsen: et privatfinansieret sygehusvæsen for dem, der er 'inde i varmen'. 
Og et offentligt sygehusvæsen for dem, der er udstødt fra arbejdsmarkedet; alle dem, der hverken har en bankbog, en arbejdsplads eller en fagforening, der kan betale. 
DET ER ulighed, så det basker. Og så er det selvforstærkende. For når man først har åbnet for, at ressourcestærke får private forsikringer, vil deres interesse i at presse politikerne til at forbedre det offentlige sygehusvæsen aftage. 
Samtidig vil de ressourcestærkes lyst til over skatten at finansiere et offentligt system, som de ikke selv bruger, svækkes. Dermed vil vi kunne få et velfungerende privat sundhedsvæsen for de ressourcestærke, og et udsultet - offentligt - sundhedsvæsen for resten. Kittet mellem samfundsgrupperne vil forsvinde. Præcis som vi kender det fra lande, vi normalt helst ikke sammenligner os med. 
MEN HVORDAN undgår vi en sådan udvikling? Først og fremmest ved at opprioritere den fælles kerneydelse, som sundhedsvæsenet nødvendigvis bør være i et velfærdssamfund. Det offentlige sundhedssystem skal være så godt og effektivt, at så få som muligt har grund til at søge tilflugt i forsikringer og privathospitaler. 
De mest almindelige lidelser skal naturligvis kunne klares af det offentlige system uden bøvl og lange ventetider. Her halter det i dag. 
Et bredt kvalitetsløft i det offentlige sygehusvæsen vil svække forsikrings- og privatiseringsbølgen. Men ikke stoppe den. Og det er helt fint. For i en situation, hvor vi ved, at efterspørgslen efter halvkosmetiske operationer og dyre behandlingsformer eksploderer ud over, hvad det offentlige kan finansiere, er det i orden med et vist forsikringselement. 
Sundhedsforsikringerne kan tage toppen af presset på det offentlige system. De bør være et lille supplement til det offentlige. Men - og det er pointen - så heller ikke mere.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
