Title: Private_har_indsamlet_milliarder_til_Asiens_ofre
Date: 2005-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Mette Mølbak

Michael Jarlner og Lars Halskov
Verden over strømmer det ind med private bidrag til ofrene for flodbølgen i Sydøstasien. Privatpersoner, virksomheder og foreninger har tilsammen doneret mere end syv milliarder mia. kr. til de fem millioner nødlidende efter flodbølgekatastrofen. 
Det viser en foreløbig opgørelse over private donationer i 16 vestlige lande og Saudi-Arabien, som nyhedsbureauet Reuters har foretaget. Norge og Schweiz topper i øjeblikket listen med størst bidrag per indbygger.
»Billedernes magt«
I Danmark havde private alene via tv-indsamlingen og indbetalinger til de fem største organisationer i går støttet med 135 mio. kr. Og i dag hives tegnebogen op igen, når den store landsindsamling kulminerer på tv. 
Generalsekretær Mimi Jakobsen fra Red Barnet fremhæver, at der er brug for alle pengene - og flere til. Hun mener, at de store bidrag skyldes »billedernes magt«, som har fået katastrofen brændt helt ind på nethinden hos danskerne. 
»Dem glemmer vi aldrig. Samtidig kender danske og andre nordiske turister området. De har ikke været i Darfur i Sudan. De har ikke været i Etiopien. De har ikke været i Angola. Alle ved jo godt, at den er gal i Afrika. Men det er ikke noget turistmål«, siger Mimi Jakobsen. 
Unicef Danmarks generalsekretær Steen Andersen er enig: 
»Mange har videofilmet katastrofen, fordi den også ramte nogle af turistområderne. Vi fik det lige i hovedet gennem tv, seks timer efter at det skete«, siger Steen Andersen, der understreger, at det også handler om »god gammeldags menneskelighed i en situation, som er fuldstændig uoverskuelig«.
25 milliarder fra verdens regeringer
Oven i den private godgørenhed kommer regeringers tilsagn om yderligere 25 mia. kr. Alene de private bidrag ville kunne dække det umiddelbare behov for 5,5 mia. kr., som FN's generalsekretær Kofi Annan på topmødet i Indonesiens hovedstad Jakarta i torsdags bad regeringerne om at levere hurtigst muligt. 
Men selv om det ruller ind med penge til nødhjælpsorganisationerne, har FN stadig behov for, at regeringerne betaler de første milliarder, siger Poul Grosen, direktør for det nordiske kontor i FN's udviklingsprogram, UNDP: 
»De private organisationer laver et fantastisk stykke arbejde, men der er stadig brug for 5,5 mia. kr. for at holde befolkningerne i live, inden de kan være selvforsynende. Derfor er det altafgørende, at staterne bidrager«. 
Sker det ikke, frygter FN, at dødstallet når op på 300.000 i løbet af de kommende måneder. Indtil videre har staterne kun udbetalt en lille del af de lovede milliarder.
