Title: Private_rydder_op_efter_Danida
Date: 2005-02-06
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Malawi
»Han kommer, han kommer«, synger kvinderne fra den fattige landsby Mtoso i det sydøstafrikanske land Malawi, mens de danser til ære for en dansk mand. 
 Manden er den 42-årige Bjarne Dalgaard Jensen fra Horsens. En selvstændig erhvervsdrivende med kone og tre børn, som en søndag aften for et år siden så nyheder på tv og blev meget vred.
Lån til høns
Vreden skyldtes, at VK-regeringen - ved udenrigsminister Per Stig Møller (K) - nægtede at tage ansvaret for, at 545 ludfattige kvinder var endt med en samlet gæld på 150.000 kroner. 
 Kvinderne havde deltaget i et dansk bistandsprojekt, hvor de hver havde lånt 250 kroner til at købe høns for. Men da Danmark i 2002 som led i regeringens besparelser på ulandsbistanden forlod Malawi, blev kvinderne ladt i stikken. 
 Den danske rådgivning forsvandt, hønsene døde, og kvinderne havde kun gælden tilbage.
Folkeindsamling
Bjarne Dalgaard Jensens vrede var så stor, at han tog initiativ til en folkeindsamling, som hurtigt fik støtte af de radikale og Kristendemokraterne og desuden af Folkekirkens Nødhjælp, som besluttede at betale kvindernes gæld. 
 Indsamlingen gav 140.000 kroner, mens fonde har støttet med 80.000 kroner. Endelig har Folkekirkens Nødhjælp doblet det indsamlede beløb op.
Ny chance
Så nu får de fattige landsbykvinder en ny chance for at blive selvforsørgende som ægproducenter. 
 Netop i disse dage fordeles flere tusinde kyllinger til kvinderne, og Bjarne Dalgaard Jensen er - med et jysk rejsebureau som sponsor - rejst til Malawi for at overvære det konkrete resultat af indsamlingen. 
 Det er en overvældende oplevelse for Horsens-borgeren at se de fattige landsbykvinders glæde. 
 »Det er helt vildt rørende«, siger Bjarne Dalgaard Jensen, der den dag i dag ikke kan forstå, hvordan den danske regering kunne lade kvinderne i stikken.
Haarder overvejer refusion
Det kan den danske udviklingsminister Bertel Haarder (V) heller ikke. I den forgangne uge udtalte han til Danmarks Radio og Kristeligt Dagblad, at han er enig med dem, der har kritiseret den måde, sagen om kvinderne i Malawi er blevet håndteret på. 
 Og Bertel Haarder vil nu se på, om Folkekirkens Nødhjælp skal have refunderet de penge, organisationen har brugt på det nye hønseprojekt. 
 Dermed er udviklingsministeren lodret uenig med udenrigsminister Per Stig Møller, som havde ansvaret for ulandsbistanden, indtil Bertel Haarder overtog området i august sidste år.
Politiken er inviteret til Malawi af Folkekirkens Nødhjælp.
