Title: Privatansattes_ytringsfrihed_indskrænket
Date: 2005-08-11
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Thirup Beck

Ifølge grundloven har alle ret til at ytre sig - men en undersøgelse foretaget af Dansk Magisterforening (DM) viser, at privatansatte ofte giver køb på ytringsfriheden. 
 Hver femte privatansatte svarer således, at de har oplevet situationer, hvor de har undladt at blande sig i den offentlige debat af frygt for arbejdsgiveren.
Kontrakter om tavshed
I modsætning til offentligt ansatte, der med forvaltningsloven i hånden kan gøre opmærksom på ulovligheder på arbejdspladsen, holder mange ansatte i private virksomheder mund - for at undgå fyring. 
 Det skyldes, at de privatansatte i nogle tilfælde har skrevet under på at holde tand for tunge, mens andre antager, at en fyring er konsekvensen af at ytre sig offentligt. 
 »Der er alt for mange af vores privatansatte medlemmer, der udøver selvcensur, fordi de ikke kender grænsen for, hvad de må - og især
ikke
må - sige. Vores undersøgelse tyder på, at de derfor holder sig tilbage og f.eks. ikke deltager i den offentlige debat. Det er en slem svækkelse af demokratiet her i landet«, siger Frederik Dehlholm, DM's formand for de privatansatte.
Ikke et ord om Irakkrigen
I DM's undersøgelse angiver en mand for eksempel, at han havde lyst til at blande sig i debatten om Irakkrigen, men ikke gjorde det, fordi han arbejder for et amerikansk firma. 
 »Det burde han have lov til«, konstaterer Frederik Dehlholm. 
 Derfor vil DM have indført i funktionærloven, at det ikke må være fyringsgrundlag, hvis en ansat udtaler sig offentligt eller fortæller andre om ulovligheder i virksomheden.
Loyalitet
I dag gælder der på private virksomheder en generel - og ifølge Frederik Dehlholm for vidtrækkende - 'loyalitetsforpligtelse'. 
 Loyaliteten dækker over, at man som ansat ikke må foretage sig noget, der kan skade virksomhedens økonomi eller omdømme. Det betyder i realiteten, at man kan blive fyret for f.eks. at gøre opmærksom på uregelmæssigheder, uden at det kan blive kendt usagligt ved en domstol.
Ikke rustet til panik
Et andet eksempel på indskrænket ytringsfrihed er en tidligere kvindelig ansat hos TDC, som DM har fundet frem til. 
 Hun undlod at gøre opmærksom på problematiske forhold omkring virksomhedens håndtering af alarmopkald: 
 TDC besvarer og sender 112-opkald fra mobiltelefoner videre til landets alarmcentraler, men medarbejderne er slet ikke rustede til at håndtere mennesker i panik. Den ansatte havde skrevet under på, at hendes viden ikke måtte komme videre.
