Title: Private_far_pæn_del_af_Tryg-aktierne
Date: 2005-09-27
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Private investorer vil få en pæn del af kagen, når Tryg i Danmark fra 4. oktober går i gang med at sælge knap 25 millioner aktier i Danmarks største skadesforsikringsselskab, TrygVesta. 
 På et investormøde tirsdag tilkendegav TrygVestas administrerende direktør, Stine Bossen, at det er hensigten, at mellem 15 og 20 pct. af de udbudte aktier skal havne i hænderne på private investorer. 
 »Det er ganske meget i forhold til andre børsintroduktioner. Vi vil gøre meget for at tilgodese de private investorer. Det er også det signal, vi gerne vil sende, når vi bl.a. har valgt Nordea og Danske Bank som emissionsbanker«, siger Stine Bossen.
I den gavmilde ende
Ved børsintroduktioner er det almindeligt, at de store institutionelle investorer løber med stort set hele puljen. 
 Normalt vil der kun være 5-20 pct. til fordeling mellem private opsparere. Her har Tryg i Danmark altså lagt sig i den øvre ende. 
 Chef for Corporate Finance i Nordea Jens Lauritzsn, Nordea, hæfter sig også ved, at der er tale om den største børsintroduktion, siden TDC gik på børsen for ti år siden. Det betyder, at de 15-20 pct. svarer til aktier for hen ved en milliard kroner til de private.
Provenu op til 5,6 mia. kr.
Ifølge prospektet, som blev præsenteret tirsdag, udbydes aktierne i kursintervallet 195-230 kr. pr. aktie. 
 Det betyder, at Tryg i Danmark, som i dag ejer TrygVesta 100 procent, kan regne med at hente et provenu på mellem 4,8 og 5,6 milliarder kroner, hvis tegningsretten udnyttes fuldt ud. 
 Da de udbudte aktier svarer til 36,3 pct. af aktiekapitalen, indikerer udbudskurserne en værdi af TrygVestas egenkapital på mellem 13,3 og 15,6 milliarder kroner. Det er i underkanten af de bud, som finansanalytikere tidligere er kommet med.
En godbid for investorerne
Både Sydbank og Jyske Bank vurderer ifølge Reuters, at aktierne fra Nordens næststørste forsikringskoncern bliver en godbid for investorerne. 
 »Prisen er rimelig, og vi anbefaler investorerne at tegne de nye TrygVesta-aktier«, siger Torsten Bech Jensen, analytiker i Jyske Bank. 
 I Sydbank hæfter analytiker Bjørn Schwarz sig ved, at TrygVesta vil gøre alt for, at børsnoteringen bliver en succes, selv om internationale investorer generelt er skeptiske over for forsikringsbranchen.
Konservativ kurs
»Derfor har TrygVesta sat kursintervallet konservativt i forhold til forventningerne«, siger han. 
 Når aktiekursen sammenlignes med omsætning og indtjening, bliver aktierne i TrygVesta billigere end Topdanmark-aktierne, men dyrere end aktierne fra Codan. Det er ifølge Jyske Bank et rimeligt prisleje. 
 »Den nedre del af prisintervallet svarer til prisen på Codan-aktierne, og jeg synes, at det fair, hvis TrygVesta-aktierne bliver dyrere. Dels har TrygVesta været bedre til at nedbringe omkostningerne i de senere år, dels har selskabet en stærk forretningsmodel med et godt samarbejde med Nordea Bank«, siger Torsten Bech Jensen. 
 Børsintroduktionen skæpper også godt i emissionsbankernes kasser. Stine Bossen vil dog kun sige, at det koster Tryg i Danmark »et trecifret millionbeløb«.
