Title: Problemet_med_at_skelne_fiktion_fra_virkelighed
Date: 2005-04-29
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Den hollandske forfatter Connie Palmen har skrevet romanen 'Din hengivne', der handler om fem kvinder, som hver især kommer i kløerne på en Don Juan, men det er langtfra dette tema, der dominerer, da Palmen som del af den aktuelle hollandske litteraturfestival sent torsdag eftermiddag møder den danske forfatter Suzanne Brøgger i Politikens foredragssal.
Drømmen om berømmelse
Meget hurtigt bliver diskussionen mellem de to forfattere styret ind på det moderne mediesamfund, hvor folk har svært ved at skelne show fra virkelighed. 
»Selv børn vil i dag være berømte. De glemmer, at de skal yde noget. At der ligger hårdt arbejde bag«. 
»Jeg hader folk, der fantaserer om at blive berømte digtere, selv om de endnu ikke har skrevet en eneste sætning«, siger Connie Palmen.
Ungdomsoprør
»Hvorfor vil folk være noget særligt? Hvorfor vil ingen bare være almindelige?«, spørger Politikens Susanne Bjertrup, som er ordstyrer. 
»Min mor ville gerne have, jeg skulle være almindelig, ordinær, men det vil man jo ikke være«. 
»Man vil hellere irritere sin mor«, siger Connie Palmen.
Kannibalistiske mødre
Suzanne Brøgger supplerer ved at sige, at håbet for børn og unge netop ligger i, at de ikke behøver være som deres forældre. 
»Men hvorfor er mødre så forfærdelige?«, spørger Susanne Bjertrup, og Brøgger svarer, at det er, fordi de æder deres børn. 
»Passer de dem ikke også?«, spørger Bjertrup. »Jo, men de er ikke i stand til at skelne«, svarer Brøgger.
Mediernes skyld
Noget særligt ville alle imidlertid være, synes de to forfattere at være enige om. Og de er også enige om at give medierne skylden for, at alle vil være noget særligt eller berømte. 
»Der findes jo også en genvej til berømmelsen. Uden hårdt arbejde. Man kan blive parasit på en berømt person. En
stalker
«. 
»Vi har begge prøvet det, og det er det frygteligste, man kan opleve«. 
»Det er værre end terror. Ved en bombe i et tog er du færdig, men når nogen er besat af dig, kan du intet gøre, for
stalkerne
kan ikke kende forskel på show og virkelighed«, siger Suzanne Brøgger.
'Freudian slip'
Eftermiddagen kommer dog også til at handle lidt om Don Juan, eller rettere forførelse, da Brøgger læser op af sin roman 'Jadekatten', hvor en af personerne fortæller om at være blevet forhørt i fire timer. 
»De forfører mig i fire timer«, læser Brøgger. 
Hun stopper med et sæt. »Nej, sagde jeg det? Det var et
freudian slip
. Jeg læser aldrig op mere«.
