Title: Problemer_før_generalprøve
Date: 2004-12-15
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med afbud fra fem af de oprindeligt udtagne i 22-mandstruppen til den Euro Ice Hockey Challenge-turnering, som indledes i dag i den slovenske by Jesenice tæt på den østrigske grænse, har landstræner Mikael Lundström unægtelig fået væsentligt anderledes arbejdsbetingelser, end han havde håbet på i det aktuelle arrangement. 
Det omfatter foruden værtsnationen - ligesom Danmark at finde i A-gruppen ved VM i Østrig om godt fire måneder - Italien og Holland og udgør den sidste mønstring på internationalt niveau, inden sæsonens første gigantopgave, kappestriden i Schweiz midt i februar om billetter til OL i Torino. I Slovenien havde Mikael Lundström satset på ikke alene at kunne skabe klarhed over de sidste tvivlsspørgsmål i OL- og VM-sammenhæng, men også at få afprøvet de kædeformationer, han agter at benytte sig af, når det bliver alvor.
Stribe af uheld
Efter en håndfuld negative tilbagemeldinger, som bl.a. indebærer, at Danmark nu kun har en enkelt af sine udenlandske professionelle - Morten Green - til disposition, tegner virkeligheden sig noget mere frustrerende. MoDo-backen Jesper Damgaard lagde ud med at måtte takke nej på grund af en skade, og siden fulgte Malmøs Kim Staal og Frans Nielsen trop. 
Oven i købet var den succesrige landsholdsboss tvunget til at se bort fra veteranen Jens Nielsen, allerede inden han overhovedet valgte mandskabet til sloveniensturen, fordi den mest rutinerede hjemlige forward er optaget af sit ny klubengagement i Schweiz. Og for nu at fuldende kalamiteterne op til det slovenske felttog kan en af de flittigst scorende danskere i Oddset Ligaen, Alexander Sundberg fra Odense, ikke afse tid på grund af studier, mens Frederikshavns Lars Mølgaard, der var blandt substitutterne, kom galt af sted med sit knæ under den sidste træning inden afrejsen, så kun 21 spillere i går drog til Slovenien. 
Heldigvis er Mikael Lundström fra naturens hånd en positivt indstillet person, så han har i den noget turbulente situation valgt at støtte sig til det gamle mundheld om, at »intet vel er så galt, at det ikke er godt for noget«. 
»Jeg havde sat næsen op efter at have tæt på den bedste opstilling til rådighed, og det er svært at forstå, at uheldene i den grad skal ramle ned over os i sidste øjeblik. Nu får jeg imidlertid chancen for at give nogle af de sultne spillere i anden række mulighed for at vise, at de vil med til OL-kvalet, og det er den positive synsvinkel, den seneste uges udvikling kan betragtes ud fra«, siger Mikael Lundström, der midt i januar udpeger det hold, som skal slås for de olympiske adgangskort mod Norge, Japan og Schweiz.
God dansk start
Det er sæsonens andet og sidste EIHC-stævne, Danmark deltager i - de olympiske kvalifikationsrunder i november og februar har lagt beslag på de terminer, som ellers benyttes til disse begivenheder - og selv om de mange ændringer i 11. time måske ikke just styrker optimismen, er der solid psykisk ballast at hente fra den tilsvarende optræden i september. For endnu inden den hjemlige turnering var gået i gang, strøg et ret urutineret dansk mandskab suverænt til tops i Ungarn med maksimumpoint og en målscore på 16-3, da Norge, Ungarn og Kroatien i begyndelsen af september var modstanderne. 
I den første match i Slovenien står Danmark over for Italien, i morgen gælder det Holland, og lørdag aften den formodet afgørende dyst om turneringssejren mod værterne.
