Title: Problematisk_arv_efter_en_omstridt_pave
Date: 2005-04-09
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

De får det ikke let, de 117 kardinaler, der skal finde ud af, hvem den næste pave skal være. For hvem har format til at efterfølge Johannes Paul II.? Den ufattelige tilstrømning af pilgrimme til hans begravelse er et sidste, overvældende vidnesbyrd om, hvilken succes hans særlige kombination af autoritært, ærkekonservativt centralstyre og omrejsende massemesseshow har været. Det virker ikke usandsynligt, at der nu skal være en milliard katolikker i verden, mens der kun var 800 millioner, da han kom til, selv om det naturligvis kan være et resultat af hans stædige afvisning af alt, hvad der havde med svangerskabsforebyggelse og -afbrydelse at gøre. 
Selv om man trækker en million polakker fra, der var kommet for at svinge med flaget, står massetilstrømningen i skarp kontrast til den stilfærdige begravelse af Johannes 23., som Hans Küng og andre rebeller bekender sig til. Den gang havde Politikens korrespondent ingen problemer med at komme ind og se den døde pave. Alle de, der har ventet i timer og dage for at få et sidste glimt af deres elskede pave, er utvivlsomt lige glade med, at Küng i en artikel i Le Monde skriver, at inkvisitionens metoder er blevet genoplivet i Vatikanet. En lige venstre til hans bayerske landsmand kardinal Ratzinger, der har været den styrende ånd og hånd bag Kuriens kulisser. 
Men i Tyskland er Küngs budskab blevet hørt. Baden-Würtembergs kvindelige kultusminister angriber paven for hans antifeminisme og påkalder Johannes 23. Hun er selv uddannet katolsk teolog. Würtemberg er ikke Bayern. I Tyskland lever man stadig efter cujus regio, ejus religio-princippet, hver region sin religion. En anden fremtrædende kvindelig katolsk teolog professor Ruth Henkel Heineman, datter af Forbundsrepublikkens tidligere præsident har ligefrem sagt, at den katolske kirke under Johannes Paul II. er bragt til randen af et tredje skisma, efter bruddet med først Østkirken, derpå reformationen, denne gang et skisma mellem fyrstehoffet i Rom og gejstligheden ude i virkelighedens vide verden. 
Alt dette går utvivlsomt hen over hovedet på de sørgende masser i Rom. Men det tilslører også hvor dybe indre spændinger der findes i den katolske kirke. De er ikke så skarpe i Frankrig som i Luthers Tyskland. Men de tyske rebeller har mange sympatisører i Frankrig. I overensstemmelse med gallikanske traditioner kræver man mere selvbestemmelsesret, mere ret til at føre en politik, der svarer til hvert lands særlige problemer. Vatikanet kunne passende selv følge det subsidiaritetsprincip, nærhedsprincip på dansk, det prædiker for andre, siger den førende katolske historiker René Rémond. 
I Frankrig er kirkens største problem, at den ikke kan skaffe præster mere. De fleste er over 60 og næsten ingen unge kommer til. Kun en afskaffelse af cølibatet, så præster kan gifte sig, menes at kunne ændre denne situation. 
Hvis pavens indsats for en tilnærmelse til judaismen og islam påskønnes, savner man endnu en klar fordømmelse af den katolske kirkes holdning til jødeforfølgelserne under Anden Verdenskrig og en påskønnelse af den modige og effektive indsats, som de franske protestanter gjorde for at redde deres jødiske landsmænd. 
I det hele taget har Johannes Paul haft sværere ved at komme på bølgelængde med de andre kristne kirker, østortodokse og protestanter, end med de ikkekristne monoteistiske religioner. 
Trods tre fromme amerikanske præsidenters tilstedeværelse ved begravelsen i Rom er den katolske kirkes farligste konkurrenter i Latinamerika, hvor den har sine store bataljoner, da også de evangeliske protestantiske sekter, der er præsident Bushs kernevælgere. Dem har Johannes Paul direkte fordømt. Men de har vind i sejlene. 75 pct. af alle kristne ydre missionærer er nu evangelister. De vinder hvert år 600.000 nye sjæle i Brasilien og har omvendt halvdelen af Guatemalas befolkning. De har flere penge på lommen end katolikkerne, og mon ikke Verdensbanken under Paul Wolfowitz' ledelse skulle blive meget lydhør over for deres råd? 
Latinamerikas egen indfødte variant af katolicismen, den brasilianske Dom Helder Camaras befrielsesteologi blev sat barsk på plads af Johannes Paul, men mindes netop i år sin store martyr, El Salvadors ærkebiskop Oscar Romero, der blev myrdet foran sit alter af kontrarevolutionære, der bekæmpede terrorister. 
Men også i Afrika florerer sekterne, og i det katolske præsteskab findes åbne rebeller, der anser Vatikanets holdning i kampen mod aids, Afrikas store plage, for nærmest kriminel. 
Landvindingerne i Asien har ikke mindst takket være moder Theresa - en kvinde! - været så betydelige, at der nu ligefrem tales om muligheden af en indisk pave. Mere global er den katoslke kirke i hvert fald blevet under Johannes Paul, der var mere Paulus end Johannes. Buddhismen havde han dog svært ved at komme på talefod med. 
At Vatikanet ved valget af en ny pave skulle foretage det venstresving i Johannes 23.s ånd, som mange katolikker ønsker, kan forekomme udelukket i betragtning af, at næsten alle de valgberettigede kardinaler er blevet udnævnt af Johannes Paul II. Men, som nogle siger, den autoritære og ærkekonservative Pius IX. regerede i samfulde 32 år. Alligevel valgte de kardinaler, han havde udnævnt, den liberale Leo XIII. til hans efterfølger. 
Kardinalernes veje er uransagelige. Så måske har den radikale jesuit Josë Maria Bergoglio, der er ærkebiskop i Buenos Aires, en chance. Han ville blive den første jesuit på Skt. Peters trone. I det mindste i Frankrig har jesuitterne, hvis man skal tro deres tidsskrift, ikke meget tilovers for Johannes Paul. Bergoglio har i det mindste det for sig, at han på en gang er latinamerikaner og italiener.
