Title: Professor_Skype_er_oprørernes_telefoncentral
Date: 2005-09-12
Article Type: Økonomi
Author: Lars Dahlager og Peder Bjerge

Hvordan får man millioner af brugere til at benytte sig af et stykke telefoni-software fra et lille uprøvet firma frem for det, Microsoft og Yahoo stiller gratis til rådighed? 
Man laver det bedste produkt og sørger for, at det lugter lidt af hacking, rebelskhed og »nu tager vi røven på teleselskaberne og ringer gratis til Kina«. Det mener professor ved Handelshøjskolen i København, Jan Damsgaard, der som ekspert og ivrig bruger har fulgt Skype, siden programmet blev lanceret. 
»Skype har den her smag af hackere og modstand mod det etablerede, fordi de drenge, der står bag, har skabt fildelingstjenesten Kazaa. På den måde har de fået de første entusiaster med på vognen, og så rullede lavinen«, siger han.
Snebolden ruller
»Men det vil støde nogle af de folk væk, der har støttet dem, at de nu har tjent milliarder på det. Det svarer lidt til at gå ind for ost fra Thise Mejeri. Den dag, Arla køber dem, så vil man ikke længere støtte det. Men nu ruller snebolden, og
hardlinerne
er ikke nødvendige længere«, lyder det fra Jan Damsgaard. 
Jan Damsgaard er selv begejstret bruger af Skype. Han anvender det bl.a. til at holde kontakt med sine kolleger i udlandet. 
»Man kan godt føle sig lidt alene, når man arbejder på kontor - her føler man sig som en del af et fællesskab«. 
Takket være Skype-teknologiens mulighed for
konference-kald
- altså at snakke to-tre mennesker sammen på en gang - bruger Jan Damsgaard det også til at vejlede studiegrupper og hvor medlemmerne er spredt over hele landet.Og så bruger han programmet til blandt andet at snakke med svigermor i Nordjylland.
Billigt og nemt
IP-telefoni som Skype har én stor fordel: Nemlig at hvor TDC tager 14 kroner for et opkald til en telefon i f.eks. Kina, tager Skype 15 øre. 
Men der er også ulemper: Med Skype har man hidtil skulle ringe fra en pc med hovedtelefoner og mikrofon. Nu kan man købe trådløse telefoner i Bilka og Silvan, der kan bruges sammen med Skype. Man kan også få tilknyttet op til ti internationale telefonnumre til sin Skype-konto for 330 kroner om året. 
Det betyder, at man kan modtage opkald fra fastnettelefoner til lokaltakst fra ti lande. 
»Den måde, teleselskaberne har afregnet på, må høre op. Der er ingen tekniske argumentationer for, at det skal være dyrere at ringe til Kina end Sverige. Det er bare den måde, man har legitimeret over for kunderne, at det skulle være dyrere - fordi det passer med forestillingen om, at langt må være dyrere«.
