Title: Professor_Nu_er_Margrethe_gaet_for_langt
Date: 2005-04-15
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Dronningen er gået for langt. 
Sådan vurderer professor i statsret ved Aarhus Universitet Jens Peter Christensen. 
Det går ikke, at dronningen blander sig i en politisk sag - og det er sagen om adskillelse mellem stat og kirke. 
»Praksis er, at majestæten ikke udtaler sig om politiske sager. Hele systemet hviler på, at hun er en samlende figur. Majestæten er ansvarsfri, mens ministeren står til ansvar. Det bygger på, at hun er en upolitisk figur«, siger han. 
»Og sagen er politisk, fordi man jo i Sverige har valgt at adskille kirken og staten, og herhjemme har blandt andet SF adskillelsen som sin politik«, siger professoren, som dog samtidig understreger, at det »ikke er verdens største ulykke«.
Frygter afkristning
Udtalelsen er faldet i en ny bog, hvor dronningen blandt andet siger: »Skiller man stat og kirke, er jeg bange for, at vi først for alvor får en afkristning af landet«. 
Den udtalelse støder SF's Holger K. Nielsen voldsomt. Han vil på sit partis gruppemøde på tirsdag foreslå, at SF rejser en debat i Folketinget om dronningens nye måde at være dronning på. 
»Det er da indlysende, at hvis hun begynder at misforstå sin rolle, så vil vi da i SF interessere os langt mere for monarkiet. Og derfor vil vi i vores gruppe diskutere, om ikke vi nu skal have en debat i Folketinget omkring kongehuset. Det er blevet relevant nu«, siger Holger K. Nielsen.
Opbakning fra alle
Det kan ende med at blive en kort og tam debat. 
Dronningen får opbakning fra alle undtagen fra SF og Enhedslisten. Selv fra Socialdemokraternes Svend Auken og de radikales Niels Helveg Petersen. De argumenterer begge med, at dronningen skal være velkommen til at bruge sin ytringsfrihed. 
»Med så stort et spørgsmål, så synes jeg, at det ville være helt forkert at sige, at et medlem af kongehuset ikke må have en mening. Det mente jeg, da prins Joachim gjorde sig klog på EU's landbrugsordninger. Jeg vil helst leve i et land, hvor folk siger deres mening«, siger Svend Auken.
Afslappet forhold
Niels Helveg Petersen mener heller ikke, at det er folketingsmedlemmer, der skal advare dronningen. 
»Det er i hvert fald ikke mig eller nogen andre folketingsmedlemmer, der kan trække den grænse. Den må hun selv trække, og det plejer hun at være god til«. 
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, kan heller ikke hidse sig op: 
»Jeg er jo enig med hende, og om det er derfor, jeg måske har et mere afslappet forhold, kan jeg ikke sige«.
