Title: Profet-tegninger_udløser_strejke
Date: 2005-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Butikker og kontorer i den indiske millionby Srinagar lukkede torsdag ned for en dag i protest mod Jyllands-Postens tegninger af profeten Muhammed. 
Ifølge en erklæring til nyhedsbureauet Associated Press (AP) blev strejken organiseret for at »protestere over den grove krænkelse, muslimer føler over de fornærmende tegninger af profeten Muhammed«.
Fordømt på topmøde
Dermed fortsætter sagen om de 12 tegninger med at skabe international røre. 
Torsdag blev Jyllands-Posten - dog uden navns nævnelse - fordømt på et verdenstopmøde for alle muslimske lande, FN's menneskeretskommissær har indledt en undersøgelse af sagen, og en pakistansk bevægelse har sat en dusør på tegnernes hoveder. 
Det er dog første gang, at tegningerne lukker en hel by - endda den største by i den omtumlede indiske provins Kashmir, Srinagar med 1,7 millioner indbyggere. 
Strejkens bagmænd siger til AP, at den ikke blot skyldes selve portrætteringen af Muhammed, men også nogle af tegningernes indhold. Som eksempel nævner de den tegning, hvor Muhammeds turban er en bombe med brændende lunte. 
»Den afbildning er fornærmende og blasfemisk, fordi det sammenstiller profeten med terrorisme«, siger Masarat Alam, der er leder af Den Muslimske Liga i indisk Kashmir, til AP.
JP fastholder tegninger
Jyllands-Posten fastholdt på et møde med Islamisk Trossamfund i Danmark, at avisen var i sin gode ret til at bringe tegningerne. 
»Vi er kede af, hvis nogen muslimer føler sig krænket, men det var ikke hensigten«, sagde avisens kulturredaktør, Flemming Rose, bagefter til DR's Deadline. 
Også på storpolitisk plan fortsætter kritikken af Jyllands-Posten.
Stop æreskrænkelsen
Torsdag afsluttede den muslimske verdensorganisation OIC - der tæller 56 lande samt Palæstina - et topmøde, der handlede om tolerance og terrorisme. Mens landene vedkendte sig, at de må gøre mere for at stoppe ekstremisme, krævede de også, at den vestlige verden begrænser »islamofobi og æreskrænkelse af islam«. 
Topmødet »fordømmer den nylige episode, hvor den hellige profets billede blev vanhelliget i visse landes medier, og understreger alle regeringers ansvar for at garantere fuld respekt for alle religioner og deres religiøse symboler samt uanvendeligheden af at bruge ytringsfrihed som et påskud for at bagvaske religioner«, hed det i erklæringen.
