Title: Professor_Grænse_for_fængsling_uden_dom
Date: 2004-12-04
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

»Jeg er i gang med at afsone en dom, jeg ikke er blevet dømt«. Det siger 23-årige Jeppe, der i dag har siddet varetægtsfængslet i 264 dage, mistænkt for at være med i Christianias vagtkorps. På grund af lang ventetid ved byretten risikerer Jeppe at være buret inde, til han kommer for til maj. 
 Hans sag er en af dem, som får juraprofessor Eva Smith, Københavns Universitet, til at foreslå en grænse for, hvor længe man må sidde i fængsel uden dom. Sidste år blev 6.200 personer varetægtsfængslet, i 2002 var 222 varetægtsfængslet i mere end et halvt år. 
 »Der har været fokus på isolationsfængsling, fordi der er tale om en ganske særlig belastning, men også almindelig varetægt er en belastning«, siger Eva Smith.
Støtte fra advokater
Forslaget bliver støttet af advokat Niels Forsby, formand for Landsforeningen af beskikkede advokater: 
 »Varetægtsfængsling er en af de barskeste måder at være anbragt. Og der sidder også uskyldige imellem«. 
 Efter massiv kritik fra menneskerettighedsorganisationer lagde Folketinget i 2000 loft over isolationsfængsel, så man nu højest kan sidde isoleret i tre måneder, med mindre helt særlige forhold gør sig gældende. Nye tal fra Rigsadvokaten viser, at der de seneste år er sket en halvering i antallet af isolationsfængslinger. 
 Det er dette system - dog med en længere tidsramme - Eva Smith ønsker overført til varetægtsfængslingerne. 
 Justitsministeren afviser: 
 »Jeg ved, at Christiania-sagerne har givet anledning til debat. Men jeg ser ingen grund til at ændre reglerne. Jeg har fuld tillid til, at det er domstolene der bedst tager stilling til, hvor længe man skal være varetægtsfængslet«, siger Lene Espersen. 
 I mandags valgte Højesteret at blåstemple varetægtsfængslingerne i tre Christiania-sager. Eva Smith havde håbet, at de var blevet løsladt og at retten havde sendt et signal til resten af systemet om, at nok er nok: 
 »Jeg kan ikke kritisere de enkelte sager, for jeg kender ikke forholdene. Men efter mere end otte måneders efterforskning må man forestille sig, at politiet har haft mulighed for at fremskaffe en god del beviser«.
Varetægtsfængslet i 2 1/2 år
Sidste år nåede en narkoman at sidde varetægtsfængslet 2 1/2 år inden han blev dømt for brandstiftelse. Varetægtsfængslingen er blevet kaldt en af de længste de senere år, men der findes ikke en samlet statistik. 
 Formanden for Folketingets retsudvalg, SF's Anne Baastrup har to gange forgæves efterlyst flere tal på varetægtsfængsling. Dette ønske støttes af S. 
 Torsdag valgte byretten at løslade en anden mistænkt, fordi han næppe får en straf, der er længere, end det han har siddet. Anklagemyndigheden har kæret afgørelsen.
