Title: Profilløs
Date: 2006-02-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DR HAR igen sparekniven fremme. Og som sædvanlig er det alt det, som stikker ud fra infotainments sirligt klippede buskads, der skal skæres væk. 
Værst er det, at interviewprogrammet Profilen fjernes fra onsdagens nyhedstime. Må man stilfærdigt spørge, hvor det så er, tv-seere på DR 1 kan se interview, der ikke er klippet ned til få sekunder? 
En af tv-mediets absolutte forcer er at bringe skarpe og vedholdende interview sendt direkte, som giver seeren mulighed for at følge uddybninger eller bortforklaringer. Profilen var kort sagt oftest brandgodt tv, som mange faste seere har fulgt onsdag efter onsdag. 
Andre elementer, som sparekniven rettes mod, er radioprogrammet P1 Eftermiddag og temaredaktionen, der laver temaaftener på DR 2. 
Retfærdigvis skal siges, at der fortsat skal laves temaaftener, men det er uvist i hvilket omfang - og hvilken afdeling der skal lave dem. 
DE BEBUDEDE nedskæringer kan samlet set siges at være rettet mod dele af DR, som alle repræsenterer
kvalitet
. Men ikke alene det. Det er paradoksalt nok også programmer, der er kendetegnet af
popularitet,
hvad angår seertal og tv-anmelderes kritik. 
Ledelsen i DR har endnu ikke meldt ud, hvad der kommer i stedet. Eneste melding er, at det er helt naturligt, at DR hvert år ser på, hvor der er brug for fornyelse i programfladen. Javel, men hvorfor fjerne det, som virker, og lade så meget andet bras slippe gennem æteren? 
Efter at have fulgt DR's udvikling i de senere år, frygter vi det værste. De gode og sete programmer skal vel væk for at gøre plads til pseudokritiske vinkler på boligindretning eller foromtaler af næste 'Krøniken'-afsnit? 
I biografen kan man stadig nå at se George Clooneys lille sort-hvide film 'Good Evening, and Good Luck'. Den handler som bekendt om en af tv-journalistikkens pionerer, Ed Murrow, der i 50'ernes USA kæmpede vedholdende for at få lov at lave ordentligt tv. Ed Murrow sluttede altid sine kritiske reportager med ordene fra filmens titel. 
Med de udmeldte ændringer fra DR må den nye afskedshilsen lyde: Godaften, og sov roligt videre.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
