Title: Professor_PISA_er_»det_rene_vrøvl«
Date: 2004-12-09
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

OECD's PISA-undersøgelse har ét eneste formål: at manipulere verdens regeringer. Det mest utrolige er dog, at det er lykkedes at få stort set alle danske eksperter til at hoppe med på vognen. 
Det mener professor emeritus Staf Callewaert fra Københavns Universitet. 
Han skulle tale torsdag på Learning Lab Denmarks årlige konference om uddannelse, men han var så vred oven på en uge med eksperter og politikere i PISA-selvsving, at han gik harmdirrende på talerstolen og med en løftet og rystende pegefinger gav de danske forskere en opsang. 
»Jeg føler mig desperat. Jeg har lyttet til eksperter udtale sig om PISA i radioen, på tv og i aviserne og kunne ikke tro mine egne øjne: Hele 'the establishment' løb lige i fælden - og det er præcis, hvad OECD vil. I har hele ugen diskuteret det rene vrøvl. Alle sammen og hele ugen«, sagde Staf Callewaert.
Det rene vrøvl
Han kaldte gentagne gange PISA-undersøgelsen for »det rene vrøvl«, fordi den ikke er videnskabeligt baseret. Spørgsmålene tager ikke højde for de enkelte landes standarder og kriterier for læring - eller skolelove, pædagogik eller læseplaner. 
Han langede kraftigt ud efter forskere fra Danmarks Pædagogiske Universitet, der ikke har lavet forskning, men indsamlet nogle tal og lavet en statistik, som de bruger til at kræve forandringer. 
»Vi har bevist, at de manipulerer med tallene, at undersøgelserne er forkerte - for eksempel, at man tror på, at man ved at stille det samme spørgsmål i Korea og Danmark kan få brugbare svar«. 
Og hvorfor bliver professor Erik Jørgen Hansen fra Danmarks Pædagogiske Universitet latterliggjort, når han forsøger at pege på, at PISA ikke bygger på videnskab, tordnede Staf Callewaert videre.
Tørnæs' teknokrater
OECD's formål er ifølge ham at få regeringer verden over til at forandre samfundet i den retning, OECD gerne vil have. Og det begynder med at regulere, hvad børnene skal lave i skolen. 
»Tørnæs' tørre teknokrater«, som Callewaert sagde, går straks i gang med at modellere skolerne efter OECD's ønske - det stive engelske uddannelsessystem med test og kæft, trit og retning. 
»OECD og Verdensbanken har sat uddannelsesdagsordenen siden 1985. Det har ikke været forskning, ikke undersøgelser, men ren og skær manipulation af regeringer«.
Giver andre job
Selv er sociologen og Pierre Bordieux-eksperten Staf Callewaert på linje med Erik Jørgen Hansen. 
Han mener, ligesom Erik Jørgen Hansen, ikke, at det passer, at uddannelse vil fremme produktiviteten - det giver blot andre job - eller at uddannelsessystemet medvirker til at nedbryde de sociale skel. 
At dømme på bifaldet fra de knap 200 forsamlede forskere, lærere og andre fra uddannelsesverdenen var de dog ikke uenige med Staf Callewaert. 
Leder af Center for Ungdomsforskning Birgitte Simonsen takkede ham ligefrem. 
»Jeg deler din desperation med alt det her PISA-nonsens. Spørgsmålet er, hvad kan vi gøre«, spurgte hun. 
Staf Callewaert var ikke i tvivl. Fyr rektor på Danmarks Pædagogiske Universitet og gå tilbage på universiteterne og begynd at forske i stedet for at være konsulenter for PISA. 
»Hvad er det, som mangler i dansk pædagogik? Svaret er forskning«.
