Title: Professionelle_undvigemanøvrer
Date: 2005-09-18
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Radioavisen 7.9. kl. 12.00. Et indslag handler om at de fattige er blevet fattigere efter at der er indført et lavthængende loft for kontanthjælp. Preben Brandt fra Rådet for Socialt Udsatte siger det er under fattigdomsgrænsen, uanset hvordan den defineres. 
Radioavisen spørger Venstres arbejdsmarkedsordfører Jens Vibjerg: »Hvorfor skal mennesker i et rigt samfund som det danske leve under fattigdomsgrænsen?«. 
Vibjerg: »Hvis kommunerne lever op til det ansvar kommunerne har på det her område, så har vi ikke et problem. Det er - der er nogle kommuner der forsømmer deres opgave, og de må se at komme i gang«. 
Radioavisen: »Men vi har et problem - altså i virkelighedens verden her og nu har vi et problem. Der er mennesker der ifølge Preben Brandt lever under fattigdomsgrænsen i Danmark?«. 
Vibjerg: »Jo, men det må man så adressere til de kommuner der ikke leverer varen«. 
Radioavisen: »Man kunne også adressere det til jer fordi det er jer der har sænket kontanthjælpen så de får så få penge?«. 
Vibjerg: »Nej, vi har lavet en værktøjskasse der gør at de her mennesker får en mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet. Der er jo ikke ret mange der vil betale en masse penge for at tage et job. Det skal kunne betale sig at arbejde, og det er det der ligger i det her«. 
Her hører vi et behjertet forsøg på at forhindre en politikers afglidning på et modargument. Vibjerg siger reelt: At der mennesker på den lave kontanthjælp, er kommunernes skyld. Dermed undgår han at besvare det stillede spørgsmål: om der bør leve mennesker under fattigdomsgrænsen i Danmark. 
Men svaret forudsætter at det faktisk er muligt for kommunerne at få kontanthjælpsmodtagerne - dem alle sammen - ud på arbejdsmarkedet. Det bedste opfølgende spørgsmål er derfor: Mener du at dette er tilfældet? Hvis Vibjerg nu svarer ja, har han bundet sig til en meget vidtgående påstand - som man derpå kunne diskutere. Hvis han derimod anerkender at kommunerne ikke kan få
alle
kontanthjælpsmodtagere ud på arbejdsmarkedet, kan næste spørgsmål være: Der findes altså mennesker der må leve under fattigdomsgrænsen, og som kommunerne ikke kan hjælpe yderligere, fordi I har sat loftet ned - synes du det er i orden? Så er afglidningen afskåret, og Vibjerg ville være nødt til at besvare det spørgsmål som det hele begyndte med. F.eks. kunne han at sige, at det er o.k. af de og de grunde, eller at fattigdomsgrænsen er misvisende o.l. Så kunne dét diskuteres. Men det slipper han for. 
Eksemplet er typisk for de mange manøvrer som dagens ferme politikere (og andre beslutningstagere) har lært for at undvige ethvert argument imod deres politik. Flere og flere politikere taler som om der ikke må være et eneste argument på den anden vægtskål. Måske er det noget de lærer på særlige kurser. (Kunne medierne ikke belyse det?) Måske er det bare folketingskulturen. I alle fald er det en fuldkommen virkelighedsfjern præmis, som gradvis må gøre partiernes argumentation mere og mere utroværdig og ubrugelig for almindelige vælgere. 
Eksemplet her skal ikke tjene til kritik af P1-journalisten. Den kanal gør daglig en kæmpeindsats for at belyse verden nuanceret. Men eksemplet viser hvad de politiske medier er oppe imod. Selv P1 har brug for at opruste her. 
Man kan så spekulere på om det vil være politisk klogt.
