Title: Professor_Racismecenter_er_uvidenskabeligt
Date: 2005-12-19
Article Type: Danmark
Author: Det danske medlem af Det Europæiske Center for Overvågning af Racisme og Fremmedhad (EUMC) anklager dets arbejde for at være uvidenskabeligt. Mangler definition
Professor dr.jur. Mads Bryde Andersen fra Københavns Universitet er udpeget af den danske regering. 
I et brev til integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) forklarer han, at centret »arbejder i blinde«, fordi det ikke har en fast definition af de følsomme begreber, som er grundlaget for centrets arbejde: Racisme og fremmedhad. 
Rikke Hvilshøj har nu indkaldt Mads Bryde Andersen til et møde om sagen, men oppositionen er på forhånd skeptisk overfor hans kritik. 
EUMC afviser kritikken og henviser ifølge Jyllands-Posten til, at der i international ret er mere end tilstrækkelig definitioner på racisme. »Danmark dribler på højrefløjen«
Den radikale integrationsordfører, Morten Østergaard, påpeger, at Mads Bryde Andersen som den eneste af de 25 medlemslandes repræsentanter har valgt at stemme imod EUMC's årsberetning for 2005. 
»For at bruge en metafor fra sportens verden, så kan man sige, at hvis resten af Europa løber rundt inde på midtbanen, mens Danmark er helt ude på højrefløjen, så er vi måske mere optaget af, om bolden er ude over sidelinjen. Med det mener jeg, at ting som bliver accepteret i Danmark, er noget som man slet ikke overvejer som acceptabelt i resten af Europa, så i de andre lande er der måske ikke brug for en så klokkeklar definition af begreberne racisme og fremmedhad«, siger Morten Østergaard. Hvilshøj forsvarer kritiker
Rikke Hvilshøj siger til Jyllands-Posten, at Mads Bryde Andersen er et uafhængigt medlem af bestyrelsen og sidder der i kraft af sin egen person. 
»Han har derfor al ret til at udtrykke en kritik, og da jeg har fået hans brev, som er grundigt og velovervejet, vil jeg gerne mødes med ham og høre ham uddybe sin kritik. Derfor vil jeg også vente med at kommentere sagen yderligere indtil da«, siger integrationsministeren, som alligevel understreger, at det er uhyre vigtigt, at man kan have tillid til racisme-center. Vilkårlighed
Mads Bryde Andersen har i 2005 deltaget i møderne i centrets bestyrelse som suppleant. 
Han mener, at den manglende racismedefinition betyder, at centrets arbejde med at indsamle materiale om racisme og fremmedhad kommer til at foregå tilfældigt og uvidenskabeligt - hvilket den nyligt offentliggjorte årsberetning for 2005 er et bevis på. 
»Ved ikke at tage højde for disse to for mig at se helt fundamentale forhold i årsberetningen for racismecentret, har centret efter min opfattelse tilsidesat så fundamentale hensyn til videnskabelighed og faglighed, at rapporterne ikke er egnede til fremlæggelse«, skriver professoren i sit brev til integrationsministeren.

