Title: Professor_Kun_reformer_kan_betale_for_globaliseringsudspil
Date: 2006-03-22
Article Type: Danmark
Author: Der er behov for meget krasse velfærdsreformer, hvis regeringen både skal sikre penge til fremtidens velfærd og til dele af sit ambitiøse globaliseringsudspil. 
 Det siger formanden for Velfærdskommissionen, økonomiprofessor Torben M. Andersen. 
 »Allerede i udgangssituationen er der et finansieringsbehov som velfærdsudspillet skal løse for at sikre velfærden i fremtiden med flere ældre og færre på arbejdsmarkedet. I det omfang man så stiller yderligere krav til finansiering af uddannelse og forskning, er det sådan set noget, der skal komme oveni«, siger Torben M. Andersen til Ritzau. »Fogh skal skaffe mange penge«
 Regeringen har ikke fremlagt finansiering af sine 333 globaliseringsforslag. Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har sagt, at dele af globaliseringsudspillet vil blive finansieret af velfærdsreformerne, som regeringen fremlægger forslag til den 4. april. 
 Og det får advarselslamperne til at blinke hos Torben M. Andersen. 
 »Hvis man vil nå begge dele og skabe plads til nye ting, har man løftet overliggeren op, og kravet til reformer bliver større. Der er ikke noget økonomisk råderum til fremtidens velfærd, og det er det, som reformerne skal skaffe. Kommer finansieringen af globaliseringsindsatsen oveni, skal der en omfattende reformpakke til. Man skal være klar over, at der skal skaffes rigtig mange penge«, siger Torben M. Andersen. Reformer er den eneste vej
 Det er fornuftigt nok at investere i mere uddannelse og forskning for at imødegå globaliseringen og det pres, den lægger på samfundet, understreger han. 
 »Men det at løfte kvalifikationerne generelt løser ikke finansieringsproblemet med velfærden«, siger Torben M. Andersen. 
 Torben M. Andersen deltog i dag i en konference i Folketingets Fremtidspanel på Christiansborg om, hvordan statskassen kan holde til velfærden, når antallet af ældre vokser drastisk over de kommende år. 
 Og der er kun en vej, og det er reformer. Samfundet kan hverken spare op til at få råd til de nuværende velfærdsniveau eller investere sig ud af det, pointerer han. »Stop presset på servicen«
 Velfærdskommissionens formand advarede samtidig om, at presse niveauet for offentlig service på sygehuse, skoler og børnehaver i bund på grund af udgifter til de lovbestemte overførselsindkomster, som 1,5 millioner danskere i dag er på. 
 »Det er farligt over en årrække at presse servicen i bund for at få råd til overførselsindkomsterne. Følger servicen ikke med i en tidssvarende standard, vil opbakningen til velfærdssamfundet blive sat på spil«, sagde Torben M. Andersen. 
 Velfærdskommissionens buket af reformforslag indeholder blandt andet en højere folkepensionsalder, langsom udfasning af efterlønnen og bedre integration af indvandrere på arbejdsmarkedet.

