Title: Profetsag_truer_reform_om_velfærd
Date: 2006-03-16
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

For første gang kobler Socialdemokraterne den politiske strid om Muhammedtegningerne sammen med de kommende forhandlingerne om velfærdsreformer. 
»Der er gravet så store grøfter i dansk politik på det seneste, at jeg kan frygte, at det får en indvirkning på de vigtige velfærdsforhandlinger«, siger formand Helle Thorning-Schmidt.
Forhandlingerne kan blive besværlige
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) satser på en bred velfærdsaftale og har derfor givet vetoret til både DF og S i forhandlingerne. Der er blandt andet lagt op til ændringer i efterlønsordningen. 
Men den socialdemokratiske formand Helle Thorning-Schmidt advarer statsministeren om, at forhandlingerne bliver meget besværlige, hvis han ikke sørger for, at luften bliver renset efter tegningstriden.
Opfordring til møde
Derfor har hun sendt et brev til Anders Fogh Rasmussen med en direkte opfordring til, at han indkalder lederne af alle Folketingets partier til et møde for at få sat et foreløbigt punktum i Muhammeddebatten. 
Det skal blandt andet ske med en erklæring om, at alle partier bakker op om ytringsfriheden, mener S-lederen. 
Ønsket om at sætte punktum betyder dog ikke, at Socialdemokraterne dropper kravet om en undersøgelse af hele Muhammedsagen, oplyser S-formanden.
Fogh: Stemningen er god
Anders Fogh Rasmussen ville i går hverken sige ja eller nej til forslaget. Men han understreger, at han gennem et stykke tid har haft møder med en række partiledere som opvarmning til velfærdsforhandlingerne. 
Det gælder også Socialdemokraternes formand. Og det er ikke statsministerens vurdering, at Muhammedstriden vil gøre det sværere at opnå et resultat. 
»Stemningen er god, og alle er opsat på, at vi skal nå et resultat«, siger Fogh i en skriftlig udtalelse.
DF: Intet behov for at mødes
Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard afviser da også, at der skulle være behov for et partiledermøde. 
»Man kan frygte, at Helle Thorning-Schmidt prøver at finde en undskyldning for at bakke ud af velfærdsforhandlingerne«, siger hun. 
Venstre er parat til at gøre status på Muhammedsagen, men det skal ske i folketingssalen og ikke på et møde i Statsministeriet, mener politisk ordfører Jens Rohde. Derfor sendte han i går en invitation til samtlige partiledere om at stå bag en forespørgselsdebat, der formentlig først afholdes i maj.
