Title: Professionelt
Date: 2004-10-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER UTROLIGT, så uskyldig regeringen og navnlig kulturminister Brian Mikkelsen er i det skrækkelige forløb omkring Danmarks Radio. Man vil have offentligheden til at tro, at den regeringsudpegede formand for bestyrelsen, venstremanden Jørgen Kleener, ikke handlede sin beslutning om at fyre DR's generaldirektør Christian Nissen af med andre end ... oppositionens leder. Ganske vist løj Kleener jo lodret om sin samtale med Mogens Lykketoft, men sidstnævnte var altså straight nok til at fortælle, hvad der rent faktisk var blevet sagt de to imellem, og så måtte Kleener indrømme sin løgn. Men p.t. står det stadig som en sandhed, at Kleener ikke nævnte sine fyringsplaner for sit eget politiske bagland overhovedet. Og sandheden bliver stående, fordi ministrene og Kleener siger det samme. 
Så vi skal altså tro på det utrolige, nemlig at hverken kulturministeren eller den minister, Kleener notorisk konsulterede under forløbet, beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V), fik et eneste ord at vide om DR-formandens planer om at fyre en af landets højestrangerende embedsmænd. Og denne 'sandhed' bliver ved med at forplumre den helt afgørende diskussion af politisk indblanding, som senest sammenslutningen af europæiske public service-stationer, EBU, har rejst. Når den juridiske direktør for denne organisation, Werner Rumphorst, erklærer sig chokeret over fyringsforløbet og den politiske indblanding i DR's forhold, tier regeringen bare bomstille, men lader via Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, forstå, at EBU-kritikken er aldeles forfejlet, fordi man slet ikke har fattet, hvor uskyldsren den danske regering er. Og indtil det modsatte er bevist, er den eneste politiske 'indblanding' i fyringen af DR-generaldirektøren altså Mogens Lykketofts. 
DER GIK TIL gengæld ikke mange øjeblikke, fra bestyrelsesformanden fulgte op på sin fyring af generaldirektøren med også at fyre sig selv, til kulturministeren meddelte, at nu skal Danmarks Radio have en såkaldt professionel bestyrelse. Man må gå ud fra, at ministeren med 'professionel' mener folk af den type, han selv har udpeget til den nuværende bestyrelse, Jørgen Kleener for eksempel, eller Berlingske Tidendes særdeles forhenværende chefredaktør Karsten Madsen. Vi kan med andre ord være helt rolige, når ministeren nu lægger op til, at han fremover selv skal udpege hele bestyrelsen. 
Det er bare
så
professionelt alt sammen. Og nu skal DR have ny formand, ny bestyrelse og ny generaldirektør under håndfast styring af en minister, som efter eget udsagn er højst overrasket over hele forløbet. Men hverken vil drive eller diskutere DR-politik.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
