Title: Prognose_CDU_har_vundet_valget_i_Dresden
Date: 2005-10-02
Article Type: Internationalt
Author: De kristelige demokrater i Dresden har taget hul på jublen, fordi flere prognoser viser, at CDU s Andreas Lämmel har vundet valgkredsen, hvor der først blev stemt to uger efter forbundsdagsvalget i resten af Tyskland. 
 Holder prognosen stik, har CDU fire mandater flere end det socialdemokratiske SPD i den nyvalgte Forbundsdag. 
 Det forandrer dog ikke billedet af, at hverken den rød-grønne forbundsregering eller den konservativt-liberale lejr har et umiddelbart anvendeligt flertal. CDU: Merkel skal være kansler
 CDU-lejren tolker dsejren i Dresden som en styrkelse af deres formand, Angela Merkels krav på kanslerposten forud for SPD og CDU s tredje sonderingsmøde om dannelsen af en stor koalition på onsdag. 
 »Det her er et signal til fordel for Angela Merkel. Nu må der være nogen hos SPD, der tør fortælle Gerhard Schröder, at det er slut«, siger Hessens konservative ministerpræsident, Roland Koch, søndag aften til tv-stationen ZDF. 
 De 219.000 vælgere i Dresden har først fået lov at stemme i dag, fordi en højreekstremistisk kandidats pludselige død nødvendiggjorde nye stemmesedler. 
 Da halvdelen af stemmerne var talt op, havde Lämmel fået 37,3 procent af stemmerne foran socialdemokraternes Marlies Volkmer med 32,2 procent og Venstrepartiets Katja Kipping med 19 procent af stemmerne. SPD-håb
 Men vælgerne har to stemmer: Med den første på en kandidat sammensætter de halvdelen af pladserne i Forbundsdagen. 
 Med den anden stemmer de på et parti, der skal få mindst fem procent af stemmerne, og her stod SPD som ved det sidste valg for tre år siden til at blive størst. 
 Ifølge tv-stationen MDR s prognose havde SPD fået 27,9 procent foran CDU s 24,1 procent. Størst fremgang til liberale
 Det liberale FDP fik størst fremgang med 17,1 procent, og mange konservative vælgere menes at have givet de liberale deres andenstemme, fordi CDU på grund af Tysklands komplicerede valgsystem risikerede at miste et af de såkaldte tillægsmandater ved en alt for stor opbakning. 
 Schröder, den socialdemokratiske forbundskansler, holder fortsat fast i, at han vil fortsætte som regeringschef, selv om SPD ved forbundsdagsvalget fik sit tredjedårligste valgresultat nogensinde. 
 CDU vil først indlede koalitionsforhandlinger med SPD, når Schröder har erkendt, at Merkel skal være den næste forbundskansler. SPD i Dresden: Vi er styrket
 SPD s kandidat i Dresden, Marlies Volkmer, siger til aften, at socialdemokraterne er styrket forud for næste uges sonderinger. 
 SPD s ledelse mødes mandag, og spændingen samler sig om, hvorvidt Schröder her vil kaste håndklædet i ringen.

