Title: Projekter_skal_tjekkes_efter_gyllekritik
Date: 2004-12-09
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Investeringsfonden for Østlande (IØ-fonden) tager nu konsekvensen af de seneste dages kritik og sætter en undersøgelse i gang af fondens landbrugsprojekter. 
»Den vil blive gennemført af det rådgivende ingeniørfirma Carl Bro og vil kortlægge, om IØ kan gøre det endnu bedre«, oplyser IØ-fondens vicedirektør, Frank Norman Larsen. 
IØ-fonden er blevet kritiseret for at støtte forurenende projekter i Østeuropa - på trods af fondens hensigtserklæring om, at projekterne »som udgangspunkt skal leve op til danske regler og standarder på miljøområdet«.
Ingen overdækning
Fonden har for eksempel investeret i alt 36 millioner kroner i Nordeuropas største svinefarm i Koczala i Polen, hvor godt 60 danske landmænd i selskabet Poldanor ifølge SiD's Fagbladet har undladt at overdække fire gyllelaguner på størrelse med fodboldbaner. 
IØ-Fonden forklarer, at alle Poldanors andre gyllelaguner og -tanke er forsvarligt overdækket, og at det tager tid at få svinefarmene op på dansk niveau. 
Fonden har en aftale med Poldanor om, at miljøreglerne skal være overholdt senest maj 2005, men sætter altså nu en undersøgelse i gang af samtlige cirka 30 landbrugsprojekter. Foruden Polen har fonden investeret i Tjekkiet , Ungarn, Letland, Litauen, Rumænien, Rusland, Slovakiet og Ukraine.
Utilfreds opposition
IØ-fonden påpeger også, at Danmarks Tekniske Universitet allerede i 1998-99 gennemførte en miljøundersøgelse, der blev brugt til at gøre fondens miljøindsats bedre. 
Folketingets opposition er imidlertid ikke tilfreds. De forlanger en politisk kulegravning, og medlem af miljøudvalget Pernille Blach Hansen (S) har kaldt udenrigsminister Per Stig Møller i samråd. 
»Det er pinligt, at fonden hjælper med at udflage danske job og samtidig skabe en miljøkatastrofe i Polen«, mener Blach Hansen. 
SF påpeger, at Poldanors moderselskab Polen Invest har haft rigeligt råd til at gøre noget ved miljøproblemerne med overskud de seneste fem år: i 2001 var det helt oppe på 78 millioner kroner. 
Per Stig Møller var torsdag til NATO-møde, og det har ikke været muligt at få en kommentar.
