Title: Proteststorm_over_prishop_pa_handikapkørsel
Date: 2005-06-15
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

De tager ud og besøger børn og børnebørn i Brønshøj og på Østerbro. Tager på Strøget. Skal i banken og gerne til fransk. Og så tilbringer de flere weekender om året i sommerhuset på Falster. 
Henning og Margrethe Skaarup lever en aktiv tredje alder, selv om Henning Skaarup i 2002 fik en hjerneblødning, der gjorde ham delvist lam. Når de skal ud, klarer Hovedstadens Udviklingsråd transporten fra entredøren på 2. sal og hjem igen. 
»Det har været utroligt vigtigt for vores livskvalitet, at vi har kunnet gøre, som vi plejer«, siger Henning Skaarup.
Priserne stiger
Men 1. juli omlægger HUR handikaptaksterne. I fremtiden skal de handikappede betale et startgebyr på 30 kroner og derefter tre kroner pr. kilometer. 
Omlægningen betyder, at Henning og Margrethe Skaarups regning næste år vil stige fra 8.000 kr. til cirka 19.000 kr. om året. Mens de, der kun bruger handikapordningen lidt, slipper billigere. 
Den nye ordning er mere retfærdig for de 18.000 i ordningen set under ét, mener HUR: 
»Over halvdelen slipper billigere, fordi de kører få, korte ture. Jeg tror også, de handikappede på sigt er interesserede i, at man får en ordning, hvor man betaler efter forbrug«, siger direktør Johannes Sloth.
Kritik fra Dansk Handicapforbund
Han understreger, at afgifterne bare bliver lagt på en ny måde. HUR tjener ikke flere penge på ordningen. 
Men Dansk Handicapforbund er så fortørnede over sagen, at de nu beder Folketingets Ombudsmand gribe ind. 
»Ifølge lovgivningen må handikappede ikke stilles ringere end andre. Fordi man er belemret med et handikap, skal man ikke betale mere end andre pensionister«, siger Hans Jørgen Møller, formand for København og Frederiksberg-kredsen af Dansk Handicapforbund.I dag betaler handikappede 440 kroner i kvartalet for at være med i ordningen: Det giver ret til 26 gratis ture med handikaptransporten. Derudover betaler man for transport ud af hovedstadsområdet. 
»Der er nogle få, der kommer til at betale væsentligt mere, og for den gruppe er det et helt klart problem«, erkender Johannes Sloth. Derfor har HUR også sendt brev ud til de 322, der bliver hårdest ramt, for at finde en løsning.
Budgettet bliver belastet
Til den gruppe hører Henning og Margrethe Skaarup. 
Det er især turene til sommerhuset på Falster, der kommer til at rive i budgettet. 
De kommer til at koste væsentligt mere, når taksten kommer til at hedde tre kroner per kilometer, og der skal betales for ledsageren. 
»Det er helt fair, at man skal betale mere, når man kører langt, og hvis priserne var forhøjet rimeligt. Men det her er helt uantageligt«, siger Margrethe Skaarup.
Har mere end folkepension
Frederiksberg Kommune har også sørget for hjælpemidler, så Henning Skaarup selv kan komme rundt mellem lejlighedens Arne Jacobsen-møbler og reolerne, der indeholder både 'Den store Strid' og August Strindbergs værker i otte bind. 
Selv om Henning og Margrethe Skaarup bliver ramt økonomisk hårdt af omlægningen, hører de ikke til den gruppe, der har det værst, understreger parret: De lever ikke alene af folkepension. 
»Hvis vi havde to folkepensioner, gik den ikke. Nu har vi sparet nogle penge sammen til vores alderdom, men det var jo ikke meningen, at de skulle gå til dette«, siger Margrethe Skaarup.
