Title: Protektionisme
Date: 2006-03-29
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

De fleste danskere har efterhånden erkendt, at toldmure er til skade for alle parter. 
Toldsatser er med til at hæve priserne på hjemmemarkedet og mindsker samtidig samhandlen mellem lande. Kort sagt en kortsigtet og dyrekøbt fornøjelse. Fra begyndelsen har idéen om at nedbryde de indre toldmure mellem EU-landene derfor også været bredt accepteret i Danmark. 
Når det gælder arbejdskraftens frie bevægelighed, er holdningerne imidlertid helt anderledes. Her hersker der stadig en opfattelse af, at det gavner Danmark økonomisk, hvis vi værner arbejdsmarkedet mest muligt mod konkurrence fra de øvrige EU-lande. Protektionismen spænder lige fra Venstre over Socialdemokraterne til Dansk Folkeparti. 
Stort set alle partier er enige om, at bureaukratiske restriktioner på arbejdskraftens frie bevægelighed er en sund og snusfornuftig foranstaltning. VK-regeringen har derfor netop fremlagt et udkast til en forlængelse af de særordninger over for arbejdere fra Øst- og Centraleuropa, som Danmark - modsat blandt andet Sverige - indførte, da de ti nye EU-medlemslande blev optaget 1. maj 2004. 
Desværre. Realiteten er nemlig, at kun få arbejdere fra Øst- og Centraleuropa er søgt mod de gamle EU-lande, og at Danmark i stigende grad mangler arbejdskraft. En rapport fra EU-kommissionen har på den ene side dokumenteret, at frygten for de 'polske blikkenslagere', der ville oversvømme Vesteuropa, er vildt overdreven. 
Og en ny rapport fra Økonomi- og Erhvervsministeriet viser på den anden side, at de voksende flaskehalsproblemer på det danske arbejdsmarked kan løses ved at åbne grænserne for østarbejdere. Danmark har altså brug for mange flere af de 'østarbejdere', der tilsyneladende ikke kommer af sig selv. 
Paradoksalt nok er der brug for, at Danmark gør det endnu mere attraktivt at komme hertil for at arbejde - snarere end som nu at begrænse arbejdsudbuddet kunstigt ved hjælp af forlængede særordninger for arbejdere fra de nye EU-medlemslande. På samme måde som varehandlen tidligere blev givet fri inden for EU-landenes grænser, bør arbejdskraften også kunne bevæge sig frit. For som Økonomi- og Erhvervsministeriet skriver: 
»Tilgang af arbejdskraft fra udlandet medfører velfærdsgevinster i form af øget produktion - særligt i en situation med mangel på arbejdskraft«.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
