Title: Protester_mod_dansk_dokumentarfilm
Date: 2005-11-01
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Endnu inden den store danske festival for dokumentarfilm, cph:dox er kommet i gang, er den blevet centrum for en diplomatisk krise, idet den afrikanske stat Uganda anklager en af de deltagende film for at være fejlagtig og manipulerende. 
 Ifølge regeringen i Uganda, som via sin ambassade i Danmark, har klaget til produktionsselskabet Magic Hour Films, er filmen 'I soldatens fodspor' baseret på det rene opspind. Mette Zeruneiths film tager udgangspunkt i den herboende flygtning Steven Nduggas liv som børnesoldat i Uganda og følger hans rejse tilbage til hjemlandet for at forsøge at redde sin søn fra en tilsvarende skæbne. 
 Men det hele er fup og propaganda, for der findes slet ikke børnesoldater i Uganda, hævder ambassadøren i Danmark, Omar M. Lubulwa. Uganda har flere gange forsøgt at få standset filmen, der har forpremiere i morgen aften i Cinemateket i København, hvor der også er debat om filmens tilblivelse. 
 »Vi har meddelt Ugandas ambassadør, at vi tager hans protest og afvisning til efterretning, men at den ikke giver os anledning til at stryge så meget som et komma i filmen«, siger producenten, Lise Lense-Møller fra Magic Hour Films.
Soldat som 10-årig
Optakten til filmen er, at Steven Ndugga henvender sig til filmselskabet for at fortælle sin historie. Da han med sin familie forsøgte at flygte ud af Uganda, blev hans kone taget til fange af efterretningstjenesten. Og nu har han fået at vide, at hun er blevet fængslet og tortureret til døde. 
 Mens optagelserne til filmen var i gang, fik han et tip om, at hans søn havde overlevet og i en alder af bare 10 år er indrulleret i Ugandas hær som barnesoldat. Derfor rejste filmholdet til Uganda, hvor Steven Ndugga forsvandt under mystiske omstændigheder. Senere dukkede repræsentanter for regeringen i Uganda op i København og krævede filmen stoppet. Ifølge dem er Steven Ndugga terrorist. 
 »Men det kan jeg blankt afvise. I flere år har vi fulgt Steven Ndugga og forsøgt at finde rede i hans historie. Mange tråde har ført os til Uganda, hvor vi gentagne gange er blevet konfronteret med beretninger om og eksempler på, hvorledes folk chikaneres eller retsforfølges, hvis de er kritiske over for systemet. Vi har også mødt børnesoldaterne og hørt deres rystende beretninger, og alt dette er nu en del af filmen, som Ugandas regering tager afstand fra«, siger Lise Lense-Møller.
Ville standse filmen
Præsident Museveni fra Uganda har blandt andet forsøgt at standse filmen ved at få investorerne i Det Danske Filminstitut og Danmarks Radio til at trække deres støtte tilbage, men forgæves. Heller ikke programchef Tine Fischer fra cph:dox vil høre tale om at tage filmen ud af festivalprogrammet, hvori den er nomineret til en pris i kategorien Amnesty Award. 
 »Det er netop en bemærkelsesværdig film, fordi den ærligt og redeligt fremlægger sin proces og al den tvivl om mandens identitet som enten frihedskæmper eller terrorrist, som instruktøren har været i undervejs. Den åbenhed er det spændende at følge. Jeg vil ikke tage stilling til filmens indhold, men jeg har det fint med, at der er kommet blæst om den. For det viser noget om de vilkår, dokumentarfilm bliver til under. Nogle gange løber man ind i politiske interesser, og de må så også skildres«, siger Tine Fischer. 
 'I soldatens fodspor' vises tre gange på cph:dox, den første er i morgen kl. kl. 19.15 i Cinemateket, hvor den er baggrund for en debat om politiske flygtninge, retssikkerhed og demokrati med forfatteren Knud Vilby, menneskerettighedforskeren Birgit Lindsnæs og advokaten Bjørn Elmquist.
