Title: Protester_over_valget_i_Zimbabwe
Date: 2005-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Manoah Esipisu

Reuters, Harare
Zimbabwes opposition kræver omvalg efter valget i torsdags og siger, at der er behov for forfatningsmæssige ændringer for at begrænse den indflydelse, som præsident Robert Mugabes parti ZANU-PF har over valghandlingen. 
Lederen af bevægelsen for demokratisk forandring, MDC, Morgan Tsvangirai, siger, at sidste uges valg, hvor hans parti led et stort nederlag, var et svindelnummer, fordi alle valginstanser blev kontrolleret af Mugabes parti. 
»Der bør afholdes et nyt valg, fordi dette valg har vist sig at være et stort fupnummer. Men MDC taler om et nyt valg under en ny forfatningsmæssig dispensation, og ikke bare en gentagelse under de samme betingelser«, siger talsmand for MDC, William Bango.
Mugabe afviser kravet
Han tilføjer, at den valgkommission, som blev oprettet lige før valget, hældte til Mugabe som vinder, og eftersom den udnævnte de lokale repræsentanter for regeringen, der dermed også må formodes at være tilhængere af Mugabe. 
ZANU-PF afviser MDC's krav som »det rene vrøvl«. »Det vil ikke ske. De tabte valget, og det næste vil blive afholdt i 2010. Ingen bør tage MDC's krav alvorligt«, siger vicetalsmand for ZANU-PF, Ephraim Masawi.
Dialogen bør optrappes
Lederen af Commonwealth, generalsekretær Don McKinnon, siger, at medlemslandene bør optrappe dialogen med Mugabe, som i 2003 ekskluderede Zimbabwe fra gruppen af fortrinsvis tidligere britiske kolonilande. 
»Jeg vil blot opfordre landene i Commonwealth til at tage kritisk kontakt til Zimbabwes regering af hensyn til Zimbabwes befolkning. Det triste ved det er, at vi får vidt forskellige oplysninger. Nogle siger, at valget gik godt, nogle siger at det ikke gik godt, nogle siger, at det var uretfærdigt«, siger McKinnon i sin første kommentar til valget.
EU kalder valget svindel
MDC siger, at uregelmæssighederne ved valget omfattede vælgere, der blev vist bort fra valgstederne, og tusinder af ekstra stemmer, der blev afgivet i de områder, hvor parterne stod meget lige. 
Men afrikanske iagttagere siger, at afstemningen var troværdig og beder MDC om at gå rettens vej, hvis de har nogen beviser for valgsvindel. 
EU har kaldt valget »svindel« og USA siger, at det var mangelfuldt. ZANU-PF fik en storsejr over MDC med 78 af de 120 pladser i parlamentet. MDC fik 41. En uafhængig kandidat blev også valgt ind.
