Title: Protest_over_tegninger_pa_muslimsk_helligdag
Date: 2006-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Mere end 250.000 personer har markeret den shia-muslimske helligdag Ashura i Libanons hovedstad Beirut. 
Det var frygtet, at dagen ville blive brugt til nye angreb på danske repræsentationer i Mellemøsten, men demonstrationerne har været relativt fredelige. 
Ashura-festen frygtes af mange regeringer i den muslimske verden, fordi en oppisket aggressiv stemning er festens ritual.
Pisker sig til blods
Der er dog ikke tegn på at urolighederne mod Danmark på grund af profet-tegningerne er ved at stilne af. 
Mens muslimer i tusindvis har pisket sig til blods til minde om drabet på Muhammeds barnebarn, så benyttede Hizbollah anledningen til at protestere mod Danmark. 
Hizbollah-leder Sayyed Hassan Nasrallah sagde blandt andet, at der er ikke er udsigt til en løsning på konflikten før Danmark har sagt undskyld for tegningerne. 
»Vi vil forsvare vores profet med blod, ikke vore stemmer«, sagde Sayyed Hassan Nasrallah: 
»Vi kræver, at de europæiske parlamenter udarbejder love, som forbyder aviser at fornærme profeten«.
Iranske præster kræver straf
Også i Iran og Irak har der været store optog i anledning af Ashura. 
Ifølge det franske nyhedsbureau AFP benyttede en indflydelsesrig gruppe konservative præster i Iran lejligheden til at kræve, at de ansvarlige for tegningerne bliver straffet. 
»Vi fordømmer offentliggørelsen af blasfemiske og profane tegninger. Vi betragter dem, som var involveret i trykningen og fortalerne for tegningerne, som strafegnede«, udtaler Selskabet for Lærde ved Qom Seminaret i en erklæring.
Dannebrog brændt af
Ashura-festen spiller ikke nogen større rolle i verdens største muslimske land, Indonesien. Alligevel har dagen været benyttet til protester mod Danmark og Norge. 
Udenfor de to landes ambassader i Jakarta blev der igen sat ild til Dannebrog. 
I Sydafrika har der været massive protester mod tegningerne. I Cape Town gik flere tusinde sydafrikanske muslimer på gaden. 
»Ytringsfriheden har grænser. Hold op med at fornærme og nedgøre islam«, hed det på en transparent, da omkring 15.000 muslimer marcherede til rådhuset og overrakte en begæring til den danske ambassadør i Sydafrika, Torben Brylle, skriver Ritzau. 
Også i Indien har der igen i dag været massive protester mod Danmark. I Kashmir-provinsen udviklede Ashura-festen sig voldsomt, og mere end 25 mennesker blev anholdt.
