Title: Protestanter_Kampen_fortsætter_i_Nordirland
Date: 2005-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Efter næsten 10 års forhandlinger, udtalte internationale observatører i Nordirland mandag, at den katolske undergrundshær IRA er fuldt afvæbnet - og våbnene er destrueret. 
Men den protestantiske del af befolkningen i den religiøst splittede nordirske provins mener ikke, at afvæbningen af IRA gør nogen forskel.
Paramilitære grupper fortsætter
»Fred opstår ikke i mørket. Fred skal sluttes, mens alle ser på«, siger Jerry Chisam, en 43-årig protestant og taxa-chauffør. 
Andre protestanter på gaden i Belfast havde det samme syn på sagen. Mange forventer, at andre paramilitære grupper nu får frit spil og overtager IRA's rolle. 
Reaktionerne fra hele verden var meget positive, da den canadiske general John de Chastelain, der har overvåget afvæbningsprocessen, mandag bekræftede, at IRA har destrueret våbnene. 
Meddelelsen om våbendestruktionen kommer to måneder efter, at IRA meddelte, at den endegyldigt havde indstillet sin væbnede kamp.
Ingen fotografiske beviser
Men det nye håb om fred i Nordirland afhænger meget af Nordirlands største protestantiske parti, Det Demokratiske Unionistparti (DUP). Og de er som mange af protestanterne på gaden yderst skeptiske over for rapporten om destruktionen. 
DUP's leder, den kontroversielle præst Ian Paisley, har konsekvent krævet fotografiske beviser for våbendestruktionen, hvilket ikke blev opfyldt. Han mener, at IRA stadig gemmer våben. 
»Det er et faktum, at premierministerens (Blairs, red.) løfter om, at destruktionen skulle være gennemsigtig, beviselig og til alles tilfredsstillelse ikke blev holdt. Der var ingen fotografier, ingen opgørelse (over våbenlagrene, red.) og ingen detaljer om destruktionen. At beskrive dagens handling som gennemsigtig vil være dette århundredes største løgn«, tordnede den 79-årige præst.
'Pistolen' skal fjernes
Den katolske politiske gren af oprørshæren, Sinn Fein, mener, at et vigtigt skridt er taget for at fjerne 'pistolen' fra irske politik. 
»Nu er det op til de andre paramilitære grupper«, sagde den 74-årige katolske præst Alec Reid, der er en af de ledende kræfter i Sinn Fein. 
Den irske ø har været delt i mere end 80 år, og IRA har ført væbnet kamp for et samlet Irland lige siden.
