Title: Provinshygge_ved_verdens_største_losseplads
Date: 2005-09-02
Article Type: Nordamerika
Author: Lise Bondesen

Ni ud af ti turister i New York siges at tage en smuttur med Staten Island-færgen, der sejler i fast rutefart mellem Manhattan og naboøen Staten Island. Det er der ikke noget at sige til, for færgen koster ikke noget at sejle med, og fra dens dæk er der en fantastisk udsigt til Frihedsgudinden, Ellis Island og det nedre Manhattans skyline, som er blevet udødeliggjort i utallige film. 
De fleste vælger at returnere til Manhattan med det samme uden at aflægge Staten Island et besøg. Forståeligt nok. Den provinsielle Staten Island er ikke lige det, man forbinder med et besøg i byen, der aldrig sover. Men skulle du få pip af mylderet på Manhattan, kan du vælge at stå af på Staten Island, hvor ingen bygninger er højere end 19 etager og hvor du, som de lokale udtrykker det, kan undslippe storbyens 'hustle and buzzle'. 
Staten Island blev ligesom New Yorks øvrige boroughs - bydele - koloniseret af hollænderne, til den kom under britisk herredømme for så at blive amerikansk. I 1898 stemte beboerne på Staten Island for at blive en del af New York, men i mange år var øen isoleret fra omverdenen, fordi det tog så lang tid at komme hertil. 
 Først for omtrent 40 år siden ændrede den nyopførte Verrazano Bridge på det. Broen forbandt Staten Island med Brooklyn, hvis indbyggere i stor stil begyndte at opkøbe land på øen. Pludselig blev befolkningstallet mangedoblet. 
Men den groft sagt trekantede ø, der er mere end dobbelt så stor som Manhattan, har stadigvæk langt færre indbyggere, nemlig sølle 440.000. 
Til gengæld er øen rig på naturområder, både de utæmmede af slagsen samt velfriserede parker, som Staten Islænderne blærer sig med at have flere af end noget andet borough.
Vicorianske træhuse
Øboerne er også stolte af de 93.000 træer, der vokser langs gader og stræder. Til gengæld snakker man ikke så meget om øens forhistorie som skraldespand for hele New York. Men det var Staten Island faktisk med Fresh Kill Landfield, giga-lossepladsen, der i 1948 åbnede i et vådområde på Staten Islands vestlige kyststrækning. Om det skyldes amerikanernes hang til at overdrive vides ikke, men det siges, at lossepladsen var verdens største. Den dækkede op mod ti procent af landjorden på øen. 
Lossepladsen genåbnede for en stund efter terrorangrebene på World Trade Center 11. september 2001. Resterne af de to bygninger blev sendt til hvile her, hvor der også åbnede et laboratorium, så kriminalteknikere kunne undersøge murbrokkerne og støvet. Der er nu afsat en masse millioner dollar til at omdanne lossepladsen til et naturområde. 
Færgen lægger til i byen St. George. Tæt ved færgelejet er der tog- og busstation. Byen er rig på yndige victorianske træhuse, der er malet i douche farver. På husfacaderne hænger amerikanske flag. Efter 11. september er Stars and Stripes blevet hvermandseje. For at nå til et af byens fineste kvarterer hvad angår træhuse, skal du, når du går fra færgeterminalen med ryggen til vandet dreje til venstre ad Bay Street og finde gaderne Mud Lane og Sunrice Terrace.
Nedslidte sømænd
I nabobyen New Brighton ligger Snug Harbour Center, som du kan nå i bus S40 fra færgeterminalen. I weekender er der guidede ture i centret, som råder over 28 bygninger, spredt ud i en park. 
Engang var stedet et alderdomshjem for nedslidte sømænd, i dag er det et kulturelt center. Her er teatersal, som er nedslidt på den dekorative måde og i øvrigt den næstældste i New York. Flere kunstnere har atelier her. I The Newhouse Center for Contemporary Art udstilles kunst. Året rundt afholdes kulturelle arrangementer, som beskrives på centrets hjemmeside. 
Sømandshjemmet lukkede i 1960'erne, men kan stadigvæk opleves i hovedbygningen, hvor der er indrettet et museum, og hvor en inskription over døren forkynder, at her boede the 'aged, decrepit and worn-out sailers' (de gamle, forkrøblede og nedslidte søfolk). Et spøjst sted, højloftet og kapelagtigt med maritime loftmalerier og en statue af kong Neptun. Der boede op mod 1.000 søfolk her under trange kår. Allerede som 40-årige var de slidt ned. 
I samme parkområde ligger Staten Islands Children's Museum - øens børnemuseum - samt en botanisk have, hvor det mest interessante er den kinesiske have - New Yorks Chinese Scholars Garden. Det er en fin kopi af en oldgammel, kinesisk have fra Mingdynastiet. Bragt hertil i mindre dele fra Kina og opført af 40 kinesere med forstand på den slags. 
I den kinesiske have kan du blandt bonsaitræer og blomstrende kirsebærgrene opnå en tilstand af næsten zen. Og det kan man vel ikke særlig mange steder i New York og omegn. 
Efterfølgende kan du aflægge besøg i det lille mindecenter, der er rejst i parken for de 246 lokale, som mistede livet under terrorangrebet på World Trade Center. De fleste var brand- og redningsfolk, som der bor mange af på Staten Island. I det lille mindecenter kan man se billeder af de, der døde, og læse lidt om dem på en computer.
Tibetansk kunst
Vil man på sin tur på Staten Island meget langt væk fra den slagne turistvej, kan man tage et smut forbi øens tibetanske (!) museum, Jacques Marchais Museum of Tibetan Art, som selveste Dalai Lama har velsignet. Du kan komme her til med bus S74 eller tage en taxa til en overkommelig pris fra færgeterminalen. Genstandene på museet har tilhørt kunsthandleren Jacques Marchais, en kvinde fra New York, der tog sig et fransk navn og havde en passion for tibetansk kunst. Tidligt i oktober holdes her hvert år en tibetansk festival, hvor tibetanermunke går i proces, og der sælges tibetansk mad og kunsthåndværk. 
Eller du kan forsøge at finde vej til frilandsmuseet Historic Richmond Town. Tag evt. bus S74 til Richmond Road. De historieløse amerikanere er selv ved at falde på halen over den rekonstruerede landsby, der indeholder huse fra 1700-tallet til 1900-tallet. I Danmark har vi frilandsmuseer af en højere standard, så besøger du stedet, skal det lige så meget være for at gå en tur i den rigtige, levende landsby, der omgiver museet. Her finder du et stykke amerikansk provins, som forekommer at ligge lysår fra New York. Med nydelige træhuse og velfriserede og mennesketomme haver, og et skilt, der forkynder at 'enhver abort stopper et hjerteslag'. 
Den slags skilte ville ikke få lov at stå i fred på naboøen Manhattan.
