Title: Provinsen_mister_flest_statsjob
Date: 2005-05-05
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Staten har de seneste tre år nedlagt godt 5.000 fuldtidsstillinger. Stik mod intentionerne er slankningen af staten gået procentvis hårdest ud over landets svage regioner og i særdeleshed de allersvageste områder. 
Ærø har i løbet af tre år mistet næsten 60 procent af sine statslige arbejdspladser. I Skagen er hver anden, og på Langeland er mere end hver tredje statslige arbejdsplads forsvundet fra 2001 til udgangen af 2004. Det viser en analyse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) på baggrund af nye tal fra Finansministeriet.
Ujævn fordeling
Staten har skåret antallet af arbejdspladser ned med 3,9 procent totalt over hele landet siden 2001. Storkøbenhavn er sluppet lidt billigere med 3,4 procent nedlagte statsjob, mens de meget svage regioner, som blandt andet omfatter Ærø, Langeland og Skagen, har måttet se 13,4 procent statslige arbejdspladser forsvinde. 
»Det er ikke gået, som Folketinget har vedtaget flere gange«, siger direktør Lars Andersen, AE. 
I dag er statens arbejdspladser endnu mere ujævnt fordelt i landet end for tre år siden. Et enigt Folketing vedtog ellers i 2001, at nye statslige institutioner og arbejdspladser skulle placeres i de egne af landet, hvor den økonomiske udvikling ligger under gennemsnittet. 
Lars Andersen opfordrer politikerne til at overveje den megen snak om at flytte statslige arbejdsplader til provinsen. 
»Intentionerne har været fine nok, men det er overordentligt vanskeligt at flytte job fra København til provinsen. I mange tilfælde er der tale om specialistjob, hvor det kan være svært at rekruttere medarbejdere i svage områder. Bare se på sygehusene i yderområder, der har svært ved at besætte læge- og sygeplejerskestillinger«, siger han.
Skagen Kaserne
I Skagen lukkede den lokale kaserne i 2003, og dermed forsvandt omkring 100 statslige arbejdspladser. Kommunen havde håbet at kunne overtage de forladte militærbygninger gratis, men Forsvarsministeriet var en hård forhandler. Det endte med, at kommunen betalte 4,7 millioner kroner for kasernen. 
»Det var tanken at starte en efterskole, men det gik i vasken på grund af manglende tilslutning, så i øjeblikket er der ingen arbejdspladser«, siger Skagens kommunaldirektør Johan Hessellund.
Skagen mister indbyggere
Militærets farvel til byen ved Grenen kommer, efter at den døgnbemandede politistation lukkede, og byen sagde farvel til godt 20 job. 
»Landspolitikerne har mange store ord om at flytte statslige arbejdspladser, men ikke megen handling. Danmarks Statistik kunne for eksempel flytte sin afdeling for fiskeri- og turismestatistik til vores fiskeri- og turistby«, siger Johan Hessellund. 
Skagen beskriver på mange måder en typisk udvikling for landets trængte provinsbyer. 
Kommunen har de sidste mange år mistet et par hundrede indbyggere om året, så indbyggertallet nu er på 11.700. Indbyggerne bliver også gennemgående ældre, så til sommer lukker Skagen en skole og en daginstitution. I midten af 1970'erne var der mere end 2.500 skoleelever i kommunen, nu er tallet nede på 1.300.
