Title: Provins-pr_i_verdensklasse
Date: 2004-11-21
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

Tænk, hvis Peter Schmeichel blev sat til at markedsføre Goethe, eller Oliver Bjerrehuus skulle udbrede kendskabet til William Shakespeare. Ville nogen kunne tage det alvorligt? Overhovedet ikke. 
Men når fodboldlegenden Pelé, Formel 1-køreren Giancarlo Fisichella, fotomodellen Elisabeth Hurley og andenrangsskuespilleren Roger Moore - og hundrede andre personager af blandet herkomst - udnævnes til at markedsføre H.C. Andersen, stiller alle op. 
Ingen undrer sig. Og da slet ikke medierne i den lille danske nation. De rapporterer begejstret og naivt, hver gang en ny bizar HCA-ambassadør udnævnes. 
I onsdags var det en hoben japanske idoler - bl.a. en tv-vært, en tennisstjerne og en fodboldspiller, men desværre ingen pornomodeller - der påkaldte sig den danske verdenspresses opmærksomhed. TV-avisen og Berlingske Tidende berettede flinkt fra udnævnelsen af ambassadørerne, der fik håndtryk af dronning Margrethe. Og minsandten om prins Henrik ikke fik mulighed for at prøve et af de officielle H.C. Andersen-slips. 
Mon ikke et par af HCA-ambassadørerne har haft mulighed for også at smage De Danske Spritfabrikkers HCA2005-juleakvavit eller spise af Rosendahls officielle HCA2005-stel? Mon de sover i HCA-sengetøj? Forhåbentlig har de købt HCA-2005-dukken - De ved, den, der siger »Anker Boye invites you to invest in Odense«, når man trækker i snoren i ryggen? 
I højtideligholdelsen af den danske nationaldigters 200-års fødselsdag mødes marketing, journalistik og småstatsmentalitet i den stærkest og højest tænkelige enhed: den provinsielle selvfejring. Den henter næring fra den illusion, at man selv er centrum for hele verdens opmærksomhed, beundring og fascination. 
Det er den mentale osteklokke, HCA2005-eventmagerne - med deres backinggruppe af politikere, kulturliv og erhvervsfolk - har haft held til at sænke ned over den danske offentlighed: Verdens øjne hviler på os. Fra Pyongyang til Polynesien holder de vejret frem til 2. april. 
Set fra et pr-synspunkt er det nærmest ufattelig godt gået. HCA2005-Fonden burde give sig selv den største af alle de HCA2005-priser og udnævnelser, den uddeler. 
Den journalistiske side af sagen er lige så ufattelig. Ufattelig provinsiel og ufattelig ukritisk. 
Problemet er ikke den utilsløret kommercielle måde, HCA2005-Fonden har valgt at omfavne H.C. Andersen på. Fonden må også selv om, at den vil gøre fejringen af HCA til »en af verdens største kulturbegivenheder nogensinde«. Det forunderlige er, at de danske medier ikke har udfordret præmissen - eller bare spurgt, hvorfor der egentlig skal bruges omkring 200 millioner offentlige kroner på lige netop dét. 
Lad gå også, at det endnu en gang ikke er til at kende forskel på kongehusets repræsentative pligter, private virksomheders forretningsinteresser, provinsborgmestres naturdrift efter lidt rampelys og underholdningsindustriens behov for at blande sig i hele molevitten. 
Men hvor er mediernes kritiske reportager om disse hypernetværk af profileringssyge beslutningstagere og wannabes, der kravler rundt på ryggen af digteren? 
Vi overlever måske sågar endnu et opulent show fra Parken - lanceret som en verdensklassebegivenhed, realiseret som kulturel dåsemad. Herregud, vi kan jo bare slukke for fjernsynet, når vi får DR's globalt transmitterede billeder af Don Ø, der kindkysser prinsesse Mary og Susan Sarandon med Safri Duos maskinmusik i baggrunden. 
Men vi venter endnu på, at en journalist eller to beskæftiger sig med substansen og kvaliteten i projektet. Det kunne der komme sjove historier ud af. 
Danske journalister ynder at beskrive sig selv som barnet i 'Kejserens nye Klæ'r'. Til digterens egen fødselsdagsfest har medierne tilsyneladende glemt den rolle i eventyret - i iveren efter at lancere historien om dansk storhed til danskerne. Er den form for markedsføring virkelig verdensborgeren Andersen værdig?
