Title: Prygelknaben
Date: 2005-05-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FOLKEAFSTEMNINGER giver svar på alt og intet. Hvis det bliver et nej ved folkeafstemningen om forfatningstraktaten i Frankrig på søndag og/eller i Holland på onsdag, vil ingen vide præcis hvorfor. 
Stemmesedlerne rummer ingen rubrik, hvor vælgerne kan begrunde deres valg. Det eneste, man kan udlede af afstemningerne, vil være, at et flertal i givet fald har forkastet den foreliggende forfatningstraktat. 
Hver enkelt vælger vil have haft sine mere eller mindre gennemtænkte motiver for at afgive sin stemme. Nogle motiver kan formuleres, mens andre er helt ubestemmelige; nogle motiver forholder sig direkte til indholdet i EU-forfatningstraktaten, mens andre handler om helt andre ting. Konsekvensen er, at de politikere, der er ansvarlige for at finde en gangbar løsning, selv kan vælge det nej-motiv, de finder mest bekvemt. 
SOM SITUATIONEN tegner lige nu, kan et eventuelt nej desværre resultere i, at EU-lederne ender med at udpege Tyrkiet til syndebuk. Ganske vist har Tyrkiets fremtidige optagelse i EU absolut intet med den aktuelle forfatningstraktat at gøre, men udsigterne til et tyrkisk EU-medlemskab nævnes stadig ofte som en afgørende årsag til, at mange vælgere ønsker at sende et stopsignal til politikerne - ikke mindst i Holland. 
Selve ideen om et tyrkisk medlemskab er i dag blevet et nyt symbol på EU-politikernes påståede manglende jordforbindelse. Frankrigs præsident, Jacques Chirac, har forsøgt at komme frustrationerne i forkøbet ved at adskille Tyrkiet fra forfatningsdebatten - ved at garantere vælgerne, at de får lov til at tage stilling til Tyrkiet ved en senere folkeafstemning. 
Ikke desto mindre kan endnu en udskydelse af EU-optagelsesforhandlingerne med Tyrkiet ende med at blive en bekvem løsning i kølvandet på et eller flere nej'er: Meningsmålinger viser således, at langt over halvdelen af vælgerne i EU-landene er imod et tyrkisk medlemskab. 
Hvis statslederne har brug for at dumpe en sandsæk for at få luftballonen til at flyve igen, vil de højst sandsynligt begynde med den mest upopulære. 
En sådan fortvivlende konsekvens af et eventuelt nej vil dog kun understrege, hvor upræcise og vilkårlige EU-folkeafstemninger i virkeligheden er. At skubbe Tyrkiet væk fra EU vil være en tragisk historisk fejltagelse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
