Title: Præsidenten
Date: 2005-04-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FOR 15 ÅR SIDEN var Iraks kurdere udsat for et regulært folkemord under den daværende diktators, Saddam Husseins, 'Operation Anfal'. 
I denne uge er den kurdiske leder Jalal Talabani af et folkevalgt irakisk parlament blevet valgt til Iraks præsident. 
Det er en sejr for de irakiske kurdere, men også en sejr for Irak og bør tjene til inspiration for de omkringliggende lande - hvis de er villige til at lære af irakerne. 
FOR KURDERNE i Irak er det en sejr, fordi det giver dem afgørende indflydelse på Iraks genopbygning, på forsoningsprocessen efter diktaturet og de seneste to års krig og på formuleringen af Iraks nye grundlov. 
For Irak er det en sejr, fordi det kan afmontere arabisk frygt for, at kurderne i Nordirak skulle satse på løsrivelse og dermed en ødelæggelse af den irakiske enhedsstat. 
Nu vil kurderne snarere engagere sig forpligtende i udformningen af en føderal irakisk stat - med en vis kurdisk autonomi, men også med kurdisk vilje til at holde sammen på Irak. 
Og for Syrien, Iran og Tyrkiet - de tre andre lande med store kurdiske mindretal - bør Talabanis udnævnelse i Irak være et konstruktivt vink. 
De har selv i varierende grad undertrykt deres kurdere, politisk, retsmæssigt og kulturelt. Regeringer og magthavere i de tre lande har både frygtet kurdiske ambitioner om løsrivelse og hver især stimuleret kurdisk nationalisme ved bastante politistatsmetoder. 
Saddam Husseins Irak gik tidligere i spidsen for denne undertrykkelsesstrategi. Men udnævnelsen af Talabani involverer kurderne i stedet for at holde dem ude eller nede. 
SAMTIDIG KAN Irak håbe på, at den nye præsident og hans vicepræsidenter - den shiaarabiske politiker Adel Abdul-Mehdi og den sunniarabiske Ghazi Yawar - hurtigt vil være i stand til at udpege en ny regering i Bagdad med et solidt flertal i parlamentet. 
Talabani lovede ved sin indsættelse, at regeringen vil bygge på demokrati, menneskerettigheder og islamisk identitet. Det er store ord i Iraks nuværende krise. Men vigtige forsæt. Hvis det skal blive til virkelighed, skal Talabani satse på et af sine andre løfter - om vilje til forsoning. 
Det har Irak brug for.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
