Title: Præsidentvalgets_næste_runde_foregar_i_retten
Date: 2004-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Når valglokalerne åbner i dag i USA, vil advokater få minutter efter notere sig de første klager og slæbe valgkampen ind i retten. 
De første juridiske slag er allerede udkæmpet i retsale fra Ohio til Florida, endnu inden afstemningen blæses i gang.
Nederlag til republikanere
Præsident Bushs Republikanske Parti led nederlag, da en domstol i Cincinnati i delstaten Ohio forbød medlemmer af partiet at opholde sig i stemmelokaler for at udspørge vælgere, hvis registrering der herskede tvivl om. Forbundsdommeren mente, at deres tilstedeværelse ville besværliggøre valghandlingen. 
Republikanerne kærede kendelsen. 
Et sort par havde lagt sag an mod republikanerne, fordi de kun fokuserede på sorte valgkredse, som hælder mod John Kerrys Demokratiske Parti. Parret hævdede, at republikanerne ville hindre sorte og andre minoriteter i at stemme. 
Ohiosagen er kun en af mange. De gensidige beskyldninger om svindel og trusler om retssager har været et led i propagandakrigen mellem de to partier. Generelt har demokraterne hævdet, at republikanerne forsøger at hindre folk i at stemme, mens republikanerne advarer mod, at vælgere lader sig registrere ulovligt eller stemmer i to delstater.
Søndergaard føler sig til grin
Valgkontroverserne har også ramt observatører fra Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE), der er i USA for at overvåge valget. 
I Ohio fik folketingsmedlem Søren Søndergaard og hans kollega at vide, at de ikke kan komme ind på valgstederne. Søndergaard siger, at han føler sig til grin, og at det »naturligvis vil få indflydelse på vores rapport«. 
OSCE's talskvinde i Washington, Urdur Gunnarsdottir, siger, at man godt vidste, at loven forbød adgang til valgstederne i flere delstater, og at OSCE's valgeksperter derfor har forbigået de delstater. 
Sager om ugyldige stemmesedler og fejl ved stemmemaskiner fyldte meget ved præsidentvalget i 2000, og mange frygter en gentagelse ved dette valg.
