Title: Præsidentvalg_indledt
Date: 2004-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami
Vælgere i tusindvis benytter sig i staten Florida af muligheden for at stemme i utide til præsidentvalget, to uger før den officielle valgdag 2. november. 
Den store interesse for at stemme tidligt bliver af eksperterne set som et tegn på, at valgdeltagelsen i 2004 bliver rekordstor.
Stadig vrede over optælling i 2000
Der er flere årsager til, at valget i Florida bliver fulgt med særlig interesse, både på landsplan og internationalt. 
For fire år siden sikrede George W. Bush sig Det Hvide Hus, da Højesterets konservative flertal stoppede fintællingen af stemmer på et tidspunkt, da den republikanske kandidat førte med 539 stemmer. 
Her er mange stadig vrede over, hvad de betragter som »tyveri af valget«, hvor mange sorte - overvejende demokratiske - blev forhindret i at stemme, og der forekom mange andre uregelmæssigheder. 
Demokraternes kandidat, John Kerry, sagde søndag i Pembroke Pines nord for Miami, at hans parti har ansat et »racemæssigt mangfoldigt drømmehold af advokater«, som skal holde øje med eventuelle uregelmæssigheder ved valget.
Dødt løb
Også denne gang er Florida med de måske afgørende 27 valgmænd ifølge meningsmålingerne på vippen med 48 procent af stemmerne til George W. Bush, 48 procent til John Kerry og en procent til den uafhængige Ralph Nader. 
Det er på den baggrund ikke overraskende, at kandidaterne nærmest har taget fast ophold i Florida, som i går både havde besøg af Kerry og Bush. 
Det er ifølge sagens natur de færreste af statens millioner af indbyggere, som benytter sig af muligheden for at opleve kandidaterne direkte. 
Derimod kommer kandidaterne til os, hvad enten vi er interesserede eller ej, via et ubønhørligt bombardement af politiske reklamer på de kommercielle tv- og radiostationer. 
Det forekommer på den baggrund overraskende, at nogle meningsmålinger stadig taler om en relativt stor gruppe af vælgere, som endnu ikke har afgjort, hvordan de vil stemme til præsidentvalget.
Klager over valgchef
Begge de store partier har anstrengt sig for at få mange nye vælgere registreret. 
I Florida har demokraterne klaget over, at statens valgchef, Glenda Hood, har afvist at tage imod registreringskort, hvor feltet »Jeg er amerikansk statsborger« ikke er krydset af. 
Demokraterne henviser til, at nederst på kortet skal de nye vælger skrive under på, at de faktisk er statsborgere og har ret til at stemme. 
I Gainesville, Florida, kommenterede Kerrys vicepræsidentkandidat, John Edwards: 
 »Sandheden er, at jo flere mennesker der stemmer, jo mere sandsynligt er det, at John Kerry bliver præsident, og det ved republikanerne«.
Domstole undersøger valget
Glenda Hood efterfulgte den omstridte statssekretær Katherine Harris, som i forbindelse med valget i 2000 blev beskyldt for at have forhindret en stor gruppe sorte i at komme til stemmelokalerne. 
Hun skulle bevidst have brugt et fejlagtigt computerprogram til at sammenkøre valglisterne med fortegnelsen over straffede personer, som ikke automatisk har ret til at stemme i Florida. 
Da Glenda Hood, som ligeledes er udpeget af guvernør Jeb Bush, præsidentens bror, tidligere på året forsøgte noget lignende, blev det opdaget af lokale dagblade og stoppet. 
Imidlertid er domstolene allerede i gang med at tage stilling til legaliteten af Floridas valg, allerede inden det rigtig er kommet i gang. 
I Fort Lauderdale har en forbundsdommer indledte en sag om, hvorvidt Floridas elektroniske stemmemaskiner er i strid med USA's forfatning.
