Title: Præst_Terri_Schiavos_død_er_mord
Date: 2005-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Tv-stationernes helikoptere fulgte ligvognen fra luften, præsidenten sendte en personlig hilsen til de pårørende, Floridas lovgivere kaldte den afdøde »en martyr« og udråbte »en kulturkrise i Amerika«, mens en præst blandede sig i koret af demonstranter og sagde, at der ikke bare var tale om et dødsfald, men om mord. 
Efter 15 år i, hvad lægerne kaldte 'en vedvarende vegetativ tilstand', døde den 41-årige Terri Schiavo i går som den uigenkaldelige kulmination på en usædvanlig dødskamp, der har været fulgt tæt i hele USA. 
»Jeg opfordrer alle, der ærer Terri Schiavo, til at fortsætte med at opbygge en livskultur, hvor alle amerikanere er velkomne, værdsatte og beskyttede, særligt de, der lever på andres nåde«, sagde præsident George W. Bush i mindeord, der lignede en slet skjult kritik af, at Terri Schiavo ikke blev holdt kunstigt i live, skriver Reuters. 
Også Vatikanet kritiserede, at hun ikke fortsat blev holdt i live.
Syv år lang kamp
I syv år har Terri Schiavos forældre og søskende kæmpet ved domstolene mod hendes mand. 
Deres uenighed om, hvorvidt hun skulle leve eller dø, har de seneste to uger rundet både Kongressen, præsident George W. Bush og højesteret. 
Med den religiøse højrefløj i en aktiv rolle på sidelinjen og direkte foran det hospice, hvor den alvorligt hjerneskadede kvinde har ligget, siden hun for to uger siden fik fjernet den sonde, der i alle årene gav hende næring direkte gennem et hul i maven.
Obduceres for at se mængden af hjernevæv
Terri Schiavos hjerneskade var en følge af et kortvarigt hjertestop i 1990. 
Ifølge manden har hun siden ikke været i stand til at kommunikere. Han siger, at parret havde lovet hinanden, at ingen af dem ville lade den anden leve i sådan en situation. Hendes familie hævder derimod at have kommunikeret med hende helt indtil kort før døden indtraf. 
Michael Schiavo har to børn med en ny kæreste. Han har lovet, at hans kone skal obduceres, særligt med henblik på at se, hvor meget hjernevæv hun havde tilbage.
