Title: Præsteretssag_giver_ingen_mening
Date: 2005-05-21
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Utroligt så præstesager kan ophidse gemytterne. Alt, hvad der kan krybe og gå, har ikke mindst i den forløbne uge frejdigt givet deres mening til kende om Taarbækpræsten Grosbølls gudløshed, biskop Lise Lotte Rebels sagsbehandling og kirkeminister Bertel Haarders uvilje mod at rejse præsteretssag mod Grosbøll. Bertel Haarder er blevet beskyldt for både at spille ærkebiskop og lade statskirken marchere, sjovt nok, fordi han netop har handlet efter den lov, der forhindrer kirkeministeren i at optræde som ærkebiskop. 
Loven om præsteretssager bestemmer nemlig, at en biskop kan forlange en læresag rejst. Staten kan ikke sidde et sådant forlangende overhørig. Vælger en biskop derimod den anden mulighed, alene at indstille til kirkeministeren, er det kirkeministeren, der efter loven træffer afgørelse, om der skal rejses sag eller ikke. 
I Grosbøllsagen hænger kirkeministeren altså på afgørelsen. Han skal overveje, om sagen kan føre til domfældelse. Det er ikke tilstrækkeligt, som de åh så kloge og forargede folketingsmedlemmer har udtrykt det, at Grosbøll har drevet gæk med folkekirken. Javist har han da i hvert fald drevet gæk med borgermusikken. Men spørgsmålet drejer sig ikke om gæk, men om det skønnes, at sagen kan føre til dom. I Danmark hiver vi ikke folk i retten i 'syge sager', som politijurister kalder udsigtsløse sager. 
Rebel har nok haft sine grunde til ikke at forlange en læresag rejst. Det er derfor en fejlfortolkning af både lov og sag at beskylde kirkeministeren for at agere kirkens overhoved. Hvilket ramaskrig ville der ikke have lydt, hvis Haarder havde rejst den sag og dermed havde udtrykt en større sikkerhed om skyldspørgsmålet end biskoppen. 
Man forstår da godt biskoppens usikkerhed. Det er svært at finde ud af, om Grosbøll kun er fuld af løjer og gæk, eller der gemmer sig en teologisk hjerne med eller uden tro bag den joviale, piberygende mand, der sludrer med sin menighed i Taarbæk Havn. 
Og det er præcis problemet. For Grosbøll er undervejs blevet bakket op af en række præstekolleger, der ikke mener, at Grosbøll er på kant med folkekirkens lære. Ja, den allerede glemte gruppe 'Plan B', der holdt et enkelt møde under stor ståhej, holdt jo dette møde under inspiration af Grosbøllsagen. 
Det er ikke vanskeligt at forestille sig, at alle disse meningsfæller, som måske føler deres egen forkyndelsesfrihed truet, ville møde op for præsteretten og forsvare Grosbøll og bevidne, at adskillige præster i den danske folkekirke har samme opfattelse som Grosbøll. 
Dertil kommer, at Grosbøll selv vil være næsten umulig at afhøre. Han springer rundt, når han bliver spurgt i medierne. Hans svar er ganske umulige at finde sammenhæng i for almindelige mennesker. Han er derfor muligvis i manges mening en dårlig præst. Men dette er bare ikke tilstrækkeligt til, at man kan dømmes ved en præsteret, og det er præcis det, Haarder har skullet tage stilling til. 
Præstesager er ikke som i straffesager, hvor den tiltalte uanset løgn og latin kan dømmes alligevel, hvis anklagemyndigheden har de fornødne beviser. I en præstesag er det netop og alene præstens ytringer og meninger, der står til bedømmelse. For at kunne dømmes skal det kunne bevises, at præsten har tilsidesat den danske folkekirkes bekendelsesgrundlag. Tilsidesat er et stærkt ord. Ulden tale, dårlige prædikener eller manglende intellekt er slet ikke tilstrækkeligt til domfældelse. 
Feldbæk Nielsen i Snedsted kunne for nogle år siden dømmes ved en præsteret. Dels havde biskoppen igennem talrige samtaler naglet Feldbæk Nielsen til sit teologiske syn, dels var Feldbæk Nielsen klar i mælet og ærlig nok til ikke at løbe fra sine synspunkter, da han først stod tiltalt for retten. Han havde tilsidesat folkekirkens bekendelsesgrundlag, men han forlod ikke retten som en æreløs mand, for han var sikker i sin tro. 
Det er vanskeligere at bedømme, om Grosbøll har en tro og hvilken tro. Og det er vanskeligt at forestille sig, at han i retten vil kunne gøre rede for en klar tro, der beviseligt tilsidesætter folkekirkens bekendelsesgrundlag. 
Frem for at hive Grosbøll igennem en usikker retssag og lade ham overtage scenen i årevis og gøre en retssag til ren underholdning for medierne, får han nu en chance til. Han skal bekræfte sit præsteløfte om at love at forkynde evangeliet rent og purt. Allerede ved den lejlighed vil biskop Lindhardt afprøve Grosbølls opfattelse af, hvad præsteløftets indhold indebærer. 
Grosbøll får kort snor, siger Lindhardt. Det er kun rimeligt, for Grosbøll har bragt tvivl hos mange mennesker om, hvad kristentro egentlig er. Han har bragt tvivl om, hvad en præst kan tillade sig. Han virker på mange, som om han gør grin med det, han er sat til at forkynde, og det er svært at forestille sig, at han med biskop Rebels ord kan række evangeliet som trøst til det nødstedte menneske. 
Mange sidder tilbage med det indtryk, at der sidder en sjov fyr derude i Taarbæk, der ikke rigtig tager noget alvorligt. Denne mangel på alvor har såret utrolig mange mennesker i folkekirken. Men det er åbenbart ikke noget, Grosbøll er optaget af. Det siger naturligvis noget om hans manglende respekt for menigmands tro. Men det er ikke tilstrækkeligt til domfældelse. 
Nu er der to muligheder. Enten går Grosbøll i sig selv. Heldigvis udelukker han ikke selv, at han kan blive klogere. Eller også vil han ved sine fremtidige ytringer selv samle et bedre beslutningsgrundlag for en præsteretssag.
