Title: Præsidentduel
Date: 2004-10-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SENATOR JOHN F. Kerry overtrumfede præsident George W. Bush i den første direkte tv-duel fra Florida - sydstaten, der gjorde udslaget ved sidste præsidentvalg efter en parodisk stemmeoptælling. 
Kerry formåede at svare klart på alle spørgsmål, tilmed med gennemtænkte og ofte nuancerede svar. Kerry fremstod præsidentiel: statsmandsagtig og troværdig. Han tog det ene stik hjem efter det andet. Eksempelvis da han sagde: »At invadere Irak som svar på 11. september svarer til, at Franklin D. Roosevelt havde invaderet Mexico som svar på Pearl Harbor«. 
Igen og igen fik Kerry pointeret, at Irakkrigen har afledt USA's opmærksomhed fra jagten på al-Qaeda-netværket; at Irakkrigen har været en »kolossal fejlvurdering«. 
Ud fra et europæisk perspektiv klarede John F. Kerry sig så meget bedre end George W. Bush, at den siddende præsident måske ligefrem kan ende med at vinde valget 2. november - af selv samme årsag. 
Kerry fremstår ganske enkelt lidt for pragmatisk og internationalt orienteret til at kunne appellere effektivt til de store, nationalkonservative vælgergrupper i Midtvesten og Sydstaterne. Netop de politiske kvaliteter, der får flertallet i de store amerikanske byer og ikke mindst størstedelen af europæerne til at støtte Kerry, risikerer at svække ham blandt de millioner af tvivlende vælgere, som reelt kommer til at afgøre valget. Lige nu står Bush derfor til at få fire år mere. 
MODSAT BILL Clinton, der i valgkampen i 1992 overværede henrettelsen af en retarderet mand i sin hjemstat Arkansas - for dermed at signalere, at han ikke var en tøsedreng, eller en »girlie man« som Arnold Schwarzenegger senere har døbt de humanitære demokrater - har Kerry kun sin fortid som dekoreret soldat i Vietnam at falde tilba ge på, når han vil fremstå kampberedt. Og hvor absurd det end kan virke, så har den løgnagtige smædekampagne mod hans militærkarriere været så effektiv, at mange amerikanske vælgere stadig nærer dyb mistillid til John Kerrys lederevner. 
At Kerry i tv-duellen med præsident Bush svarede bedre for sig, er ikke nok. At Bush virkede ufokuseret i tv-duellen er heller ikke nok til for alvor at mindske præsidentens forspring i meningsmålingerne. Bedre argumenter gør det ikke alene. 
Den republikanske kampagnemaskine har haft held til at portrættere Kerry som en tvivlrådig 'flip-flopper', fordi han har ændret holdning i lyset af den faktiske udvikling i Irak. Derfor vil det næppe hjælpe, at Kerry nu forsøger at slå tilbage med pointen om, at »man kan være sikker og alligevel tage fejl«. 
Problemet er nemlig, at man også kan have ret og alligevel tabe et præsidentvalg.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
