Title: Præster_Deprimerende_dronning
Date: 2005-04-16
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Deprimerende. 
Sådan betegner dr.theol. Svend Andersen dronning Margrethes udtalelse om, at hun var »rablende naiv«, da hun i 1984 skosede danskerne for at være 'dumsmarte' over for udlændinge. 
»Det er jo sådan en udtalelse, man er vendt tilbage til, og man har sagt, at dronningen, hun ligger i hvert fald ikke under for den primitive sammenstilling af kristendommen og islam. Men nu hyler hun bare med de andre ulve. Det synes jeg er trist, simpelthen. Hun placerer sig i en politisk kamp i Danmark, og groft sagt på Dansk Folkepartis linje«.
Et godt eksempel
Fungerende biskop i København, Anders Gadegaard, er heller ikke glad for, at dronningen trækker i land: »Det er da dumt af hende at sige det. Det var netop et godt eksempel på, at hun havde en holdning, som var befordrende«. 
Gadegaard mener nemlig, det er fint, at dronningen har holdninger til overordnede spørgsmål, og kan heller ikke se noget galt i, at dronningen også mener, at forholdet mellem stat og kirke skal bevares, for ellers afkristnes Danmark.
Risiko er reel
»Jeg synes, det er meget rigtigt set, at der er risiko for afkristning for en stor del af normaldanskeren. Kirken ville nok blive mere levende og aktiv, men den brede folkelighed vil sikkert fortage sig noget«, siger han. 
Viborgs biskop Karsten Nissen, der går ind for, at kirken får større selvstyre, men inden for grundlovens rammer, kan også godt se dronningens pointe. 
»I grundloven erklærer Danmark sig som et kristent land. Hvis man ændrede på forholdet mellem stat og kirke, ville statens forpligtelse på et evangelisk-luthersk grundlag være væk, så på den måde er det rigtigt, hvad dronningen siger«, siger han.
Traditionstab
Nissen mener nu, at mange danskere allerede har mistet deres fortrolighed med den kristne børnelærdom. 
»Der er allerede sket et traditionstab«, siger han. 
Svend Andersen er overrasket over, at dronningen går ind i et varmt politisk emne som forholdet mellem stat og kirke. 
»Dronningen tilkendegiver jo ret bastant sin egen mening om grundloven, og det synes jeg er mærkværdigt. Især fordi hele spørgsmålet om kirke og stat er en meget vigtig sag på den politiske dagsorden«.
