Title: Præsident_Saddam_vil_tilsta
Date: 2005-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den irakiske præsident Jalal Talabani har i et opsigtsvækkende tv-interview bedyret, at den tidligere irakiske diktator Saddam Hussein har tilstået drab og andre 'forbrydelser', heriblandt massakren på tusindvis af kurdere. 
Talabani sagde i tv-interviewet i aftes, at han ville være i stand til 'at få tilståelser fra Saddams mund' om adskillige henrettelser, som den tidligere irakiske leder personligt skal have beordret udført.
'Tyve gange om dagen'
Retssagen mod Saddam Hussein indledes 19. oktober, når han og syv andre højtstående personer fra Baath-partiet står anklaget for massakren på 143 shiamuslimer i byen Dujail nord for Bagdad i 1982. Drabene var angiveligt hævn for et attentatforsøg mod Saddam Hussein. 
I tv-interviewet i aftes sagde den irakiske præsident Talabani, der er leder af partiet Kurdistans Patriotiske Union (PUK), at Saddam Hussein er skyldig i mange flere grusomheder, heriblandt massedrab på mere end 180.000 kurdere under den berygtede Anfal-offensiv i 1987-88. 
»Saddam Hussein er en krigsforbryder, og han fortjener at blive henrettet tyve gange dagligt for sine forbrydelser mod menneskeheden«, sagde Talabani. 
Talabani tilføjede, at Saddam Hussein har forsøgt at likvidere ham mindst tyve gange.
Rådgiver: Uhørt forsøg på påvirkning
Præsidentens tv-udtalelser bliver fordømt af Saddam Husseins juridiske rådgiver, Abdel Haq Alani. Han kalder udtalelserne 'uhørte'. 
Han mener, at præsidenten forsøger at påvirke retssagen, inden den er gået i gang. 
»Lad os undlade at procedere sagen på tv. Lad retten, ikke medierne, dømme«, siger Alani til det amerikanske nyhedsbureau AP.
Kender ikke til 'tilståelser'
Han tilføjer, at Saddam Husseins påståede 'tilståelser' kommer som en 'overraskelse, en stor overraskelse'. 
Han slår fast, at den tidligere diktator ikke har nævnt nogen tilståelser overfor ham - de mødtes senest i mandags. 
Den irakiske præsident uddybede ikke, præcis hvad det er, Saddam Hussein har tilstået. 
Det er f.eks. uklart, om Saddam Hussein har indrømmet at have begået en forbrydelse, eller om han har erkendt at have givet ordre til henrettelser, som han kan have opfattet som lovlige.
