Title: Præsidenten_har_vundet_valget_pa_Zanzibar
Date: 2005-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Politiet har strammet grebet om hovedbyen Stone Town på Zanzibar, efter valgkommissionen på øen i eftermiddag har bekendtgjort, at den siddende præsident Amani Abeid Karume og hans parti CCM har vundet weekendens præsident- og parlamentsvalg. 
Chefen for valgkommissionen siger, at Karume har fået 53,2 procent af stemmerne, mens lederen af oppositionspartiet CUF, Seif Shariff Hamad, må nøjes med 46,1 procent.
Tredje nederlag i træk
Det resultat betyder, at Hamad nu har tabt tre valg i træk. 
Ved begge tidligere valg i 1995 og 2000 har der efterfølgende været alvorlige uroligheder på grund af alvorlige mistanker om valgsvindel. 
Også ved dette valg hævder oppositionen, at der er blevet fuppet.
Jubel i præsidentens lejr
Men oppositionens surhed har ikke slået skår i glæden i præsidentens parti. 
Offentliggørelsen af valgresultatet har sendt tusinder af præsident Karumes tilhængere på gaden i vild jubel: 
»Vi har vundet valget, og nu skal vi kigge frem ad«, siger vicegeneralsekretæren i Karumes parti, CCM. Det socialistiske parti har regeret i over tre årtier på Zanzibar.
Vrede i oppositionen
Oppositionspartiet havde bedt valgkommissionen om at udsætte den endelige offentliggørelse af resultatet, samtidig med at CUF appellerede til det internationale samfund om at gribe ind. 
Hamad har bl.a. hævdet, at 80.000 af hans tilhængere er blevet nægtet vælgerregistrering til valget.
Truer med massedemonstrationer
Tidligere i dag bekendtgjorde oppositionspartiet, at det havde vundet præsidentvalget. 
Oppositionspartiet hævdede, at Hamad havde fået 50,63 procent af stemmerne, mens den siddende præsident Amani Abeid Karume havde fået 49,47 procent. 
Oppositionsleder Hamad advarede senere om, at han vil opfordre til massedemonstrationer i gaderne, hvis rivalen Karume blev udnævnt som vinder. I 2000 blev et tocifret antal personer dræbt ved uroligheder efter valget.
Soldater på vej
Og risikoen for nye blodsudgydelser er til stede, vurderer myndighederne på fastlandet. Fra Tanzanias hovedstad, Dar es Salaam, er to fartøjer med soldater afgået med kurs mod Zanzibar. 
Øen er del af Tanzania, men har udstrakt grad af selvstyre. 
En uafhængig amerikansk valgorganisation har overvåget valget og har registreret adskillige uregelmæssigheder, men understreger, at den endnu ikke har konkluderet noget om valgets gyldighed. 
Den danske statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) besøgte i sidste måned Zanzibar. Her skabte han store overskrifter ved at understrege, at Danmark vil skære i støtten til Zanzibar, hvis det som i 2000 og 1995 viser sig, at demokratiet har trange kår på øen.
