Title: Præsident_Bush_advarer_mod_Iran
Date: 2005-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Iran er en »reel trussel«, siger den amerikanske præsident George W. Bush i kølvandet på den iranske præsidents seneste udtalelser om Israel og Vesten. 
»Der var grund til, at jeg nævnte det (Iran) som en del af 'ondskabens akse'. Det er en reel trussel«, siger præsident Bush til tv-stationen Fox News. 
Præsidentens ord falder efter nye provokerende udtalelser fra den nyvalgte og yderligtgående præsident Mahmoud Ahmadinejad. Præsidenten sagde i går bl.a., at Holocaust er »en myte«, og han opfordrede til, at man flytter staten Israel til f.eks. Alaska i stedet for »at lade palæstinenserne betale prisen«.
Bekymret Bush
Præsident Bush understreger, at USA for indeværende kun tager sig af det iranske styre »på den diplomatiske front«. 
»(Men) jeg er bekymret for et teokrati, som er meget lidt gennemsigtigt, et land, hvis præsident har gjort udslettelsen af Israel til en del af udenrigspolitikken, og et land, som ikke lytter til kravet fra den frie verden om, at det skal droppe ambitionerne om at udvikle atomvåben«, siger Bush til Fox News. 
USA beskylder Iran for at bruge et civilt atomprogram som skalkeskjul for jagten på udvikling af atomvåben. Og FN's atomvagthund IAEA har flere gange taget iranerne i at fortælle halve sandheder om atomprogrammet.
»Støtter irakiske oprørere«
Også udenrigsminister Condoleeza Rice har kommenteret USA's aktuelle problem med Iran. Og det handler ikke kun om ord. 
Rice har afspejlet den almindelige opfattelse i politiske og militære kredse i USA, at Iran spiller en aktiv rolle i modstandskampen mod de internationale koalitionsstyrker i nabolandet Irak. 
»Iran fortsætter med at blande sig i Iraks interne sager og støtter volden i det irakiske samfund. Men Iran vil finde ud af, at det ikke kan gennemføre den plan, der er lagt (i Teheran)«, siger Rice. 
Amerikanerne beskylder styret i Teheran for at være dybt involveret i hemmelige operationer og spredning af antiamerikansk propaganda i især de shiamuslimske regioner i det sydlige Irak. 
Der er desuden påstande fremme om, at iranerne hjælper de irakiske oprørere med højteknologisk udstyr til de vejkant-bomber, som har krævet mange ofre blandt de amerikanske og britiske styrker i Irak.
