Title: Psykologer_DR's_ny_tv-serie_er_uetisk
Date: 2006-01-28
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg

Danmarks Radios omdiskuterede tv-serie 'Krigerne' møder nu også skarp kritik fra Dansk Psykolog Forening. 
Foreningen beskylder især udsendelserne, der blev vist på DR i januar måned, for at have vildledt deltagerne på en etisk uforsvarlig måde. 
»I et eksperiment som dette er deltagerne ikke vidende om, at de bliver manipuleret med og bestemt heller ikke med risikoen for, at de kan blive psykisk skadet«, hedder det i en udtalelse fra formanden for Dansk Psykolog Forening, Roal Ulrichsen, der henviser til, at de almindeligt gældende »etiske regler for informeret samtykke og valgfrihed« er blevet overtrådt i udsendelserne.
'Manipulation'
Deltagerne har, ifølge Roal Ulrichsen, ikke fået tilstrækkelig oplysning om de initiativer, tilrettelæggerne tog under eksperimentet, og har derfor ikke haft et forsvarligt grundlag for at vurdere begivenhedernes udvikling og mulighed for at sige fra undervejs. 
»Det er ikke smart at blande videnskabelige metoder og underholdning, hvis det som her sker på underholdningsværdiens præmisser. Det er manipulation både af deltagerne og seerne, men under dække af noget, der ligner videnskabelig metode«, siger Roal Ulrichsen, der mener, at programkonceptet i sig selv forførte deltagerne til at optrappe konflikterne.
Var blevet orienteret
Programredaktør i DR-dokumentar Anders Riis-Hansen afviser kritikken: 
»Netop det etisk ansvarlige har vi været meget opmærksomme på. Deltagerne var på forhånd blevet fuldt orienteret om, at hovedsigtet med udsendelserne var at skabe et krigsspil, at det handlede om at vise, hvad der kan ske med mennesker under pres. Tilrettelæggerne har gjort sig enormt umage med at informere deltagerne. Men de enkelte detaljer, opgavernes karakter og idé, er deltagerne naturligvis ikke blevet informeret om. Det er jo en del af eksperimentet. Men det kan man ikke kalde manipulation, heller ikke af seerne, de har jo kunnet følge tilrettelæggernes overvejelser i udsendelserne«, siger Anders Riis-Hansen. 
»De enkelte deltagere er blevet udvalgt i samarbejde med psykologer, så vi på den måde har sikret, at de, der deltog, var i stand til at klare strabadserne«.
Deltagere skrev under
Deltagerne underskrev inden optagelserne en samtykkeerklæring, hvoraf det fremgik, at de skulle deltage i et »konfliktspil under ekstreme betingelser, hvor menneskers udholdenhed og samarbejdsevne vil blive stillet på prøve«, som det hedder i erklæringen, der om udsendelsens hensigt fortalte, at det drejede sig om at vise »de voldsomme kræfter, der kan udløses, når to grupper konkurrerer mod hinanden«. 
»Deltagerne har på samme måde været klar over, at de kunne sige fra når som helst i forløbet«, siger Anders Riis-Hansen, der i øvrigt vurderer 'Krigerne' som en succes, hvor DR har fået kontakt med andre seergrupper end normalt.
