Title: Psykisk_syge_mangler_arbejde
Date: 2005-12-18
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Den bedste måde at hjælpe sindslidende til en stabil tilværelse på er ofte et job. 
Men selv om der i de senere år har været voksende interesse for at få psykisk syge integreret, er indsatsen alt for halvhjertet på landsplan, mener eksperter som overlæge Jørgen Aagaard. 
»Et arbejde bygger patientens selvværd, identitet og selvtillid op. Noget af det første, danskere spørger hinanden om, er »Hvad laver du?«. Og så er det ikke så rart at sige: »Tja, fra 8 til 14 er jeg på et beskyttet værksted«, siger Jørgen Aagaard, der peger på, at beskyttede værksteder ikke får patienter væk fra det psykiatriske miljø - tværtimod sidder de fast. 
Jørgen Aagaard har siden 2001 været leder af et forsøgsprojekt i Sønderjyllands Amt, hvor man blandt andet har prøvet at åbne erhvervslivets døre for de psykisk syge.
Giver vinger
Distriktspsykiatrisk Center i Tønder har med hjælp fra et såkaldt psykoseteam - en slags udrykningshold, der kan vejlede patienten efter behov - fået ansat patienter i tilpassede og ofte ulønnede job på det 'normale' arbejdsmarked i korte perioder, for eksempel som medhjælper på en campingplads eller i en skolekantine. 
Ansættelsen sker med støtte og tæt opfølgning undervejs. 
»Vi får kommentarer fra patienterne som »Det giver vinger««, fortæller Jørgen Aagaard.
Ideer udefra
Ideen til Tønder-projektet kom, efter at psykiatriudvalget i Sønderjyllands Amt i 1999 var på en studietur til Madison i Wisconsin, USA. Udgangspunktet i store dele af USA, Canada og Storbritannien har været, at der er meget, psykisk syge ikke kan - men der er også noget, de kan. 
Og det er her, vi skal tro på patienterne og stille krav inden for rimelighedens grænser, siger Jørgen Aagaard: 
»I USA må man godt stå og sælge pølser, selv om man er svært psykisk syg. Den går ikke i Danmark. Her bliver man sat i kasse. Måske sker det i bedste mening for at hjælpe. Men det gavner bestemt ikke den sindslidendes selvværd«. 
Frede Budolfsen, formand for Landsforeningen SIND, er enig. 
»Vi har en tendens til at slå folk oven i hovedet med det, de ikke er så gode til. Der er brug for at høre: Du er god til noget, og vi behøver dig«, siger Frede Budolfsen.
Arbejdsgivere mangler information
Dansk Arbejdsgiverforening (DA) vil godt være med: 
»Virksomhederne er blevet meget mere åbne, men de mangler informationer. Det er svært for en malermester med tre ansatte at vide, hvad man skal stille op, hvis for eksempel en psykisk syg pludselig får det dårligt«, siger Henning Gade, chefkonsulent i DA.
De gode eksempler
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) peger på, at regeringen for et år siden lancerede en handleplan, der skal få handikappede i job. Man vil for eksempel udstyre folk med et 'pas', hvor virksomhederne kan læse om ejermandens evner og behov. Samtidig ønsker man flere vikarordninger, hvor psykisk syge kan få en anden til midlertidigt at tage over. 
»Men jeg medgiver, at der sagtens kan gøres meget mere, og det er vi indstillet på. Vi skal alle sammen ændre holdning. Og så er det vigtigt at fremhæve de gode eksempler, så både virksomheder og handikappede oplever eksempler på, at integrationen godt kan lade sig gøre«, siger Eva Kjer Hansen.
