Title: Psykisk_syg_døde_af_politiskud
Date: 2006-01-18
Article Type: Danmark
Author: En psykisk syg mand døde den 8. januar i Albertslund, fordi politiet skød ham i benene. Dødsårsagen er forblødning efter skuddene. 
Det fastslår retsmedicinernes obduktionserklæring, oplyser statsadvokat Erik Merlung ifølge Ritzau. Forsøgte selvmord
Den psykisk syge blev skudt i benene, da en kvindelig politiassistent med sin pistol forsøgte at forhindre ham i at begå selvmord. 
Den tragiske sag vil muligvis få et efterspil. Men man kan spørge, om hans egne handlinger også ville have medført døden, hvis der ikke var blevet skudt, siger statsadvokat Erik Merlung. 
»Jeg vil kalde det sort uheld«, siger han til Ritzau. Sagen skal undersøges
Manden havde stukket sig talrige gange med en stor kniv, inden politibetjenten besluttede sig for at skyde ham i benene. 
»Jeg vil foranledige, at rigspolitichefen vil blive gjort bekendt med sagen her, så det kan undersøges, om der er noget at lære«, siger Erik Merlung. 
Han tør dog ikke udtale sig om, hvorvidt skaden ville have været mindre, hvis politiet ikke for nogle år siden var gået over til at bruge en større kaliber, nemlig ni, i stedet for 7,65. 
»Det spørgsmål vil jeg overlade til eksperterne«, siger han til Ritzau. 
Skuddene rev delvist den store pulsåre over i det ene ben og i det andet blev både den store dybe pulsåre og den store vene revet helt over. Talrige stik
Inden der blev skudt, havde manden stukket sig selv seks gange med kniven. Det ene stik var 13 centimeter dybt og var tæt på at ramme hjertet. Desuden snittede han sig selv ikke mindre end 48 gange, fremgår det af obduktionserklæringen fra Retsmedicinsk Institut. 
Blandt andet skar han sig i halsen, hvilket fik en skadestuelæge til i første omgang at vurdere, at dødsårsagen netop var dette snit i halspulsåren. Men obduktionen viser, at halspulsåren ikke blev revet over. Håndtering af psykisk syge
Ifølge politiloven og magtbekendtgørelsen skal politiet afgive direkte skud mod en person, så at følgeskaderne begrænses til et minimum. I praksis betyder det, at der skydes mod benene, hedder det i vicepolitimester Ib Henricsons kommentar til politiloven. 
Forløbet rejser flere spørgsmål om, hvordan psykisk syge skal håndteres, når de vil skade sig selv eller andre. Muligvis var han påvirket af narkotika, piller eller alkohol. Han reagerede ikke på, at politiet slog ham med en stav, og ænsede heller ikke et hundebid i armen, oplyser Erik Merlung.

