Title: Psykopaten_fra_Theben
Date: 2005-12-08
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Bent Haller er hurtigere end sin egen skygge! 
Knap har man lagt hans seneste bog for børn om 'Det roterende barnekammer' fra sig, før Mesteren fra Thisted slår til igen. 
Denne gang med en vældig, ægyptisk, mytisk røverhistorie for alle eventyrlystne læsere mellem 12 og 92. Den hedder 'Thots bog'. 
Indimellem får forfatteren tid til at modtage Det Danske Akademis Silaspris. Den har han fortjent!
Fantasifuld leg
Hvad er hans kilder? Man skulle have fulgt lidt bedre med i timerne i ægyptologi i skolen! 
Bent Haller får skruet en historie sammen på 318 sider om nogle overleverede sagn, som næppe fylder en tiendedel. Og så er de skrevet med hieroglyffer! 
Hvordan gør han det? Det gør han såmænd ved at lade fantasien spille. 
Som han tidligere har gjort det med bl.a. Homers samlede værker og fortællingen om Jason med det gyldne skind.
Den gode historie
Bent Haller har ingen fine fornemmelser over for klassisk dannelse af den stivbenede art. 
Han spotter den gode historie. Han ser f.eks. med det samme, at Seth er den virkeligt interessante skikkelse i opgøret med Osiris, selv om det er sidstnævnte, der er The Good Guy. 
Den ægyptiske gudeverden er al religions moder. Her genfinder vi mange af de historier, som senere dukker op i Bibelen og Koranen. Kain og Abel f.eks. 
Bent Haller øser fra en farverig brønd af myter om superhelte og sære dyr, mærkelige parringer og foranderlige gestalter.
Fastlagte skæbner
Efter verden er skabt, og Nilen er blevet lagt, hvor den ligger, kommer det klassiske opgør imellem to brødre. 
Den ene har alt - også retten på sin side som den ældste - hvorimod den anden ikke har andet end sin slebne tunge og de onde hensigter. 
Bogen igennem er det en fryd at følge Seth - psykopaten fra Theben - der snakker som en slange og kender værdien af rå magt. 
Heller ikke han kan dog ændre de i forvejen fastlagte skæbner. Nu bærer Osiris' søn Horus dobbeltkronen, som skrevet står. Forfatteren selv skriver sikkert allerede på den næste Nilbog.
Humor og krokodiller
'Thots bog' er nok den mest veloplagte af Bent Hallers oldtidskundskabsværker. Fortælleren er tydeligvis tændt og tilpas benovet/respektfuld over for stoffets vælde og alder. 
Han svæver som falken hen over flodens blå bånd, den golde ørken og bjergene i Sinai, der beskytter de udsatte. Han ser det hele med sit falkeøje, så læseren kan se med, og han krydrer sin fortælling med nutidighed, indsigt, sans for humor - og godt med krokodiller.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
