Title: Psykiatrisk_skadestue_reddet_fra_lukning
Date: 2004-12-10
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

De otte senge på Psykiatrisk Skadestue på Amager skal alligevel ikke nedlægges, og skadestuen bevares som en åben funktion, hvor alle kan gå ind ad døren døgnet rundt. 
 Københavns Borgerrepræsentation har vedtaget at finde pengene i Familie- og Arbejdsmarkedsforvaltningens budget til bevarelse af skadestuen i hvert fald de næste to år. Det vil koste to millioner kroner om året.
Punktum i kaotisk sag
Beslutningen sætter punktum for et omtumlet handlingsforløb, hvor skadestuen skiftevis er dømt lukket og erklæret reddet. 
 Lukning af de otte senge på skadestuen var et led i HS' spareplan for næste år, men beslutningen var så upopulær blandt københavnske politikere, at daværende HS-formand, nuværende overborgmester Lars Engberg (S) lovede at trække forslaget tilbage. 
 Alligevel vedtog HS-bestyrelsen på sit seneste møde i sidste uge at opretholde lukningen, fordi man fandt et forslag om alternative besparelser endnu mere uspiseligt. 
 Blandt de københavnske politikere i bestyrelsen stemte kun Karen Hækkerup (S) mod lukningen.
Stemningen vendte
På et møde i familie- og arbejdsmarkedsudvalget onsdag aften var stemningen imidlertid vendt, og det var en indstilling fra udvalget om, at kommunen selv fandt pengene, som torsdag aften blev vedtaget i Borgerrepræsentationen. 
 »Beslutningen i HS om at lukke skadestuens senge og ændre funktionen var et væsentligt tilbageskridt for den psykiatriske behandling i København og samtidig udtryk for et særdeles mangelfuldt samarbejde mellem HS og familie- og arbejdsmarkedsudvalget«, siger næstformand i udvalget, Finn Rudaizky, som hele tiden har kæmpet for bevarelse af den psykiatriske skadestue. 
 »Det glæder mig, at sagen nu får en god udgang. Det viser, at protester virker i hvert fald en gang imellem«. 
 Den nyvalgte formand for HS-bestyrelsen, Mona Heiberg (S), oplyser, at hun vil indkalde til et ekstraordinært bestyrelsesmøde og få beslutningen om lukning omgjort, nu da pengene er sikret.
