Title: Psykiatrisk_afdeling_halverer_brug_af_bæltetvang
Date: 2004-12-02
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Antallet af psykiatriske patienter, der bliver lagt i bælte på Bispebjerg Hospital, er mere end halveret. Det er resultatet af et arbejde, som er gennemført for at skabe mindre uro og et bedre miljø på de psykiatriske afdelinger. 
 Der er blevet mindre larm, mere ro og færre opkørte patienter på de fire lukkede psykiatriske afdelinger på Bispebjerg Hospital i København.
Halvering
De nye rutiner blev indført i maj i år, og resultaterne er rigtig gode, mener ledende overlæge Pia Rubin. 
 Hvor der i tredje kvartal sidste år var 70 patienter, der blev fastspændt til en seng med et bælte, skete det i samme kvartal i år kun for 31 patienter. Der var altså tale om mere end en halvering i brugen af bæltet. 
 »Vi blev meget glade, da vi så tallene«, siger Pia Rubin.
Afliver myte
Dermed har hospitalet aflivet en ellers fast forestilling om, at det ikke er muligt at begrænse brugen af bæltefikseringer over for svært syge psykiatriske patienter. 
 »Vi har haft en overlæge og en sygeplejerske på studietur til England og Island for at se, hvordan de kan undgå at bruge bæltefikseringer. Vi har talt meget om at begrænse brugen, og nu har vi fået brudt den opfattelse, at det ikke kan være anderledes. Det kan det godt«, siger Pia Rubin.
Bæltefri afdeling
En overlæge på hospitalet arbejder med planer om at skabe en helt bæltefri afdeling efter samme model som i England og Island. 
 Det kræver ansættelse af ekstra personale, og hospitalet er derfor i gang med at søge penge til forsøget. 
 I første omgang har hospitalet haft held til at nedbringe antallet af bæltefikseringer fra 70 til 31 i løbet af tre måneder. 
 Det begyndte med, at en arbejdsgruppe på hospitalet konstaterede, at halvdelen af de psykiatriske patienter var indlagt i mindre end en uge. 
 »Det er klart, at det giver meget uro på de enkelte afdelinger, når der hele tiden er patienter, der indlægges og udskrives. Vores hospital ligger i et meget belastet område, og det gjorde samlet, at vi har anvendt meget tvang«, siger Pia Rubin.
Akut modtageafdeling
Hospitalet besluttede derfor at indrette en akut modtageafdeling, som tager imod alle akutte patienter, og som hver dag skal have tre ledige pladser. 
 Det gav mere ro og mindre brug af bæltet på de tre afdelinger, men også på den akutte modtageafdeling. 
 »De folk, der godt kan lide at arbejde med akutarbejde, hvor hver dag er ny og spændende, og man ikke ved, hvad der vil ske i løbet af dagen, har søgt hen på den afdeling, der nu er særligt indstillet på at tage mod akutte patienter«, siger Pia Rubin. 
 Samtidig har lægerne dog i flere tilfælde anvendt at give patienter en indsprøjtning med akut beroligende medicin. 
 »Det svarer også til erfaringerne fra udlandet«, siger Pia Rubin.
