Title: Psykopatisk_parløb
Date: 2005-08-12
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
»Skænderiet ramte dem med samme langsomme, yndefulde rædsel som en lastbil, der glider på nyis«. 
Denne raffinerede lignelse gælder et skænderi mellem politimanden Holland og hans unge hustru. 
Det er ikke første gang, de skændes, og det drejer sig selvfølgelig både om mandens omskiftelige job og konens ønske om et barn.
Løs på tråden
Men Holland arbejder under kommissær Thorne, den lidt melankolske bamse med hang til øl og Johnny Cash, som vi mødte i Billinghams forrige på dansk, 'Sov sødt'. 
Og igen under Thorne arbejder den smækre Sarah McEvoy, som er løs på tråden, hidsig i sengen og en sigøjner i sit valg af sengekammerater, hvor David er blevet en blandt flere.
To seriemordere
Men lad os komme til sagen i denne thriller på over 400 sider. Et bestialsk mord på en enlig mor foran dennes dreng på 3 år fører til en rædselsvækkende opdagelse: 
To seriemordere arbejder morbidt og morderisk tæt sammen.
Forvandlet til en usynlig mand
To og to i metode og mordvåben. To mænd, som sammen blev smidt ud af underskolen på grund af sadistisk mobning. 
Snart får Thorn og co. fat i den ene, men den anden synes at være forvandlet til den usynlige mand, rettere til en anonym og infam dræberhaj i et samfund, som endnu ikke har et register over, hvem der er hvem i hendes majestæts samlede kongerige.
Dorsk hverdagsrealisme
'Bangebuks' bekræfter denne anmelders opfattelse af, at stand-up-komikeren Mark Billingham med påfaldende talent har klonet den bekymrede svenske politiroman med den britiske pendants hang til gennemført og stringent politiarbejde. 
Vi er stedt i den dorske hverdagsrealisme med mennesker fra vor egen trafik mellem job og hjem og så alligevel sammen med strømere, som med stiv overlæbe servicerer befolkningen med den professionelle effektivitet, engelske 'coppers' altid har leveret.
For meget mel i medisteren
Fra gadens Bobby med hjelmen i sort og fløjte i mund til kriminalinspektøren på Scotland Yard med det skråsikre overblik fra sin tid hos gardehusarerne. 
Imidlertid er Thorne et almindeligt, ensomt hverdagsmenneske, vi kommer til at holde af, med sit skandinaviske vejrlig i sjælen. 
Eneste anke fra undertegnede: Historien er meget lang, og på et tidspunkt er der lidt for meget mel i medisteren! Ellers overmåde god og gedigen med sin spændende servering.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
