Title: Public_service_i_toppolitikerens_trusser
Date: 2005-02-20
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

Der var offentligt navlepilleri for alle licenspengene, da TV-avisen torsdag morgen havde indkaldt en parterapeut til at levere svarene på de spørgsmål, som nationen har ligget søvnløs over i flere døgn: Hvordan får Henriette Kjær styr på sit parforhold med gangsteren Erik Skov Pedersen? Kan den konservative familieidyl genoprettes i det overbelånte gentoftehus? Er der en skilsmisse under opsejling? 
Desværre fik studievært Vibeke Hartkorn ikke rigtig skovlen under parterapeuten. Så vi fik aldrig klarhed over, hvordan Henriettes børn har det lige nu, om eksministeren er intimpiercet, eller om hun er i fare for at få spiseforstyrrelser og blive lige så mager som prinsesse Alexandra. 
Det bliver Gucci-Helle heldigvis aldrig. Hun spiser nemlig foie gras. Og skulle hun og håndtasken blive valgt til at udgøre den kollektive ledelse af Socialdemokraterne ved partiets kommende urafstemning, vil hendes mor heldigvis stå for pasningen af S-karrierekvindens små børn. 
Også dét ved vi fra medierne. Landets førende public service-leverandører er efterhånden blevet rigtig dygtige til at få både mikrofoner, kameraer og studieværter helt ned i beslutningstagernes trusser, så vi kan få belyst de afgørende spørgsmål i dansk politik. 
Vi sidder på bagsædet i taxien sammen med Pernille Rosenkrantz-Theil og hører, om hun synes, det er fedt at være valgets prinsesse. Vi inviterer søde Christine Antorini i studiet for at høre om, hvorfor smukke kvinder pludselig fylder så meget i politik. 
Vi lader i et valgprogram Steffen Kretz spørge Mogens Lykketoft, hvorfor han har briller på i dag. Og TV-avisen må selvfølgelig bruge fem minutter på at få et par hundrede kvinder fra en husmoderforening til at huje, grine og pege fingre ad oppositionslederens valgplakat. Ha, ha, ha, han appellerer i hvert fald ikke til kvinder. 
TV-avis-indslaget om Lykketoft og kvinderne var uden sammenligning valgkampens platteste stykke journalistik. Så åbenlyst pinligt var det, at studievært Paula Larrain efter reportagen følte sig kaldet til at udbryde »Ak ja, det er åbenbart ikke længere indholdet, der tæller«. 
Næ, men det havde været noget mere værdigt, hvis Larrain havde skånet seerne for TV-avisens utvetydige dobbeltmoral. Sagen er nemlig, at det mere end noget andet er tv-mediet, der har fjernet indholdet - og gjort politik til en del af underholdningsbranchen. 
I dag er der ingen forskel på den journalistiske behandling, man giver toppolitikere, rockmusikere, strippere, kongelige og tv-branchens egne berømtheder. De skal svare på samme spørgsmål, filmes i samme omgivelser og underkastes samme idiotiske analyser af fremtoning, personlighed og appeal. 
At vi i dag har en Se og Hør-chefredaktør til at kommentere det politiske spil, er ikke bare et udtryk for, at Henrik Qvortrup har god forstand på både toppolitikere og strippere. Det er en helt naturlig udvikling. 
Engang var den omklamrende kendisjournalistik forbeholdt et nøje afgrænset reservat i offentligheden, hvor ugebladene og formiddagsaviserne kunne boltre sig. I dag har ugebladenes journalistiske skabeloner koloniseret alle andre stofområder - fra erhvervsstof og politik til vejrudsigten. 
Vi skal have babes, personlige historier og udtalelser fra topchefens tidligere elskerinde. Mon Dildo-Jill, Stripper-Kira og Gucci-Helle sammen kan vinde over Bingo-Frank, hvis formandsvalget skal afgøres ud fra, hvem der kan klare flest bodytequilaer? 
Også denne udvikling inden for journalistikken vil mediecheferne (bort)forklare med markedsmekanismen, seer- og læsertallene: Folk vil have underholdning og personer - så det skal de selvfølgelig have. Det er da klart, at Henriette Kjærs parforhold er et nationalt anliggende.
