Title: Pudler_er_fortrinlige_førerhunde
Date: 2005-04-02
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Aabo

Hvert år testes omkring 400 hunde herhjemme for deres egnethed som førerhunde, men kun omkring 40 - ti procent - bliver i sidste ende følgesvend for en blind eller svagtseende.
'Må ikke lade sig provokere'
»Der stilles store krav til en førerhund. Den må ikke være bange for trafik og støj, den skal være villig til at gå gennem ild og vand med sin bruger. Samtidig må den overhovedet ikke være dominerende over for andre hunde, for den må ikke slås eller på anden måde lade sig provokere«, siger førerhundekonsulent John Pedersen. Han er leder af førerhundeordningen, der administreres af Dansk Blindesamfund i samarbejde med Københavns Kommune og Kommunernes Landsforening. 
I mange år har det været den samme håndfuld hunderacer, der er blevet brugt til førerhunde, men nu er kongepuddel, også kaldet storpuddel, føjet til flokken. 
»I andre lande bruger man det, vi kalder en labradulle, en blanding mellem en labrador og en puddel. Da vi stod og manglede hunde, og der var en, der ringede med en puddel og spurgte, om vi var interesseret, besluttede vi os for at prøve. Brugeren er glad for den, og det går rigtig godt, så nu har vi bestemt at køre videre med pudler«, fortæller John Pedersen.
Respekt for Pedro
Sonja Saefkow, der er næsten blind, fik i søndags storpudlen Pedro som førerhund: 
»Da folk hørte, at jeg skulle have en puddel som førerhund, troede de ikke på mig. De respekterer den som førerhund, nu når jeg kommer med den i bøjlen, men jeg får mange kommentarer - folk undrer sig meget over at se en puddel i den rolle«, siger hun. 
Sonja Saefkow havde forestillet sig, at hun ville få en af de mere traditionelle racer, en labrador eller en retriever. 
»Det var en kæmpe overraskelse at få en puddel. Det går godt, den er sød og kærlig, men også min hund, den er lidt reserveret, den snakker ikke med alle og enhver«.
To pudler i aktion
Pedro er foreløbig den anden puddel i rækken, der bliver sat på arbejde som førerhund. En tredje er undervejs i systemet, og en labradulle er også på vej. De andre racer, som i øjeblikket bruges som førerhunde, er - ud over som nævnt labrador og schæfer - golden retriever, flatcoated retriever, samojede og blandinger af de nævnte racer. 
Sidste år fik 44 blinde eller svagtseende førerhund.
