Title: Pulemanden_gar_amok
Date: 2004-11-20
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Erik Jensen

Forventningerne er lige så højspændte, som da vi i barndommens vår blev ført ind til det lysende træ efter den endeløse ventetid. For selv vi, der allerede i barndommen for evigt tabte hjertet til julen, må elske denne film alene for dens idé: en helt og aldeles politisk ukorrekt julemand går ondt og blindt amok i og på den søde højtid. 
Billy Bob Thornton spiller med noget, der ligner ægte vellyst, den gennemført usympatiske pulemand Willie. Efter endt fængselsstraf har han fået job i et stormagasin op til jul. Han er stærkt alkoholiseret, møder for sent på arbejde, bander, bøvser, brækker sig og skælder børnene ud, hvis de sætter sig på hans skød, mens han skiftevis flirter og forulemper deres mødre. 
Og han knepper uden blusel den unge pige Sue (Lauren Graham), der har en besynderlig fetich for julemænd. Så et enkelt frynsegode er der dog ved det job, som Willie ellers hader af et ondt hjerte. Den helt store gevinst for den lurvede forbryder er dog at plyndre stormagasinets pengeskab. 
Til formålet skal han have hjælp af sin makker i den bizarre juleduo, der hver december arbejder i stormagasiner for at plyndre dem, dværgen Marcus (Tony Cox), der også har sæsonarbejde som nisse eller alf. Imod dem arbejder dog butiksdetektiven Gin (Bernie Mac) og en overvægtig dreng, som er overbevist om, at Willie alle sine mangler til trods er lige præcis den ægte julemand, han har søgt efter hele sit liv. 
Løjerne starter flyvende, og man morer sig kosteligt et stykke ind i filmen, men så er det, som om manuskriptet løber tør for manuskript og krøller sig sammen som en uopfyldt ønskeseddel på selve aftenen. Humoren bliver mere og mere vulgær og anstrengt uden den charme, der prægede det indlysende forbillede i 'South Park'. Derfor får 'Bad Santa' desværre ikke helt tændt det onde, humoristiske lys over træet, man med rette kunne have forventet af en film, der har Ethan og Joel Coen som idémænd og producere. 
Når man alligevelsagtens kan se filmen, skyldes det (absolut) ikke den lidt ærgerlige slutning, hvor det viser sig, at julemanden slet ikke er så gennemført ond i sulet alligevel, men Billy Bob Thornton. Han er virkelig en slibrig skurk, der ser ud til at nyde at stikke snydeskaftet ind og punktere samtlige tynde glaskugler og den forlorne råhygge, som en myg ville elske et ophold i en blodbank. 
Dertil kommer, at 'Bad Santa' kan være lige præcis den modgift, der gør, at alle julehaderne kommer igennem også dette års kommercielle knæfald for en grundlæggende smuk tradition. Vi andre, ægte julemænd kan naturligvis kun grine overbærende. Der skal mere end en (halv)ond kollega til at bære julen ud.
