Title: Pusher_mister_formue
Date: 2005-01-26
Article Type: Danmark
Author: En af de hovedmistænkte i en sag om hashhandel fra den såkaldte bod 11 på Christiania har fået sin dom i Københavns Byret sammen med tre andre tiltalte. 
 Byretten gav anklagemyndigheden ret i, at den 45-årige mand ikke har tjent sine penge på lovlig vis. I alt skal der konfiskeres knap halvanden mio. kr. hos den dømte, der samtidig skal betale sin forsvarer 260.000 kr. i salær. 
 Det kunne dog være gået endnu værre, for anklageren havde forlangt at få konfiskeret endnu flere penge, en Harley Davidson-motorcykel og et par biler - samt mandens aktier i både Novozymes og Amagerbanken. 
 Selv om byretten endnu engang vurderede, at Københavns Politi havde skudt over målet i deres måde at beregne den solgte mængde hash fra boden på, så blev dommene for i hvert fald to af de tiltalte alligevel ganske strenge, mener en af forsvarsadvokaterne. 47 kilo hash
Den 45-årige var tiltalt for at have solgt ikke under 72 kilo hash, men byretten mente kun, at det var godtgjort, at han havde solgt og medvirket til salg af ikke under 47 kilo hash. Den forseelse begået i forening med andre blev takseret til to år og tre måneders fængsel. 
 En medtiltalt i sagen blev dømt for at have været med til at sælge ikke under 59 kilo hash fra bod 11. Her mente politiet, at der var bevis for mindst 91 kilo. Den 42-årig mand fik en fængselsstraf på to år og seks måneder og konfiskeret 710.000 kroner. 
 »Dommen harmonerer meget dårligt med en anden dom, hvor en sælger er blevet dømt samme længde straf for at have solgt 85 kilo hash. Det er en meget streng dom. Jeg finder det også helt umenneskeligt, at min klients personlige forhold ikke er blevet tillagt nogen betydning«, siger forsvarer Lars Dinesen og henviser bl.a. til, at den 42-årige er eneforælder til en 11-årig pige, hvis mor bor i Thailand. 
Alle fire dømte tog sig betænkningstid til, om de vil anke dommene til landsretten. Det fik anklageren til at forlange, at de to af mændene fortsat skal sidde varetægtsfængslet af hensyn til retshåndhævelsen. Byretsdommeren mente dog ikke, at den paragraf kunne anvendes og løslod de to. Alligevel blev de sendt tilbage til fængslet, da anklageren kærede dommerens beslutning. Dommeren bestemte, at indtil landsretten har talt, skal de fortsat sidde i fængsel. De var kun hjælpere
De øvrige to tiltalte spillede en mindre rolle i hashhandlen og fik en dom på henholdsvis ni måneder og seks måneders fængsel. For den sidste vedkommende blev de tre måneder gjort betinget. 
 Anklagemyndigheden mente ellers, at de skulle have været dømt for at have været med til at sælge mindst 34 kilo hash fra bod 11. Men byretten mener, at de to kun har udført 'hjælpefunktioner' i boden såsom at gøre boden klar eller fylde beholderne op med joints.

