Title: Pushernes_vagter_risikerer_de_hardeste_straffe
Date: 2004-09-15
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe og Matias Seidelin

Det var kun muligt for pusherne på Christiania at sælge deres hash, fordi et vagtværn beskyttede dem mod politiet. Det mener anklagemyndigheden, som onsdag tiltalte 17 unge mænd for gennem en minutiøst planlagt vagtordning at have medvirket til salg af flere ton hash. 
Med de nye anklager i sagen risikerer vagterne at få højere straffe end dem, som ifølge politiet har solgt stofferne. I forvejen er godt 30 personer anklaget for at have solgt euforiserende stoffer fra boder på Christiania. 
»De enkelte pushere kan jo kun forbindes med det hash, de selv har solgt, mens vagterne har sikret, at der dagligt kunne sælges ikke under 20 kilo hash fra alle boderne. I den sidste ende bliver det til rigtig meget hash«, siger anklager i sagen, politifuldmægtig Bo Øskov. 
De 17 mænd er tiltalt for i forskellige perioder fra juli sidste år og frem til deres anholdelse ni måneder senere at have arbejdet for vagtkorpset, som angiveligt gik under navnet Christianias Efterretningstjeneste (CET). 
Vagtarbejdet bestod ifølge anklagemyndigheden i at overvåge området omkring Christiania og advare pusherne, hvis politiet var på vej. Mændene arbejdede i skiftehold og kommunikerede via walkie-talkies. 
Anklagemyndigheden har regnet sig frem til, at en enkelt mand skulle have tjent op til 7.000 til kroner per uge og have fået et samlet udbytte på over en kvart million for sin service. Mandens opgave bestod i at hindre politiet i at anholde sælgerne. Dermed skulle han alene være skyld i, at pusherne kunne lange godt tre ton hash over disken til de rygehungrende købere i Christianias Pusher Street.
En hård tiltale
Onsdag skulle en dommer i Københavns Byret afgøre, om de 17 unge mænd fortsat skulle sidde varetægtsfængslet ud over det halve år, de indtil videre har siddet indespærret. Da de blev ført ind i retslokalet, fik de sammen med deres forsvarsadvokater stukket anklageskriftet i hånden i den store hash-sag. 
I alt risikerer de 17 tiltalte i fængselsdomme på op til fire år i København Byret, hvor sagen er berammet til at starte i maj næste år. En hård tiltale, mener Mette Lauritzen, som er forsvarer for en af de påståede vagter. 
»De er alle sammen meget unge. Knap 20 år, og langt de fleste er aldrig tidligere straffet. Politiet har jo hele tiden vidst, at de stod og holdt vagt og har endda talt med dem«. 
Anklager Bo Øskov mener ikke, at der noget usædvanligt i, at vagterne bliver tiltalt for at have medvirket til det samlede hashsalg i boderne. 
»Det svarer til, at en holder vagt, mens andre begår tyveri mod huse eller butikker. Her bliver vagten også tiltalt for de effekter, der bliver stjålet på gerningsstedet. Det er fuldstændig normal praksis«, siger han.
Første dom var på to et halvt år
I maj faldt den første dom i hashsagen. En arbejdsløs tømrersvend var sigtet for at have solgt mindst 80 kilo hash fra sin bod i Pusher Street. Langt mindre end det kvantum hash, det såkaldte vagtkorps er sigtet for at medvirket til at sælge. 
 Tømrersvenden blev straffet med to et halvt års fængsel. 
Alle de tiltalte nægter sig skyldige.
