Title: Puslespil_om_magten_i_Tyskland
Date: 2005-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Den tyske forbundskansler, Gerhard Schröder, og hans socialdemokratiske SPD inviterer både sin hidtidige regeringspartner De Grønne og den konservativ-liberale opposition til koalitionsforhandlinger. 
Schröder og det borgerlige CDU's formand, Angela Merkel, vil hver for sig prøve at danne en forbundsregering, efter at det tyske forbundsdagsvalg søndag hverken gav den rød-grønne forbundsregering eller CDU og det liberale FDP et flertal. 
De endelige brikker i puslespillet skal, efter tysk lov, være faldet på plads senest den 18. oktober. Kan man ikke nå til en løsning, skal der udskrives nyvalg, skriver BBC. Tredjedårligste resultat nogensinde
Schröder gentog mandag ved et SPD-bestyrelsesmøde, at han vil stå i spidsen for en ny regering, skriver Ritzau. 
Han betegner SPD's valgresultat som en stor succes, selv om partiet med 34,2 procent af stemmerne har opnået sit tredjedårligste resultat nogensinde. 
Ifølge BBC forstår Schröder ikke, hvordan CDU kan kræve politisk lederskab, efter et »katastrofalt valgresultat«. 
SPD-formand Franz Müntefering vil nu over for de andre partier lodde stemningen. Stor tvivl om Merkel og de grønne
Det liberale FDP, der var en af valgets vindere, gentog dog ligeledes sit kategoriske nej til at forhandle med SPD. 
De Frie Demokrater vil kun forhandle med Angela Merkel, meddelte næstformand Andreas Pinkwart efter et bestyrelsesmøde. 
Hvorvidt Merkel får held med at lokke De Grønne med i en borgerligt-liberal regering, hersker der fortsat stor tvivl om. 
»Jeg kan selvfølgelig forestille mig, at FDP genopfinder sig selv. Men tror De, at det sker«, spurgte De Grønnes formand, Reinhard Bütikofer, retorisk på tysk tv med henvisning til de ideologiske forskelle mellem det meget erhvervsvenlige FDP og de miljøvenlige Grønne. Hurtig regereingsdannelse
Udenrigsminister, Joschka Fischer, ville ikke udelukke et samarbejde, men fastslog, at han selv ikke vil være minister under Merkel. 
Ifølge CDU's generalsekretær, Volker Kauder, vil Merkel i løbet af de næste par dage tale med både FDP, SPD og De Grønne. 
»Vi satser på meget hurtigt at give landet en regering«, siger Kauder. 
Hverken SPD eller CDU vil forhandle med det nye Venstreparti, og dets ledere, Oskar Lafontaine og Gregor Gysi, bekræftede da også mandag, at de ikke vil agere støtteparti for en eventuel rød-grøn mindretalsregering.

