Title: Putin_Vi_har_været_for_svage
Date: 2004-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Ruslands præsident Vladimir Putin erkender, at Rusland har udvist svaghed over for faren og nu må rejse sig i kampen mod terrorismens trusler. 
Putin sværgede i sin første tv-transmitterede tale til nationen efter gidseldramaet i Nordossetien, at Rusland ikke vil give efter for afpresning. 
»Det var et terroristangreb, der repræsenterer en udfordring for hele Rusland«, sagde han. 
Indrømmelsen kommer dagen efter den blodige gidselaktion, som ifølge de russiske myndigheder kostede over 332 gidsler og soldater livet. 
Præsident Vladimir Putin, som havde erklæret, at gidslernes sikkerhed havde højeste prioritet, forsikrede, at det ikke var planlagt at storme skolen.
International terror
Om den blodige og kaotiske afslutning på gidselkrisen sagde Putin også, at det er "international terrorisme", der er på spil i Rusland. 
Han sagde samtidig, at der vil blive taget skridt til at øge sikkerheden i landet, og at Rusland må forene sig i kampen for at "besejre fjenden". 
»Vi skal skabe et meget mere effektivt sikkerhedssystem. Vi må forlange, at vore sikkerhedsstyrker handler i overensstemmelse med de nye trusler«, sagde Putin, som tidligt lørdag morgen besøgte Beslan, hvor det blodige gidseldrama har kostet over 322 mennesker livet, heraf 155 børn. 
Han sagde, at hele Rusland deler de lokales sorg. 
Vladimir Putin opfordrede i sin tale russerne til at forenes i den tragiske stund. »Kun sammen kan vi overvinde fjenden«, sagde han. 
»Et af terroristernes mål er at tænde det etniske had og sætte hele Nordkaukasus i brand«, sagde Putin videre. 
Putin gav desuden ordre til at lukke grænsen mellem Rusland og den russiske delrepublik Nordossetien. 
Lukningen sker, fordi myndighederne frygter, at flere af de terrorister, der stod bag gidselaktionen i Beslan, er flygtet under befrielsesaktionen.
Putin advares
Analytikeren Konstantin Simonov advarer Putin imod at intensivere krigen ved at sende flere styrker til Tjetjenien. 
 »Det vil kun styrke terroristerne«, siger han. 
En generalløjtnant kaldte i en radiokommentar Kremls »forbryderiske politik i Tjetjenien« for grobunden for terrorisme.
