Title: Putin_afviser_angreb_pa_gidseltagere
Date: 2004-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Der er ingen aktuelle planer om at storme den skole i Sydrusland, hvor 354 børn og voksne holdes som gidsler af 17 maskerede og svært bevæbnede gidseltagere. 
Det forsikrer Ruslands præsident Vladimir Putin i sin første tale til befolkningen efter gidseltagningen i går formiddags dansk tid. 
»Vores altoverskyggende opgave lige nu er at sikre gidslernes liv og helbred«, siger han i en direkte tale på russisk tv. 
»Alle vores kræfter vil blive sat ind på at løse denne opgave«, forsikrer præsidenten videre.
Børn involveret
Putin, der har afbrudt sin ferie ved Sortehavet samt aflyst et statsbesøg i Tyrkiet på grund af gidselaffæren, beskriver situationen som »grusom på grund af de mange børn, der er involveret« og udtrykker bekymring for, at krisen kan skubbe til den svære balance mellem religiøse og nationale grupper i den urolige Kaukasus-region.
FSB: Ingen magt
Putins løfte om ikke at angribe gidseltagerne blev tidligere fremsat af den øverstkommanderende for de russiske specialstyrker, der har omringet skolen. 
»Der er lige nu intet, der taler for magtanvendelse. Der vil i stedet være langvarige og intense forhandlinger«, fortæller sikkerhedstjenesten FSB's chef i republikken Nordossetien, Valery Andreyev, til Reuters.
Beroliger forældre
Med talen forsøger Putin at berolige de mange tusinde forældre og pårørende, der venter udenfor skolen i byen Breslan. Forældre har indtrængende anmodet Putin om at efterkomme gidslernes krav, så børnene kan blive løsladt. 
Gidseltagerne kræver, at de russiske styrker forlader Tjetjenien, samt at en række tjetjenske oprørere, anholdt under et angreb på republikken Ingusjetien i juni, sættes fri.
Ingen fremskridt
I øjeblikket forhandler den russiske sikkerhedstjeneste FSB med gidslerne i langvarige telefonsamtaler, men endnu er der ikke sket fremskridt, skriver nyhedsbureauet AP. 
Også den russiske børnelæge Lev Roshal er involveret i forhandlingerne. Roshal forhandlede løsladelsen af børn under gidseltagningen i et russisk teater i 2002.
International fordømmelse
FN's 15 medlemmer i Sikkerhedsrådet har holdt krisemøde og fordømmer gidseltagerne »på skarpeste vis«. 
Rådet kræver »øjeblikkelig og uforbeholden frigivelse af alle gidslerne efter terroristangrebet«, hedder det i en erklæring. 
USA's præsident George W. Bush har i en samtale med Putin erklæret at han »føler med det russiske folk«, skriver nyhedsbureuet Reuters.
Op mod 16 dræbte
Gidseltagningen, der blev indledt i går formiddag lokal tid kom på den første skoledag efter ferien i byen Beslan i den russiske republik Nordossetien. 
Der har været en del uklarhed om antallet af gidsler, men den russiske sikkerhedstjeneste fastslår, at 17 maskerede og bevæbnede mænd og kvinder stormede skolen og tog 354 som gidsler. Op mod 16 mennesker mistede livet i de efterfølgende skudvekslinger med politiet.
Teatertragedie
Siden 1999 har oprørsstyrker kæmpet for et selvstændigt Tjetjenien. 
Flere terroraktioner har kostet adskillige civile livet. I 2002 blev 129 gidsler dræbt, da russiske styrker brugte giftgas i et forsøg på at storme et teater i Moskva, hvor 700 mennesker blev holdt som gidsler af tjetjenske oprørere.
Få dage efter valg
Gidselaktionen kommer få dage efter det tjetjenske præsidentvalg, hvor den Rusland-venlige kandidat Alu Alkhanov vandt overlegent. 
I sidste uge eksploderede to indenrigsfly - over 80 mistede livet. Og forleden ramte en kraftig selvmordsbombe Moskva. Her mistede ni mennesker livet. Den muslimske gruppe Islambouli-brigaderne, der har forbindelser til tjetjenske oprørere, har taget skylden for begge angreb.
