Title: Putin_og_EU
Date: 2005-02-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

NÅR DET GÆLDER kritik af Rusland for de tilbageslag for demokrati, som er sket i Vladimir Putins tid, var bolden på EU's bane under mødet mellem EU og Rusland i Luxembourg i går. USA's præsident, George W. Bush, sparkede i sidste uge den bold ud, da han leverede en usædvanlig hård kritik af demokratiets skæbne i Rusland under sit møde med Putin i Bratislava. 
Forinden havde Bush fortalt europæerne, at USA og EU må stå sammen om at kræve beskyttelse af minoriteter, pressefrihed og udvikling af et retssamfund i Rusland. Bush vil måske i praksis prioritere samarbejde om sikkerhedspolitik og kamp imod terrorisme med Rusland over menneskerettigheder i landet, men EU bør følge op med praktiske tiltag til at gøre samarbejdet med Rusland afhængigt af fremskridt for demokrati og menneskerettigheder. 
USA har stærkere kort på hånden til at lægge pres på Putin, men europæerne har især med de nye medlemmer bedre kendskab til Rusland samt det største moralske og politiske ansvar for udviklingen i det store naboland på det fælles kontinent. UDVIKLINGEN i Ukraine satte de store forskelle imellem EU og Rusland i relief. 
Det gjorde også mødet i går, hvor EU prioriterede udviklingen i Moldova, en anden tidligere sovjetrepublik, højt. Her har Rusland blandet sig i valgkampen op til parlamentsvalget på søndag og har tropper i landet, som i praksis støtter separatister ligesom i Georgien. 
Begge lande ønsker russerne ud, og begge ønsker tætte bånd til EU. Det klæder EU at insistere på ret til at hjælpe demokratiet i disse og andre lande, som Rusland ser som sin interessesfære. 
Men meget mere kan gøres, også når det gælder pres på Putin for at få gjort en ende på krigen i Tjetjenien. Det bør øge viljen til det i EU, at Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg forleden fastslog, at Rusland har begået grove krænkelser imod civile tjetjenere. 
Putin forsikrede i Bratislava, at han støtter demokrati i sit land. Det kvitterede Bush for med ros. EU bør sige klart, at Putins ord står i modsætning til hans handlinger, og gøre øget samarbejde betinget af, at de to ting bringes i samklang med hinanden. 
Mødet i går handlede kun sparsomt om demokrati i Rusland. Det kan der i dag rettes op på under de første konsultationer med Rusland om menneskerettigheder.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
