Title: Putin_som_Pinocchio
Date: 2005-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Polakkerne blev meget vrede, da Ruslands præsident Vladimir Putin på festdagen 9. maj talte om Anden Verdenskrigs tragedier uden at nævne det sovjetiske overfald på Polen med et eneste ord. 
Og nu kommer hævnen: Wprost, et af Polens førende ugemagasiner, opfordrer sine talrige læsere til at sende Kreml et postkort, på hvilket Putin er fremstillet som den langnæsede løgner Pinocchio. 
Postkortet findes i hvert eksemplar af magasinets seneste udgave, som passende udkom op til Europarådets topmøde i Warszawa.
Protest mod historiesyn
Wprost forklarer, at folk på denne måde kan protestere mod
det stalinistiske syn på historien
. 
Det skulle Putin have demonstreret, da han mod forventning ikke fordømte Molotov-Ribbentrop-pagten, den hemmelige sovjetisk-tyske aftale, som tillod Polens opdeling mellem de to lande. 
På bagsiden af postkortet står der endvidere, at Putin fornærmede polakkerne, da han i talen på Den Røde Plads fuldstændig ignorerede den polske modstandsbevægelse, men havde mange rosende ord tilovers for tyske og italienske antifascister. Kremls adresse står på kortet, så det er nok at sætte sin underskrift og sende det.
Findes også som plakat
Putin som Pinocchio findes også som plakat. En masse af dem hang rundt i Warszawa op til topmødet, som Putin i øvrigt ikke deltog i. 
Lige før begivenheden begyndte mandag, blev de fleste fjernet, men dagen efter vrimlede den polske hovedstad igen med de farverige kunstværker med teksten 'Hilsen til Putinocchio'. 
Ruslands udenrigsminister, Sergej Lavrov, som var med til mødet, kommenterede ikke officielt Putinocchio, men udtalte sig irriteret om 'de polske massemediers antirussiske kampagne'.
Alle vil sende det
Det vides ikke endnu, hvor mange polakker der sender kortene til Kreml, men en kilde i Warszawa mener, at »alle vil gøre det«. 
Og alle er angivelig overbevist om, at Putin valgte at blive hjemme, fordi han var bange for europarådsmedlemmernes spørgsmål om den igangværende retssag mod Mikhail Khodorkovskij. 
Sagen betragtes af mange som politisk farvet. Den forhenværende chef for den russiske oliegigant Yukos har nemlig tit kritiseret Putin og støttet oppositionen mod ham.
