Title: Putin_ønsker_at_forblive_pa_posten_efter_2008
Date: 2005-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Otte år på posten som Ruslands præsident er ikke nok for Vladimir Putin. Han ville helst genopstille til en tredje periode, når hans nuværende udløber om tre år. 
 Men det kan han ikke, fordi forfatningen kun tillader to fireårige præsidentperioder i træk. Men denne hindring kan teoretisk set blive fjernet, hvis parlamentet ændrer grundloven. 
 Ideen har ret stærk opbakning i forsamlingen, især i dens dominerende parti Forenede Rusland, som kritikerne kalder Kremls forlængede arm. Putin indrømmede sit ønske om at fortsætte under et besøg tirsdag i Finland.
Imod forfatningen
»Jeg ville nok gerne genopstille, men forfatningen tillader det ikke«, svarede Putin på spørgsmålet om sine planer efter 2008. 
 Det er første gang, han så åbent 'beklager', at loven begrænser hans muligheder i fremtiden. Under et besøg i Tyskland i april talte han ganske vist også om forfatningens bestemmelser om præsidentposten, men ikke direkte om sine intentioner om at blive på den. 
 Nogle russiske analytikere mener, at Putin vender tilbage i 2012, hvis ikke det lykkes for ham at stille op ved det førstkommende valg. Ventetiden vil han bruge til at cementere sin magt.
Ændring
»Det er sandsynligt, at han vil være regeringschef i 2008-2012. I den periode vil han ændre forfatningen, så den kommer til at ligne den tyske model - ministerpræsidenten bliver en slags kansler, mens præsidentens beføjelser bliver markant reduceret. Præsidenten skal ikke vælges af folket som nu, men af parlamentet eller et andet forum, måske af guvernørerne (lederne af Ruslands regioner, red.), som Putin selv udnævner. Som kansler kan han blive siddende i 20 år. Uden noget valg. Den tyske model er meget mere bekvem for Kreml end hvilke som helst folkevalg«, siger analytiker Olga Krysjtanovskaja, som er leder af Instituttet for Anvendt Politik. 
 I befolkningen er Putins popularitet faldet noget i det seneste år, men han er fortsat meget afholdt i de brede masser. En ny meningsmåling fra sociologgruppen Basjkirova og Partnere viser, at især russiske kvinder er glade for præsidenten. 
 »Nogle kvinder omtaler ham næsten som et sexsymbol«, siger gruppens leder Jelena Basjkirova til avisen Novyje Isvestija.
