Title: Putins_pisk
Date: 2004-11-21
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
DATOEN ER NU fastsat for brandudsalg af olieselskabet Yukos, der engang var Ruslands største olieselskab, landets mest veldrevne virksomhed og den største magnet for udenlandske investeringer. 
19. december sættes Yukosfirmaet Yuganskneftegaz på auktion og ventes at gå til langt under værdien til et Kremlkontrolleret energiselskab. Russiske analytikere kalder det skjult renationalisering, og der hersker ringe tvivl om, at statens angreb på Yukos er politisk motiveret. Det begyndte med arrestation af selskabets daværende leder, Mikhail Khodorkovskij, i oktober sidste år. Hans alvorligste forbrydelse synes at være at bruge store dele af sin rigdom til politisk arbejde imod præsident Vladimir Putin. 
Officielt er der tale om et led i Putins kampagne for at inddrage skattegæld fra de såkaldte oligarker, landets førende erhvervsdrivende. De er bestemt ikke engle, så principielt er det et prisværdigt ærinde. Men med de 24 milliarder dollar, som staten hidtil har krævet af Yukos, er der tale om en mindst fire gange så stor beskatning som normalt. 
YUKOS KALDER det »åbent regeringstyveri for at gøre et politisk regnskab op«, at selskabets bedste produktionsenhed nu er sat på tvangsauktion. Det er i strid med en lov om, at skattesager ikke må løses ved at sælge centrale dele af en virksomhed først. Yuganskneftegaz er kronjuvelen i Yukos med en dagsproduktion på en million tønder olie. 
Hvis Khodorkovskij havde holdt sig fra politik, ville Yukos næppe være blevet knækket. Hans hoved »sættes på en stok uden for Kreml« for at afskrække alle oligarker, ifølge en russisk kommentator. Signalet er, at når staten kan knække et så stærkt selskab som Yukos, må man hellere gøre, som Putin kræver. 
Det er også et led i Putins ønske om centralisering af den økonomiske magt og statskontrol med den strategiske energisektor. Udenlandske investorer ventes at holde sig væk fra auktionen af frygt for at overtage en skatteregning. 
Men Ruslands energisektor er for stor en godbid til at holde sig fra, så internationale investorer er tilbageholdende med kritik af Yukosspillet. Hjemlige investorer tier for at undgå Putins pisk. Og russernes flertal bifalder, at Putin går efter de forhadte oligarker, der løb med arvesølvet under 1990'ernes lyssky privatisering. Så endnu et skridt tages væk fra drømmen om en russisk retsstat.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
