Title: Putin_slipper_for_pinlig_benadningssag
Date: 2004-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Ruslands præsident, Vladimir Putin, kan ånde lettet op. Han behøver ikke at tage stilling til, om en officer, som har myrdet en tjetjensk teenager, skal benådes, seks år før hans straf er udløbet. 
Officeren, Jurij Budanov, har trukket sin ansøgning om benådning tilbage og hermed faktisk benådet Putin, som dagbladet Kommersant skriver. 
 For præsidenten var sagen ubehagelig, fordi han var under pres fra både modstandere af benådningen og fra Jurij Budanovs sympatisører, heriblandt mange politikere.
Dom på ti år
Budanov, som myrdede den 18-årige Elsa Kungajeva i 2000, afsoner en straf på ti år i Uljanovsk-regionen omkring 1.000 kilometer øst for Moskva. I 2003 var han den første russiske officer, som blev dømt for en forbrydelse mod en civil tjetjener. Sidste uge indstillede den lokale amnestikommission ham til benådning, og i mandags tilføjede regionens guvernør, Vladimir Sjamanov, sin anbefaling. 
Det eneste, som manglede, var præsident Putins underskrift.
Demonstration
Budanov menes at have opgivet sin benådningsansøgning efter stærke protester mod hans løsladelse. Ikke mindst i Tjetjenien, hvor tusinder af mennesker tirsdag demonstrerede under paroler som 'En morder i uniform er den værste morder', og hvor ledelsen kategorisk advarede den russiske regering i Kreml mod at slippe ham fri. Også flere menneskeretsorganisationer var imod den. 
Men Budanovs holdningsskifte kan også hænge sammen med nogle procedurefejl, som regionens anklagemyndigheder har afsløret. 
De siger bl.a., at han ikke kan løslades, før han har betalt en kompensation på 339.000 rubler (omkring 85.000 kroner) til sit offers familie. 
Så Budanov bliver indtil videre i straffelejren, hvor han ifølge flere russiske aviser har væsentlig bedre vilkår end sine medfanger. 
Det kan hænge sammen med, at guvernør Sjamanov er hans gode ven og tidligere overordnede. Sjamanov var i 2000 øverstkommanderende for den 58. russiske division i Tjetjenien, som Budanovs kampvognsenhed indgik i.
Betinget løsladelse
Men han kan komme ud meget snart. Budanovs advokat, Pavel Astakhov, siger til dagbladet Kommersant, at hans klient kan søge prøveløsladelse allerede om et halvt år. Og eftersom Budanovs adfærd i straffelejren er forbilledlig, vil domstolen 'automatisk' imødekomme anmodningen. 
Alternativet er, at han sender en ny benådningsansøgning. 
Sidste år bad 6.316 russiske fanger om at blive benådet. Kun 13,5 procent blev det.
