Title: Putins_udspil_møder_hard_kritik
Date: 2004-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Vladimir Putin, Ruslands præsident, vil ændre den politiske struktur, så han og Kreml får endnu mere magt end nu. Men det synes mange skikkelser fra den politiske scene ikke om - indtil videre dog kun de oppositionelle. 
»Putin har i forvejen mere magt end både USA's præsident, George W. Bush og end alle russiske tsarer har haft«, var en af de første reaktioner. Den kom fra den Boris Nemtsov, en af lederne af det oppositionelle Forbund af Højre Kræfter, som ikke klarede 5-procents spærregrænsen ved parlamentsvalget sidste december.
Kritik
Det gjorde det liberale parti Jabloko heller ikke, men begge har stadig en del tilhængere og deres meninger en vis vægt. Jabloko reagerer især på Putins plan om at nedlægge direkte valg af regionernes overhoveder. Dem vil han selv udpege i fremtiden. 
»Præsidentens initiativ strider mod grundloven og kan få farlige konsekvenser. Udspillet viser, at præsidenten mangler en konkret forestilling om, hvad der skal gøres mod terrorismen. I stedet for at indføre orden i magtstrukturerne, som er fuldt underlagt Centret, likviderer han de sidste rester af kontrollen med disse strukturer. 
Præsidentens initiativ er en fornærmelse mod Ruslands borgere, som man nu vil tage valgretten fra. Det kan føre til voksende spænding mellem nationaliteterne i republikkerne«, erklærede Sergej Mitrokhin, formand for Jablokos Moskvaafdeling. 
Og Mitrokhin understregede også, at præsidentens forslag »på ingen måde vil ændre situationen med terrorismen«.
Anakronisme
Også Sergej Glasjev, medlem af Dumaen og en kendt figur på den oppositionelle arena, er stærkt kritisk over for præsidentens planer. 
»Putins reform er en tåbelig anakronisme, som vil kaste Rusland flere årtier tilbage. Det er et forsøg på at underminere de demokratiske institutter og på at skabe et autoritært-bureaukratisk magtregime«, siger Glasjev, som er leder af den ret populære organisation For et Værdigt Liv.
Debat ønskes
Formanden for kommunistpartiet, Gennadij Sjuganov, er særlig utilfreds med Putins forslag om, at alle medlemmer af Dumaen skal vælges på partilister, så ingen uafhængige eller ulydige kandidater får en chance. 
»En reform af valgsystemet kræver en forudgående diskussion i samfundet, en åben dialog, men de muligheder findes ikke, alting vil blive beordret oppefra«, mener kommunistchefen. 
Også en af Ruslands førende politiske analytikere, Georgij Satarov, angriber Putins udspil. 
»Det er nu klart, hvad præsidenten mente, da han efter Beslantragedien talte om, at vores politiske system ikke harmonerer med det udviklingsstadie, samfundet er på. 
Han mente, at der er for lidt diktatur i Rusland. Karakteristisk er også, at Putin koncentrerer sig om det bureaukratiske apparats sikkerhed i stedet for at beskæftige sig med befolkningens sikkerhed, siger Satarov.
