Title: Putin_i_knibe
Date: 2005-02-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

OVER EN KVART million russere deltog i demonstrationer i weekenden i 70 byer i næsten alle hjørner af landet. Den største i Moskva med omkring 40.000 deltagere var arrangeret af Putins parti, Forenet Rusland, til støtte for 'Stabilitet med Putin'. 
Men set på landsbasis demonstrerede flest imod hans socialpolitik. Mens de ældre svingede de røde faner ved kommunistiske demonstrationer, sås større demonstrationer af yngre med orange bannere, der bragte den folkelige revolution i Ukraine i erindring. 
Inspirationen fra Kijev er mærkbar i Rusland som i andre tidligere sovjetrepublikker, men der er næppe optakt til en folkelig revolution i Putins land. Men der er tale om en genoplivelse af folkelig aktivisme. Weekendens demonstrationer var de største i Putins tid, men der har været tale om jævnlige demonstrationer, siden pensionisterne gik på gaden i sidste måned i protest mod erstatning af en række subsidier til dem med en mindre økonomisk kompensation. 
Folk fra uddannelses- og sundhedssektoren samt militært personel er fulgt efter i gaderne. Det er det første udtryk for en slagkraftig opposition i Putins tid, og den kommer ikke fra et disciplineret politisk landskab, men fra almindelige russere, der åbenbart ikke er så disciplinerede, som det ellers længe har set ud til. 
DEMONSTRATIONERNE er udløst af de første af en række planlagte reformer, der skal fjerne resterne af kommunismens subsidier. Det vil også betyde kraftige stigninger i bolig- og elektricitetsydelser. 
Det er i sig selv fornuftigt at gøre op med de gamle subsidier, men regeringen måtte foretage et tilbagetog, når det gælder pensionisterne. Putins regime blev tvunget til at sige undskyld for at have grebet sagen forkert an. Pensionisterne må sikres rimelige levevilkår på normale betingelser, før de gamle privilegier kan tages fra dem. 
Det, vi har set, er, at Putins regime for første gang tvinges i dialog med befolkningen. Samtidig er der åbne slagsmål i regeringen, og Putins popularitetstal er støt for nedadgående. Både magteliten og almindelige borgere har mindre tillid til hans evne til at løse problemerne end for blot et år siden. Da var han begunstiget med en passiv befolkning. Russerne synes at være i færd med at vågne op. Det kan forhåbentlig danne modvægt til de autoritære tendenser i Putins magtudøvelse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
