Title: Pythons_papegøje-sketch_historiens_sjoveste
Date: 2004-12-08
Article Type: Kultur
Author: Kim Wiesener

London
Det kan godt være, at papegøjen i den kendte og elskede Monty Python-klassiker er stendød, men at den hylende morsomme sketch i høj grad lever i briternes bevidsthed, viser en ny meningsmåling blandt læserne af ugemagasinet Radio Times. 
Her bliver
Dead Parrot
- hvor Michael Palins dyrehandler med stadig mere bizarre forklaringer forsøger at overbevise kunden John Cleese om, at den døde papegøje rent faktisk er i live - placeret som en sikker nr. et på top ti-listen over alle tiders bedste 'alternative komiske sketcher'.
Populære Python
Monty Python's Flying Circus figurerer prominent på listen med fire bidrag. 
Som nr. to kommer
Four Yorkshiremen
- den med de velklædte herrer, der overgår hinanden i vilde erindringer om deres åh, så fattige barndom, hvor de boede i en skotøjsæske midt på vejen eller en papirspose i en septiktank, arbejdede op til 29 timer i døgnet på den lokale mølle og blev skåret i småstykker af deres lede far, når de kom hjem!
Gakkede gangarter
Klassikeren
Ministry of Silly Walks
- på dansk kendt som Ministeriet for Gakkede Gangarter - er landet på en sjetteplads, mens endnu en kær, gammel kending,
The Spam Song
, afslutter listen som nr. ti. 
Og så må overtegnede undre sig over, at der ikke blevet plads til
The Cheese Shop
,
Nudge Nudge
eller
The Argument Clinic
- for slet ikke at tale om
The Funniest Joke in the World
fra den allerførste Monty Python-episode i 1969. 
Skulle De have glemt det, beskriver sketchen briternes og tyskernes kappestrid om at finde det ultimative hemmelige våben under Anden Verdenskrig - en vits, der er så morsom, at fjender i hobetal dør af grin. Briterne kommer først med - ja, pas nu på, det kan være dødeligt, dette her - følgende sprængfarlige vits: 
»Wenn ist das Nunstück git und Slotermeyer? Ja! ... Beiherhund das Oder die Flipperwaldt gersput.«
Også andre end Python
Hvis De fortsat er i live, skal det lige bemærkes, at flere af de øvrige bidrag til top-ti listen, fra grupper som
Goodness Gracious Me
,
Little Britain
og
The League of Gentlemen
, muligvis vil være ukendte for mange danskere. Et enkelt bør dog lige nævnes - Peter Cook og Dudley Moores
One Leg Too Few
, hvor den diminutive, og i sketchen etbenede, Moore aflægger prøve til rollen som Tarzan. 
Den nu afdøde Peter Cook var sammen med en perlerække af britiske komikere, såsom Monty Python-banden, Billy Connolly og en meget ung Rowan Atkinson med i velgørenhedsshowet
The Secret Policeman's Ball
, som blev opført i 1979 til fordel for Amnesty International. 
Det er i anledning af dette legendariske shows 25-års jubilæum, at Radio Times har foretaget sin læserundersøgelse, og senere på ugen viser BBC et på forhånd meget rost dokumentarprogram om dets tilblivelse. Må man hermed udtrykke håbet om, at også danske seere får mulighed for at se det i en ikke alt for fjern fremtid.
