Title: Pytlick_stopper_som_landstræner_efter_OL
Date: 2005-10-14
Article Type: Sport
Author: Tre år mere, så er det slut. 
Jan Pytlick gør ikke noget stort drama ud af det, for der er ikke noget som helst dramatisk i, at han forlader posten som cheftræner for de danske håndboldkvinder, når de olympiske lege i Beijing 2008 er overstået - måske med et nyt fjerde sæt guldmedaljer med hjem i bagagen. Ti år på posten
Til den tid udløber Jan Pytlicks kontrakt med Dansk Håndbold Forbund, og så skal der ifølge murersvenden fra Thurø nyt blod ind i systemet. 
»Til den tid har jeg siddet 10 år på posten, og så skal der en person til, som kan motivere spillerne igen«, siger Jan Pytlick. 
Han sidder i en blød lænestol på Novotel i en hyggelig forstad til Paris - sådan cirka ved en af den parisiske metros endestationer og så lige over Pont de Sèvres. Den franske hovedstad tager sig i sommeragtigt vejr ud fra sin bedste side og er et velkomment afbræk for håndboldlandsholdet, der er mest vant til kedelige østeuropæiske flækker og motorvejshoteller. Tre år mangler
I morgen indleder de olympiske mestre marchen mod VM i december med Tournoi de France - en firnationsturnering af fineste kaliber med deltagelse af de norske europamestre, værterne, som er forsvarende verdensmestre, Danmark, der sidder på OL-guldet, og så lige Tyskland. 
Og selv om Jan Pytlick har truffet sin beslutning om at træde tilbage, når aftalen med DHF hører op, så er der immervæk stadig tre år til, og i mellemtiden er der et stykke arbejde, som skal gøres færdigt. 
I første omgang Tournoi de France, som er det indledende skridt i en tretrinsraket, der skal finpudse formen før VM-opgørene i Skt. Petersborg. 
Jan Pytlick har et helt klart billede af, hvad udflugten til Frankrig skal bibringe det danske mandskab, der i forhold til sidste års EM, hvor det alligevel blev til sølv, er forstærket væsentligt med spillere som Mette Vestergaard og Katrine Fruelund. 
»Jeg skal have et klart billede af, hvordan spillerne fungerer i forskellige konstellationer, og vi skal have fundet sammen i forsvaret«, forklarer Jan Pytlick. 
Der skal igen arbejdes med et bolderobrende forsvar med en flad 6:0-opstilling som fundamentet, og selv om mange af spillerne har prøvet det før, så venter der et hårdt slid for at få bevægelserne ind på rygmarven. Et nyt koncept
Det skyldes blandt andet, at landsholdsledelsen efter EM-sølvet i fjor har forsøgt sig med et nyt koncept, hvor de mest erfarne fik fri for en del landsholdssamlinger mod at de så måske ville fortsætte karrieren lidt længere end ellers. 
»Plusset er selvfølgelig, at de 'gamle' kommer med en masse energi og lyst til at spille, og det er nok så væsentligt, for det skal være den, som driver værket«, understreger Jan Pytlick. 
Minusset er selvfølgelig, at de rutinerede er lidt rustne i de systemer, som de ellers burde kende til hudløshed, og havde det eksempelvis stået til playmaker Rikke Hørlykke, så havde hun deltaget i samtlige samlinger. 
»Jeg var klar til det hele, men nogle af landsholdssamlingerne, for eksempel forårsturen til Korea faldt sammen med DM-finalerne«, forklarer Slagelse-spilleren. 
Hun erkender dog, at det måske har været meget sundt med nogle pauser fra landsholdet henover året, »for du kan godt blive lidt mentalt træt«, som hun siger.

