Title: Pytlick_valgte_at_spare_pa_kræfterne
Date: 2005-12-15
Article Type: Sport
Author: Landstræner Jan Pytlick valgte at spare på kræfterne hos sine spillere forud for lørdagens semifinale fremfor at satse hele butikken i torsdagens opgør mod Rumænien ved VM i Rusland. 
Det betød, at Katrine Fruelund sad over, mens der var begrænset spilletid til andre profiler som Karen Brødsgaard og Rikke Hørlykke. 
»Vi har tænkt meget over det, og det er ikke til at vide, om det er det rigtige, vi har gjort. Vi har vurderet, at det her var det bedste. Det var vigtigt, at få alle folk i gang i forhold til de sidste kampe. Vi kan ikke spille hele weekenden med de samme spillere«, sagde Jan Pytlick efter nederlaget til Rumænien. Kneb med at følge med
Med de mange faste spillere på sidelinjen kneb det dog med at holde trit med rumænerne gennem samtlige 60 minutter. 
»Vi lavede nogle fejl, som gjorde, at vi havde svært ved at hænge på. Vi vidste, hvordan de spiller, og der var nogle ting, der kiksede - og vi skal være meget skarpere i undertal«, sagde Jan Pytlick. 
Landstræneren havde forinden gjort det klart, at det var ligegyldigt, om Rusland eller Ungarn blev modstanderen i semifinalen, men nu ser han frem til at spille i en lidt mere livlig kulisse, når russerne bliver modstanderen. Tryk på Ruslands-kamp
»Det bliver dejligt, der kommer lidt tryk på. Russerne har et stærkt hold på papiret og vil være storfavoritter. Vi har drillet dem mange gange før, men vi skal være på toppen for at nå finalen«, sagde Jan Pytlick, som fredag har en enkelt træning med spillerne til at få finpudset detaljerne og restitueret inden kampen. 
Mette Vestergaard Brandt tog nederlaget med oprejst pande og synes, der var mange gode ting, der kunne tages med til semifinalen, og ærgrede sig ikke over, at modstanderen bliver de russiske favoritter. Pest eller kolera
»Nej, det er jo pest eller kolera. Russerne har et stærkt hold, men vi har lige spillet imod dem og ved, hvad de kommer med. Men det er klart, at russerne har hjemmebane og vil gerne i finalen. Det bliver svært, men jeg tror, vi har en chance. Vi kan tage flere ting med fra den her kamp - vi fik lukket godt ned i forsvaret og lavede gode ting i angrebet i store dele af kampen, men de straffede os, når vi spillede ukoncentreret«, sagde Mette Vestergaard Brandt. 
Karen Brødsgaard var en af de spillere, der fik et hvil i store dele af kampen mod Rumænien, og de der var på banen, gav heller ikke alt, hvad de havde i sig. 
»Det var Pytlicks taktik, at nu skulle alle i gang, og det var en ubetydelig kamp, så nu er alle friske til på lørdag. Vi var bagefter enige om, at vi godt kunne have givet mere af os selv, selv om det godt kan lyde forkert. Men vi var sporet ind på semifinalen - Det er der, vi skal vinde, og om det blev Rusland eller Ungarn var uden betydning«, sagde Karen Brødsgaard.

