Title: Pædofile_bliver_bedre_til_at_gemme_sig
Date: 2004-11-15
Article Type: Danmark
Author: Christina Zemanova Ekelund

Tanken om fængselsstraf afholder ikke pædofile fra at distribuere børneporno på internettet. Selv om politiet er blevet dygtigere. 
»Vi må desværre konstatere, at den skræmmende effekt udebliver. Børnepornografi er så stærk en besættelse hos dem, der bruger den, at den dominerer deres tanker på samme måde, som alkohol gør hos en alkoholiker«, siger Kuno Sørensen, psykolog hos Red Barnet og ansvarlig for Red Barnets internethotline mod børnepornografi.
Risiko skræmmer ikke
Samme overbevisning har en britisk psykolog, der gennem 17 år har beskæftiget sig med seksualforbryderne og arbejder som konsulent i sexforbrydelsessager. 
»Folk, der gerne vil have sex med børn, holder ikke op, fordi der en større risiko for, at politiet fanger dem. Deres seksuelle lyster forbliver de samme«, fortæller psykologen, hvis navn af hensyn til fremtidig efterforskning ikke må nævnes.
Dygtigere politi
De seneste år er flere pædofile netværk blevet optrævlet, blandt andet fordi politiet er blevet skrappere til at efterforske på internettet. 
Det europæiske politisamarbejde, Europol, arrangerer hvert år fælles træning for børneporno-efterforskere, hvor de bliver undervist i at finde frem til dem, der lægger børnepornobillederne ud på internettet. De udveksler erfaringer og edb-programmer, der gør optrevlingen netværk lettere. Men når politiet rykker sig, rykker sexforbryderne sig også. 
»Dygtigere politi påvirker den måde, de pædofile sexforbrydere bevæger sig rundt på internettet på. De bliver smartere til at gemme sig og slette deres spor, når politiet bliver smartere«, siger den britiske psykolog.
Mere børneporno
Kuno Sørensen fra Red Barnet vurderer, at mængden af børneporno på internettet er stærkt stigende. Både fordi internettet og den digitale produktion vokser støt, og fordi det samme billede spredes, fordi det bliver kopieret igen og igen. 
Ifølge den britiske psykolog er internettet en stor gevinst for de pædofile, fordi det giver dem mulighed for at kommunikere med ligesindede og udveksle tanker og billeder. 
»Internettet betyder, at eventuelle forbehold eller følelser af skam, de har over for deres egen seksualitet, bliver brudt ned. De finder ud af, at der er andre, der gør ligesom dem, og deres lyster virker mere normale. At chatte med andre pædofile får også deres fantasier til at eskalere«, siger psykologen, som ofte hjælper britisk politi med efterforskningen af sexforbryderne. 
Herhjemme ønsker Rigspolitiet ikke at udtale sig af hensyn til igangværende efterforskning.
