Title: Pædagogisk_thriller
Date: 2006-02-24
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Martin har luret de sociale myndigheder. Det gjorde han allerede som 9-årig. 
De hedder Annika og er 48 år, de har kort, lettere rødfarvet hår, og så bruger de ikke så meget sminke. Når Annika ikke tror sig iagttaget, ser hun trist og bitter ud. 
Når hun ser Martin, så lyser hun op og smiler som en amerikansk præsident. Martin ved, hvad han skal sige til hende.
Ugelang pædagogisk thriller
Ulf Nilsson har luret sådan en som Martin. Han har trods alt været svensker i snart 60 år og skrevet dusinvis af bøger for børn og unge. 
Ulf Nilsson ved, at Annika'erne er gode nok, selv om det ikke altid lykkes for dem. Nu giver han ordet til kraftpædagogen C.G., der har udtænkt en ugelang pædagogisk thriller kaldet 'Eventyrprojektet for 6 svært belastede 14-årige'. 
Martin er i gruppe med Grace, og den første aften får de forevist ligkapellet. Senere får de kakao og smurte madder. Men så skal de ud til slotsruinen. Videre til en øde ø. 
På plejehjem og endelig afsluttes seancen med en stund i arresten og senere domhuset. Socialsverige viser sig fra sin mest handlekraftige side i fænomenet C.G., der lægger snarer ud og observerer og søger om yderligere midler til projektet.
Findes der en ond kraft?
Det er et fint træk ved 'Den onde kraft', at den konkluderer sagtmodigt. Martin rejser hjem til sin drikfældige mor. Turen går dog forbi bedsteforældrene. Grace stiger på bussen sydpå, vel vidende at den far, der misbrugte hende, skal sidde inde tre år endnu. 
Hvordan det går med den rapkæftede Roger og den selvpinende Alexandra, ved kun Vorherre. Læseren sidder tilbage med en følelse af at have fået et kig bag om kulisserne på det sociale væsen, hvor man ofte famler i blinde. Men man famler! Og samtidig får Ulf Nilsson præsenteret en række liv og skæbner. Stærke personer, som godt ved, at knus kan gøre underværker. 
Det er en klog mand, der har skrevet 'Den onde kraft'. Historien er legesyg og dobbelttydig og uafklaret. Præcis som svaret på det spørgsmål, Martin og hans makkere skal besvare: »Findes der en ond kraft?«. For svaret er: »Der findes ingen svar«.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
