Title: Pædagogreformen_er_gaet_i_hardknude
Date: 2004-11-21
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Det, som skulle have været en hurtig reform af pædagoguddannelsen, tegner nu til at blive et nederlag for undervisningsminister Ulla Tørnæs (V). 
På trods af, at ministeren har opbakning fra samtlige partier i Folketinget, eksperter og både pædagogrektorer og de studerende, har hun ikke kunnet skaffe penge til sit eget forslag.
Ingen nye mødeindkaldelser
Dermed ser Danmarks største uddannelse ikke ud til at få et løft. Forhandlingerne står nu så meget i stampe, at Ulla Tørnæs (V) har aflyst de sidste to møder og ikke indkaldt til nye. 
»Det ser ud til, at hun forsøger bare at lade reformen dø en stille en død«, siger uddannelsesordfører Pernille Blach Hansen (S). 
Reformen har ellers fulgt den slagne vej. Først kom Danmarks Evalueringsinstitut med en sønderlemmende kritik af den 12 år gamle uddannelse. Danmarks største studium var ikke fagligt nok, primært fordi de studerende en stor del af deres studietid fungerede som billig arbejdskraft i praktik. Evalueringsinstituttet anbefalede derfor at afskaffe den lønnede praktik og i stedet indføre uddannelsespraktik på SU, ligesom lærer- og sygeplejestuderende har.
Fåmælt minister
Afskaffelsen af den lønnede praktik var derfor det helt centrale punkt, da Ulla Tørnæs i foråret fremlagde sit forslag til en reform. Men ministeren havde gjort regning uden vært. Ulla Tørnæs krævede nemlig, at kommunerne skulle betale de godt 300 millioner kroner, det koster at få de studerende på SU, fordi kommunerne ikke længere skulle aflønne praktikanter. 
Det nægter Kommunernes Landsforening (KL), som henviser til, at de skal ud og hyre ny arbejdskraft, når de studerende ikke længere må fungere som personale. 
»Vi kan kun finde de 300 millioner kroner, som SU-praktik koster, ved at skære på pædagognormeringen, og det har jeg ikke lyst til. Hvis Folketinget vil have SU-praktik, må de selv til lommerne«, siger Bjørn Dahl (V), formand for børne- og kulturudvalget i KL.
Tørnæs har ingen penge
Tørnæs har ikke fundet pengene. I stedet vil hun nu bevare den lønnede praktik - men med præcise mål for, hvad de studerende skal have ud af praktikken. Samtlige partier har dog affærdiget det med henvisning til, at så er der ikke længere tale om en reform. 
Siden er der intet sket, og det var derfor en meget fåmælt minister, som mødtes med bestyrelserne for de 32 pædagogseminarier og talte på pædagogernes kongres. 
»Hun fortalte, at den politiske proces var gået i stå, og at hun tænker videre, men over hvad vil hun ikke løfte sløret for. Det er nok, fordi der ikke er noget at fortælle. Jeg tror, sagen er gået i hårdknude«, siger Søren Christian Jensen, formand for Pædagogseminariernes Bestyrelsesforening.
Begge parter ansvarlige
Han beklager forløbet. 
»En kombination af kommunernes manglende lyst til at medvirke, og at regeringen ikke vil betale det, det koster, gør, at en opgave, der burde løses ikke, bliver løst«, siger han. 
Den manglende reform får også betydning for læreruddannelsen. Efter planen skulle en reform af pædagoguddannelsen være en hurtig forløber for en reform af læreruddannelsen, som man regnede med ville være sværere for regeringen at få i hus, men nu er begge udsat på ubestemt tid. 
Ulla Tørnæs har afvist at kommentere forhandlingerne.
