Title: R_Aftrap_efterlønnen
Date: 2004-09-06
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Efterlønnen skal fjernes i bidder. Og nu tager vi den første bid. 
Sådan formulerer den radikale Morten Helveg Petersen partiets strategi, og sådan argumenterer han for, at partiet i sit forslag til finanslov trækker 200 mio. kr. fra efterlønnen. 
»Vi er da godt klar over, at det er en øm tå for mange, men det nytter ikke at tænke sådan. Vi har både Velfærdskommissionens og vismændenes ord for, at efterlønnen skal væk, og så er det eneste anstændige at gå i gang og melde ud i god tid«, siger han som baggrund for, at partiet går upopulær enegang i dag, når finanslovsforslaget præsenteres.
Væk fra 2015
Den radikale tanke er, at efterlønnen skal være helt væk i 2015 for alle andre end de mennesker, der har fået den forinden. Det konkrete forslag for 2005 går på at stoppe statstilskuddet til ATP og lade modtagere af efterløn, delpension og uddannelsesgodtgørelse selv lægge pengene. 
Det vil spare staten for 200 mio. kr. 
»På længere sigt arbejder vi med, at der kan modregnes i efterlønnen for de mennesker, som - trods godt helbred - vælger at gå på efterløn«, siger Morten Helveg Petersen, som ikke har den endelige model klar. 
»Vi er optaget af, at der skal være en ydelse til mennesker, som reelt er nedslidte i en alder af 60 år. Det kan være, vi skal ændre på reglerne for førtidspension. Det overordnede mål er at sikre, at mennesker, som kan arbejde, også gør det lidt længere«, siger han.
Berøringsangst
Forslaget modtages ikke venligt af de radikales mulige regeringspartner Socialdemokraterne, hvor ordet efterløn får sprinkleranlægget i partilokalerne til at gå i gang af sig selv - på grund af den daværende statsminister Poul Nyrup Rasmussens forsøg på at reformere efterlønnen i slutningen af 1990´erne. 
Politisk ordfører Frank Jensen (S) slår da også fast, at efterlønnen set med S-øjne ligger fast i denne og næste valgperiode. 
»Det er urimeligt at kalde os berøringsangste. Så længe der ikke er et arbejdsmarked for mennesker over 60 år, er det uden mening at klippe i efterlønnen«, siger han, der forestiller sig, at mange - i tilfælde af ringere muligheder for efterløn - i stedet vil være tvunget på arbejdsløshedsunderstøttelse. 
»Så længe der ikke er tale om gråt guld, men gråt skrot på arbejdsmarkedet, er der ingen grund til at tale efterløn«, siger Frank Jensen. 
Kun de konservative er indstillet på at drøfte en begrænsning af efterlønnen, og partiets politiske ordfører Pia Christmas-Møller er enig i, at problemet trænger sig på: »Af hensyn til de fremtidige generationer skal vi i god tid melde, hvad mulighederne er. Jeg håber da, at meldingen fra de radikale skaber bevægelse hos Socialdemokraterne«, siger hun. 
Ganske vist er heller ikke Venstre som regeringspartnere særlig indstillet på at diskutere efterløn. Finansminister Thor Pedersen (V) har gang på gang afvist beregningerne fra for eksempel Velfærdskommissionen, som også anbefaler at rydde op i efterlønnen. 
»Men jeg oplever nu alligevel en stigende erkendelse i Venstre, og nu handler det måske mere om timingen af, hvornår man kan begynde at melde ud om ændringer i efterlønnen«, siger hun.
