Title: R_Danmark_skal_overleve_pa_opfindsomhed_og_udsyn
Date: 2005-01-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

De fleste 100-årige er holdt op med at planlægge mange år ud i fremtiden, men for Det Radikale Venstres folketingsgruppe er målsætninger med 15 års horisont blot et rask skridt på vej mod de 200. 
»Vi stillede os selv det spørgsmål: Hvad skal Danmark leve af i fremtiden? Og svaret er at pege på det kreative og opfindsomme element. Vi har jo uden råstoffer klaret os ganske godt under meget forskellige vilkår«, siger Margrethe Vestager (R), som har taget initiativ til de nye pejlemærker.
Nødvendig kursændring
Hendes kollega fra folketingsgruppen Martin Lidegaard (R) har været pennefører på værket, som offentliggøres i forbindelse med partiets nytårsstævne på Nyborg Strand i weekenden. 
Faktisk er det radikale synspunkt, at globaliseringen og udflytningen af virksomheder ikke er velfærdssamfundets undergang. 
»Nu har vi fået placeret Danmark i verden, nu handler det om at få verden placeret i Danmark«, siger Vestager, og Lidegaard tager tråden op: 
»Vi må ændre kurs. I de senere år er Danmark blevet mere lukket og mindre kreativt. Vi oplever fra den nuværende regering mere kontrol og mindre tillid«. 
Den radikale samfundsmodel anno 2020 har to forudsætninger: For det første skal så mange som muligt af de 800.000, som i dag står uden for arbejdsmarkedet, have chancen for at komme i sving igen. For det andet skal der indrettes et arbejdsmarked, som også tilbyder job uden krav om højteknologisk ekspertise og universitetsgrader. 
»Da tekstilvirksomhederne flyttede fra Herning-kanten, fik mange af kvinderne et nyt arbejdsliv i det offentlige som hjemmehjælpere. Den øvelse kan vi ikke gøre igen. I stedet kan vi gå efter langt flere servicejob i det private, som kræver mindre uddannelse«, siger Martin Lidegaard. 
Derfor er første skridt en radikal ændring af skatten med store lettelser på arbejdsindkomsten. 
»Så folk kan købe sig mere hjælp i form af rengøring, børnepasning og håndværkere. Det betyder hjælp til den enkelte familie, og det giver arbejdspladser«, tilføjer Margrethe Vestager.
