Title: R_Folketinget_bør_have_et_ligestillingsudvalg
Date: 2005-05-17
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Folketinget skal have et ligestillingsudvalg, ligesom der er udvalg for de andre fagområder, som politikerne beskæftiger sig med. 
 Det mener de radikales ligestillingsordfører, Lone Dybkjær, der er på vej med et beslutningsforslag om det.
Kritik fra fagforeninger
Hun deler den kritik, der er rejst af fagforeninger, kvindeorganisationer og kønsforskere i forbindelse med kommunalreformen. Kritikken går - som tidligere omtalt i Politiken - på, at kun 4 af de i alt 49 lovforslag er blevet underkastet en vurdering af forslagenes betydning for ligestillingen. 
 »Hvis vi havde haft et stående ligestillingsudvalg i Folketinget, ville det problem være samlet op. Vi ville have fået ligestilling i forbindelse med reformen på dagsordenen på en helt anden måde. Vi mangler et forum, som løbende kan følge og diskutere ligestilling«, siger Lone Dybkjær. 
 Hun har fra EU-parlamentet erfaring for, at et stående ligestillingsudvalg kan sikre en vurdering af, hvad nye forslag kommer til at betyde for henholdsvis kvinder og mænd.
Diskussionen mangler
Fra Danmark peger Lone Dybkjær på loven om udvidet barselsorlov som eksempel på, at en ny lov får forskellige konsekvenser for de to køn. 
 »Når man indfører en barselsorlov, der giver forældrene frit valg til at bruge den, er det oplagt, at det i høj grad bliver kvinderne, som tager orloven. I det hele taget har det ofte forskellige virkninger for mænd og kvinder, når vi laver noget nyt, og det er vigtigt at få det belyst i forbindelse med lovforslag«, siger Lone Dybkjær. 
 »Men i forbindelse med strukturreformen har vi slet ikke haft diskussionen. Selv om det står i ligestillingsloven, at offentlige myndigheder er forpligtet til at indarbejde ligestilling i al planlægning og forvaltning. Det er en ligestillingsvurdering et redskab til«.
Hvilke ligestillingsproblemer ser du i kommunalreformen?
»Det er jo svært at vide, når lovforslagene ikke er blevet vurderet. Det er jo netop derfor, vi skulle have haft den ligestillingsvurdering. Men når over 75 procent af de ansatte i amter og kommuner er kvinder, så må en ændring af hele administrationen alt andet lige gå mest ud over kvinderne. Personlig tror jeg, der kommer flere kvinder ud i arbejdsløshed som følge af, at mange får længere til arbejde«, siger Lone Dybkjær.
SF og Enhedslisten støtter
Ønsket om et permanent ligestillingsudvalg i Folketinget er et gammelt ønske fra blandt andre Kvinderådet, der er den store paraplyorganisation for de danske kvindeorganisationer. Men det er tidligere blevet skudt ned i Folketinget. 
 Lone Dybkjær luftede allerede ideen om et stående ligestillingsudvalg under folketingsdebatten i slutningen af april om regeringens perspektiv- og handlingsplan for ligestilling. 
 Ved den lejlighed gav SF og Enhedslisten udtryk for, at de støtter tanken.
