Title: R_Forsvaret_skal_have_sin_egen_ombudsmand
Date: 2004-11-09
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Hvor skal den værnepligtige garder gå hen med sin klage, hvis han føler sig ydmyget af en officer, der har sendt ham i byen efter sprut eller sat ham til at stryge officerens uniform? 
Eller soldaten fra Irak, som ikke føler, at han får tilstrækkelig hjælp til at klare de psykiske problemer, når han kommer hjem efter flere måneder med krig, terror, ulidelig hede og fravær fra familien?
Efterlyser ombudsmand
Står det til de radikale, skal de ansatte i forsvaret have en 'forsvarets kommitteret', de kan gå til med deres klager. Den kommitterede skal være en slags ombudsmand, der skal styrke og sikre den civile kontrol med forsvaret. 
»Vi har brug for både at styrke og forenkle den demokratiske kontrol med forsvaret«, siger forsvarsordfører Morten Helveg Petersen (R). 
Det forsvarsforlig, der træder i kraft til nytår, betyder omfattende reformer af forsvaret. Som en konsekvens af reformerne nedlægges eller ændres en række instanser, der hidtil har stået for civil kontrol. Det gælder bl.a. Forsvarets Pædagogiske Råd, en socialrådgiverordning og den folkevalgte repræsentant under sessionen. 
»Samtidig har vi oplevet et stigende antal dumme sager, hvor forsvaret bliver jagtet rundt i manegen. Det ville være mere enkelt og gennemskueligt med et menneske, man kan gå til med problemer«, siger Morten Helveg Petersen.
Kendt fra hjemmeværnet
I forvejen udpeger Folketinget en civilt kommitteret for hjemmeværnet, som netop har til opgave at sikre den demokratiske kontrol med hjemmeværnet. Den post vil de radikale nedlægge og i stedet oprette posten som forsvarets kommitterede. I modsætning til i dag bør den nye kommitterede ikke være politiker, mener R. 
»Jeg tror, at det vil styrke funktionen, hvis den kommitterede ikke kan mistænkes for bare at drive partipolitik«, siger Morten Helveg Petersen.
Forsvaret overvåges
Foruden at være klageinstans skal forsvarets kommitterede have til opgave at overvåge, at forsvaret følger de politiske hensigter for forsvaret og det »demokratiske samfunds værdier og normer«. 
Den kommitterede skal f.eks. kontrollere behandlingen af personalet og rekruttering, og at forsvarets uddannelser har tilstrækkelig vægt på overholdelse af menneskerettigheder og internationale konventioner. 
»En central opgave skal så være at afgive en årlig rapport til Folketinget. Så kan vi få en årlig debat i folketingssalen om, hvordan det egentlig går i forsvaret. Vi har brug for mere politisk hånd i hanke med, hvordan tingene kører«, siger Morten Helveg Petersen. 
Han understreger, at en forsvarets kommitteret skal fungere som et supplement til Folketingets Ombudsmand og Forsvarets Auditørkorps. 
De radikale sender nu forslaget til forsvarsminister Søren Gade (V) for at få hans vurdering af ideen. En mulighed kunne være at tage det med, når Folketinget i denne uge går i gang med at revidere den militære straffelov. 
Forsvarsministeren er indstillet på at drøfte, om der er behov for at styrke den civile kontrol. Men vil ikke gå så drastisk til værks nu. 
»Som følge af forliget står vi over for meget store ændringer af hjemmeværnet. Her kommer den kommitterede til at spille en vigtig rolle, og derfor vil jeg nødig fjerne funktionen lige nu«, siger Søren Gade. 
Socialdemokraten Erling Christensen er kommitteret for hjemmeværnet indtil nytår. Hans afløser bliver udpeget i løbet af kort tid.
