Title: R_giver_skatterabat_pa_51.000_til_direktører_-_fattige_betaler_ekstra
Date: 2004-11-22
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

De radikales skatteoplæg minder mest om en omvendt Robin Hood. 
For mens direktøren med Marianne Jelved som statsminister vil score små 51.000 kroner i sparet skat, så må både kontanthjælpsmodtageren og den deltidsbeskæftigede betale mere i skat. 
Sådan ser det i hvert fald ud ifølge Finansministeriet, som har regnet ud, hvad reformen kommer til at koste for ni forskellige grupper i samfundet. 
»Altså, de siger, at de har et skatteloft. Det kan jeg ikke få øje på, når de fattige skal betale mere i skat. Ja, det er endda de allerfattigste som må betale«, siger Venstres skatteordfører, Peter Christensen.
R: Ikke meningen
Den radikale skatteordfører, Margrethe Vestager, har ikke set regnestykkerne fra Finansministeriet endnu, og vil derfor kun forsigtigt kommentere påstandene. Hun er overrasket over, at det er lykkedes at finde grupper, der kommer til at betale mere. 
»Vi har ikke lavet et skatteudspil, så nogen kommer til at betale mere i skat. Det har aldrig været intentionen, og jeg skal ikke kunne sige, hvordan de har fundet de to eksempler«, siger Vestager, som nu vil studere eksemplerne nøje for fejl og derefter tage bestik. 
Derimod er det ingen fejl, at direktøren får meget mere ud af skatteoplægget. 
»Jo, men sådan er det med procentregning. Fem procent af ethundrede er ikke så meget, som fem procent af ettusinde. Vi kan jo ikke lave om på procentregning«.
Flere i arbejde
»Man kan lige så godt sige det rent ud, at målet er ikke, at alle har det samme, når de har betalt skat. Vores udspil handler om at få flere i arbejde, og når folk tjener mere, så er de også tilbøjelige til at arbejde mere og efterspørge arbejde hos andre - hjemmeservice, for eksempel. Det er vores hovedfokus«, siger Margrethe Vestager. 
Hjemmeservice kommer i dag ind ad bagdøren som sort arbejde, hævder den radikale ordfører. 
 Ved at give så store lettelser til direktøren sikrer man, at hjemmeservice kommer ind ad fordøren. Nu har folk råd. Det samme med håndværkere, som i dag i stor stil bliver hyret sort. 
»Så er vi kommet langt. Vi vil få skabt et hvidt arbejdsmarked«. 
Margrethe Vestager forsvarer samtidig den skæve fordeling med, at de radikales anden store ambition med dette skatteudspil er at gøre systemet overskueligt. Sådan at alle selv kan regne deres skat ud fremover. 
»Hvis man gerne vil have et enkelt system, så kan man ikke have alle mulige forskellige måder at udregne procenter på, alt efter hvilken indkomstgruppe man er i. Vi har lavet udspillet, så skatten bliver så enkel som mulig, og så flest mulige kan komme i arbejde. Det er baggrunden - og ikke fordelingsmæssige overvejelser«.
