Title: R_og_DF_Færre_politikredse_er_vejen_frem
Date: 2005-12-16
Article Type: Danmark
Author: Regeringens forslag om at reducere de nuværende 54 politikredse til 12 kredse får en overvejende positiv modtagelse af Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre. 
»Det er selvfølgelig en drastisk reduktion, men der bliver jo kun færre politimestre, mens antallet af betjente stadig vil være det samme. Det skræmmer mig ikke«, siger de radikales retsordfører, Elisabeth Arnold, til Ritzau. Et stort fremskridt
Justitsminister Lene Espersen (K) fremlagde i dag sit udspil til en reform. De nye 12 kredse vil hver få sin hovedpolitistation plus et antal understationer. 
De færre kredse vil betyde større og mere slagkraftige politistyrker, fremhæver Elisabeth Arnold: 
»Det er vigtigt, at vi får så store politikredse, at de kan klare mange forskellige former for kriminalitet - som for eksempel økonomisk og miljøkriminalitet. Den reform har politiet længe trængt til, så bare det, at der nu kommer et forslag, er et stort fremskridt«, siger Elisabeth Arnold. DF: Ikke færre end 12
Også Dansk Folkeparti er åben overfor forslaget om 12 kredse. Men partiets retsordfører, Peter Skaarup, siger, at antallet er til forhandling. 
»Jeg kan i hvert fald ikke forestille mig, at man går længere ned end de 12. Men det er for tidligt at sige, hvad de politiske forhandlinger ender med. Det er dog sikkert, at der er brug for færre kredse på grund af den teknologiske udvikling, som gør, at man i dag kan reagere hurtigere, ligesom det vil gøre det muligt at overføre flere ressourcer til de tilbageværende kredse, som så også kan håndtere de mere alvorlige sager«, siger Peter Skaarup. 22 byretter
Også det danske retsvæsen står ifølge udspillet foran en større tur gennem vridemaskinen. 
Regeringen vil nemlig samle de nuværende 82 byretter til blot 22 nye enheder. 
De får hjemsted i København, Rønne, Frederiksberg, Hillerød, Glostrup, Lyngby, Helsingør, Holbæk, Næstved, Roskilde, Nykøbing Falster, Odense, Sønderborg, Kolding, Esbjerg, Horsens, Holstebro, Viborg, Aalborg, Århus, Randers og Hjørring. 
Regeringens udspil følger i kølvandet på flere års udvalgsarbejde. Justitsministeriets visionsudvalg fremlagde sidste år sin rapport, som anbefalede mellem 10 og 12 nye, men stærkere politikredse

