Title: R_og_SF_finder_ligestillingsudspil_mangelfuldt
Date: 2005-03-06
Article Type: Danmark
Author: De Radikale og SF peger på store mangler i socialminister Eva Kjer Hansens (V) udspil om en ligestillingsoplysning over for indvandrerkvinder. 
Begge oppositionspartier deler socialministerens sigte med udspillet, der skal styrke indvandrerkvinders rettigheder over for deres mænd og deres muligheder i samfundet. Kampagnen skal følges op af lovændringer
Men regeringen er nødt til at følge op med lovændringer, for at kampagnen ikke bare skal blive et slag i luften, siger de to partier til Ritzau. 
Voldsramte kvinder skal have lov til at blive i Danmark, selv om de ikke opfylder det almindelige åremålskrav for opholdstilladelse i tilfælde af skilsmisse. Og så skal regeringen afsætte ekstra penge til at følge op på initiativet, lyder nogle af kritikpunkterne. Lettere at få statsborgerskab
Den radikale udlændingeordfører, Elsebeth Gerner Nielsen, siger, at reglerne for opholdstilladelse og statsborgerskab på to måder står i vejen for, at indvandrerkvinder, som ønsker at bryde ud af deres ægteskab, kan blive i landet. 
De nugældende regler forhindrer kvinderne i at opnå statsborgerskab, hvis de ikke har lært dansk - og det kan vrangvillige ægtemænd forhindre dem i. 
Og så bliver selv voldsramte kvinder sendt ud af landet, hvis de ikke har været her længe nok, påpeger hun. 
»Staten beskytter ikke disse kvinder, men tvinger dem til at blive i et forhold. Det fremmer ikke ligefrem ligestillingen«, siger Elsebeth Gerner Nielsen. Også problemer for indvandrere gift dansk
SF's ligestillingsordfører, Kamal Qureshi, påpeger, at der ikke blot er problemer med ligestillingen i rene indvandrerfamilier, men at mange udenlandske kvinder, som etnisk danske mænd har hentet til Danmark, er hårdt ramt af vold i ægteskabet. 
»Jeg betragter ikke ministerens udspil som et angreb på indvandrere, men der er også et problem i ægteskaber, hvor manden hedder Børge, Jørgen eller Poul. Og det nytter ikke noget at opfordre kvinder til at bryde ud af deres ægteskab, hvis myndighederne så ikke gør noget for at hjælpe dem«, siger Kamal Qureshi. 
Begge partier mener også, at kommunerne skal have ekstra økonomiske midler til at hjælpe kvinder, som bryder med deres ægtemænd, videre i livet. Kommunerne kan ikke i dag tilbyde nok med boliger og uddannelse, siger Kamal Qureshi.

