Title: R_vil_have_Lars_Engberg_som_regionsformand
Date: 2005-11-17
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Isen i maven var stadig på frysepunktet hele bordet rundt, da midterpartierne i det nyvalgte Region Hovedstaden i aften satte sig til forhandlingsbordet for at finde en ny formand. 
For bordenden sad den radikale Kirsten Lee, som selv går benhårdt efter magten. 
Hun forsøger at få opbakning fra Venstre, de konservative og SF, men det indlysende problem i den manøvre er, at Venstre har sit eget bud på formandsposten - nemlig den hidtidige amtsborgmester i Frederiksborg Amt Jørgen Christensen (V). 
»Jeg har tid nok, og vi skal først være færdige med konstitueringen i midten af december«, sagde Kirsten Lee forud - med antydning af smil i mundvigene - forud for forhandlingerne.
S ikke med til forhandlinger
I øjeblikket er den nuværende amtsborgmester i Københavns Amt, Vibeke Storm Rasmussen (S), som er den røde bloks bud på formandsposten, kørt ud på et sidespor og end ikke inviteret med til forhandlingerne. 
Storm og Socialdemokraterne kan ikke som tidligere skaffe flertal ved at gå sammen med Dansk Folkeparti, for det vil Enhedslisten ikke acceptere. 
Den radikale modstand mod at støtte en socialdemokratisk formand er mest af alt et spørgsmål om personen Vibeke Storm Rasmussen, som Kirsten Lee hele tiden har afvist at støtte. 
Det har øget snakken i kulissen om at spille nuværende overborgmester i København Lars Engberg (S) på banen. Han er nyvalgt til regionsrådet og har en fortid som sundhedsborgmester og formand for Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS).
Foretrækker Engberg
Kirsten Lee vil ikke lege navneleg, men lægger alligevel ikke skjul på, at hun foretrækker Engberg. 
»Når jeg lægger afstand til Storm skyldes det, at jeg ikke finder sygehusvæsenet i Københavns Amt på et tilfredsstillende niveau, og ifølge tilfredshedsundersøgelser blandt patienterne, har de det på samme måde«, siger hun, der har det lige præcis modsat med niveauet i HS. 
»Et avanceret sygehusvæsen, hvor patienterne er langt mere tilfredse. Og det har Lars Engberg sin store del af æren for«, siger hun. 
Selv ønsker Lars Engberg ikke at indgå i spekulationer om sig selv som den figur, der kan trække radikal støtte til en socialdemokrat i toppen af Region Hovedstaden: 
»Jeg har de seneste døgn arbejdet for at gøre Vibeke Storm til formand, og det agter jeg at blive ved med«.
