Title: R_vil_give_et_trecifret_millionbeløb_til_skinner
Date: 2005-09-01
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Danskerne får næppe bedre togdrift af, at Banedanmark skifter direktør, som det skete i går - for femte gang siden 1997. Det er flere penge, der skal til. Og det er partierne bag trafikforliget enige om. 
Men der hersker uenighed om, hvorvidt det slidte skinnenet skal repareres hurtigere for nye penge eller blot ved omprioritering af de penge, som allerede er bevilget over en tiårig periode. 
De fire forligspartier - Venstre, de konservative, Dansk Folkeparti og de radikale - mødes på mandag. Her har de radikale et bud: 
»Vi kommer til trafikministeren med et konkret forslag om at øremærke et trecifret millionbeløb til skinnenettet«, siger trafikordfører Martin Lidegaard (R). 
Pengene skal komme fra det italienske firma Ansaldo, der skylder en bøde på cirka 400 millioner kroner for forsinket levering af nye tog.
Konservativ støtte
De konservative er positive over for forslaget. 
»Jeg er meget åben. Vi skal finde pengene inden for Transportministeriet, så jeg synes, at det lyder som et godt bud«, siger trafikordfører Henriette Kjær (K). 
Venstre vil afvente en lovet analyse af skinnernes tilstand. 
»Det må indgå i forhandlingerne, når vi har set analysen. Jeg er ikke sikker på, at der nødvendigvis er behov for flere penge. Det kan også være, at der er behov for, at vi prioriterer anderledes med de ti milliarder, vi allerede har sat af. Derfor kan jeg ikke sige hverken ja eller nej til det radikale forslag«, siger Gitte Lillelund Bech. 
De ti milliarder kroner er en ekstrabevilling over ti år fra trafikforliget i 2003.
Ofring af Rasmussen
Nu overtager tidligere direktør i DSB Henrik Hassenkam foreløbig posten efter Jesper Rasmussen, der tiltrådte 1. december 2003. Det er femte chefskifte på otte år. Mens Dansk Folkeparti mener, at udskiftningen er helt nødvendig for at sikre tog til tiden, mener andre partier, at der nærmest er tale om en menneskeofring. 
»Rasmussens opgave har været næsten umenneskelig. Han har skullet rette op på politiske forsømmelser gennem 25 år. Der lugter lidt af ofring i stuen«, siger Martin Lidegaard. 
Han tvivler på, at et chefskifte vil hjælpe: 
»Det er jo en beslutning, som på ingen måde redder situationen. Det er et politisk ansvar at løse problemerne med skinnenettet«.
En umulig opgave
Henriette Kjær er enig i, at Jesper Rasmussen har siddet med »en umulig opgave«. 
»Og kritikken hagler ned over ham. Ligegyldigt hvad han gør, så er det ikke godt nok«, siger hun. 
Henriette Kjær afviser, at trafikminister Flemming Hansen (K) - som selv var særdeles fåmælt torsdag - bærer en del af ansvaret for sommerens kaos. 
»Han jo afhængig af systemet derude. Og han har tigget og bedt dem om at få det overblik, der er nødvendigt for at kunne bede forligsparterne om flere penge, eller hvad det kunne være«.
Langsom minister
Dansk Folkeparti er nu positiv over for at bevilge flere penge, men beskylder til gengæld ministeren for nøl. 
»Uden at tage munden for fuld er der gået for lang tid, hvor ministeren ikke har reageret tilstrækkeligt effektivt«, siger partiets næstformand, Peter Skaarup.
