Title: R_Voldsramte_kvinder_ma_vælge_tæsk_eller_udvisning
Date: 2004-12-12
Article Type: Danmark
Author: Camilla Ahlmann-Jensen og Anne Winther

Regeringens varslede indsats for at hjælpe etniske kvinder, der bliver slået af deres mænd, er spild af penge, lyder kritikken fra de radikale. 
For kvinderne trues af hjemsendelse, hvis de forlader manden.
R: Spildte penge
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) har bebudet, at voldsramte kvinder med anden etnisk baggrund »i den grad bliver et prioriteret område« i en ny 60 millioner kroners handlingsplan om indsatsen mod mænds vold mod kvinder. 
»Det er spildte penge, størstedelen af kvinderne bliver alligevel sendt ud af Danmark, hvis de forlader deres voldelige mand«, siger de radikales udlændingeordfører, Elsebeth Gerner Nielsen: 
»Det virker lidt glasuragtigt at lave en kampagne, når de selv samme kvinder bliver udvist. Større er barmhjertigheden altså ikke«. 
Hvis en kvinde er gift med en mand, der har permanent opholdstilladelse, afhænger kvindens midlertidige opholdstilladelse af, at hun bliver hos ægtemanden.
Bliver i forholdet fordi konsekvensen er værre
En paragraf i udlændingeloven åbner dog mulighed for, at kvinder, der får tæsk af deres mand og forlader ham, alligevel kan blive. 
Ifølge tal fra Udlændingestyrelsen er 67 kvinder fra 2002 og frem til i dag blevet udvist, mens 39 har fået lov at blive. Og det er alt for få, mener Elsebeth Gerner Nielsen: 
»Konsekvensen er, at kvinderne bliver i forholdet, fordi hjemlandet kan være endnu værre. Og ud fra en retssikkerhedsmæssig betragtning er det problematisk, at man med helt åbne øjne accepterer, at de fleste kvinder ikke kunne drømme om at anmelde deres mand, fordi risikoen for, at de selv bliver straffet i form af en udvisning er enorm«.
Minister fastholder
Men trods kritikken holder Eva Kjer Hansen fast i, at den nye handlingsplan, der fremlægges i endelig form efter nytår, skal indeholde initiativer rettet mod de etniske kvinder. 
»Vi ser jo, at der en overrepræsentation af kvinder med anden etnisk baggrund på f.eks. krisecentrene, hvor fire ud af ti kvinder har anden etnisk baggrund end dansk. Kvinderne skal oplyses om de muligheder, de egentlig har for at få råd og støtte, mulighed for midlertidig værested og lignende. Det vil jeg gøre en del ud af«, understreger ministeren.
Er det ikke spildt arbejde, når omkring to ud af tre bliver udvist af landet?
»Nej, for jeg synes ikke, det altid er den rigtige løsning at give opholdstilladelse. Det kan også være et spørgsmål om at hjælpe kvinderne tilbage. Vel vidende, at det også kan være problematisk«.
R på vej med lovforslag
Det Radikale Venstre arbejder netop nu på et beslutningsforslag, der skal gøre det nemmere for voldsramte kvinder at undgå udvisning. 
»Som det er nu, giver udlændingeloven mulighed for opholdstilladelse, men man bruger bare ikke paragraffen. Der skal simpelthen stå, at de skal have opholdstilladelse. Nu står der 'kan'. Og så mener vi, at tilknytningskravet skal væk. Fordi kvinderne er ofte blevet isolerede af manden og har derfor svært ved at opnå tilknytning«, siger Elsebeth Gerner Nielsen.
