Title: Rab_først_-_skyd_bagefter
Date: 2005-06-04
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Claus Cancel

Det er politiet - smid dit våben«. 
I 'SWAT 4' råber man mere, end man skyder. For som en del af Los Angeles' særlige indsatskorps, må man ikke bare gå rundt og skyde folk ned, uden at de har fået en chance for at overgive sig. 
Derfor skal alle fjender, man møder, råbes an. Først hvis de alligevel rækker ud efter deres våben, må man skyde dem. Dog er det allerbedst, hvis man blot uskadeliggør dem ved at skyde dem i benene eller ved smide en tåregasgranat efter dem, så man kan få dem til at overgive sig. 
Hvilket gør 'SWAT 4' markant anderledes end alle de andre computerspil, hvor man som regel skal skyde på alt, hvad der rører sig.
Peberspray
I 'SWAT 4' styrer man lederen af en gruppe på fem politifolk, der bliver indkaldt, når opgaverne er for svære for det almindelige politi. For eksempel når et røveri har udviklet sig til en gidselsituation. Det sker blandt andet i bane 3, hvor en flok narkomaner holder en tankpasser og et par kunder som gidsler efter et fejlslagent røveri. 
Narkomanerne er desperate, og man skal derfor hurtigt ind og bringe orden i kaos, som det hedder i spillet. Før hver opgave kan man vælge, hvilket udstyr politifolkene skal medbringe. Foruden pistoler, maskinpistoler, tåregas og så videre kan man også medbringe mere specielle ting som peberspray og et særligt apparat til at kigge om hjørner og under døre med. 
Når man er loadet op, er det så om at gå i gang. Rum for rum skal gidseltagerne uskadeliggøres og gidslerne reddes. Jo færre der dør, des flere point får man. Skyder man en gidseltager uden at råbe ad ham eller hende først, bliver man straffet og får fratrukket point. 
Ofte gennemspiller man banerne igen og igen for lige at prøve, om man ikke kan ordne sagerne uden at skyde en eneste.
Lavt tempo
Denne anderledes tilgang til brugen af skydevåben gør spillet langtidsholdbart og befriende anderledes. Dog må man leve med, at det hele går lidt langsomt - et problem, som forgængeren 'SWAT 3' også led af. Med andre ord, det her er ikke for skydeglade Counter-strikere, men har man tålmodigheden, er belønningen en sjældent god spiloplevelse. 
Et ekstra plus er, at missionerne kan gennemføres sammen med en flok kammerater over internettet. I det hele taget er spillet også glimrende i multiplayer, hvor man kan dyrke noget uforpligtende skyderi, uden at skulle råbe hele tiden. 
claus.cancel@pol.dk
