Title: Rabatkuponer_klippet_ud_af_ny_lov
Date: 2005-12-02
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Stik mod forventning kommer danskerne alligevel ikke til at klippe rabatkuponer ud af tilbudsaviser og veksle dem til særligt lave priser i butikkerne. 
Det står klart, efter at alle Folketingets partier på nær Enhedslisten har indgået forlig om en ny markedsføringslov.
Kovending af Barfoed
Forbrugerminister Lars Barfoed (K) foretager en kovending i forligsteksten. 
Ifølge hans oprindelige forslag skulle forbuddet mod rabatkuponer hen, hvor peberet gror. Men efter kritik fra organisationer og oppositionen overlever forbuddet. 
»Det kan være lidt prisslørende, at man kan få sin rabat ved at klippe sin kupon ud af et hæfte, som alle ikke er i besiddelse af. Nogle frasiger sig jo at få annoncer ind ad døren, og de har ikke mulighed for at gøre sig bekendt med, at man kan få rabat«, erkender Barfoed.
Reklamebureauer har gavn af kuponer
Forbrugerrådet har peget på, at reklamebureauer som de eneste har gavn af rabatkuponerne, og at administrationen af et kæmpe rabatsystem ville gøre varerne dyrere. Butikkerne har forudset kø ved kasseapparatet, fordi kunderne skulle stå og fumle med de små papirlapper. 
»Forbrugeren skal have fokus på varens pris og kvalitet under indkøb. Det fokus går tabt, hvis man skal koncentrere sig om rabatkuponer«, siger forbrugerordfører Karen Hækkerup (S).
Konkurrencer også et problem
Regeringen er også på tilbagetog på et andet punkt. Den ville lade virksomheder bruge konkurrencer som lokkemad i markedsføringen af bestemte varer, så forbrugeren eksempelvis kunne deltage i en lodtrækning om en rejse, når han købte en pakke vaskepulver. 
Men forbuddet bliver bevaret, efter at en række kritikere pegede på, at udsigten til en præmie forfører forbrugeren til at overse varens egentlige værdi. 
»Lotteriet fjerner forbrugerens fokus fra prisen til fordel for en forsvindende lille chance for at vinde. Det er ødelæggende for konkurrencen på markedet«, siger Rasmus Kjeldahl, der som direktør i Forbrugerrådet »går og smiler« over, at det lykkedes at få opretholdt de to forbud. 
Derimod bliver det tilladt at lokke med en gratis vare oven i købet. Det kan være en isenkræmmer, der sælger en stegepande og giver en paletkniv gratis. 
Det har hidtil været forbudt for at fastholde forbrugerens fokus på, hvad han betaler. Forbuddet ophæves, men værdien af den gratis vare skal fremgå, så forbrugerne ikke bliver vildledt, og det er godt nok for Forbrugerrådet.
Loft over antal øl er i orden
Forbuddet mod mængdebegrænsning bliver også fjernet, så et supermarked må sætte loft over, hvor mange billige kasser øl hver forbruger må købe. Og ved slagtilbud skal en forretning oplyse, hvis den kun har få eksemplarer af varen. 
Både Forbrugerrådet og Dansk Handel & Service opfordrer partierne til at give Forbrugerombudsmanden flere penge, så han bedre kan håndhæve loven. 
Ministeren afviser kritikken. »Vi har allerede tilført ekstra penge«, siger Barfoed.
