Title: Rabat_holder_de_danske_bilpriser_nede
Date: 2006-02-03
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Danskerne elsker at prutte om prisen - uanset om det gælder køleskabe, sofaer eller ægte tæpper. Eller den nye bil. 
Og noget tyder på, at den særlige danske tilbudsjagt slår kraftigt igennem på bilmarkedet. 
En ny international prisopgørelse fra konsulentfirmaet PricewaterhouseCoopers viser, at de danske bilpriser reelt slet ikke stiger lige nu: I januar var den årlige prisstigning på bare 0,1 procent.
Voldsom bevægelse
Ud af 19 europæiske lande er det kun Polen, der har en mere gunstig prisudvikling end Danmark i øjeblikket. 
I gennemsnit stiger bilpriserne med 3,4 procent i Europa. 
Udviklingschef Jeff Jacobsson fra De Danske Bilimportører bekræfter, at der er voldsom bevægelse i bilmarkedet i øjeblikket. 
»Prisen er blevet det vigtigste konkurrenceparameter. Det at prutte om prisen på en ny bil var ikke så almindeligt for et par år siden, det var forbeholdt virksomheder, der købte en hel flåde af firmabiler. Men nu kan private også gå efter rabatter«, siger Jeff Jacobsson. 
Udviklingen står i stærkt kontrast til tidligere meldinger fra bilimportørerne.
Mitsubishi-mildning
For bare to et halvt år siden var forventningen, at bilpriserne nærmest ville gå amok og stige med 5-6 procent om året - mere end det dobbelte af den almindelige prisudvikling. 
Årsagen var - forlød det - at EU's såkaldte indre marked for biler, som trådte endeligt i kraft i oktober 2005, ville få bilfabrikkerne til at sløje de særlige rabatter til det danske marked. 
Rabatterne gives som en slags kompensation for den høje bilbeskatning i Danmark og betyder, at de danske bilpriser, regnet uden skatter og afgifter, overraskende nok er blandt de laveste i Europa. 
De danske bilpriser før skat er stadig blandt de laveste i Europa, på trods af at der for nogle år siden var en bølge af prisstigninger - ofte i forbindelse med introduktion af helt nye modeller. 
Ifølge Jeff Jacobsson er det den såkaldte Mitsubishi-dom fra foråret 2003, der i vid udstrækning har mildnet virkningerne af EU's indre bilmarked.
Dansk særregel
Med dommen blev der rokket ved en dansk særregel om, at en bilforhandlers avance som minimum skulle være 9 procent. 
9-procents-reglen blev i sin tid indført som kompensation for, at forhandlerne havde mistet nogle kreditter ved en tidligere lejlighed, og for at sikre, at der blev betalt registreringsafgift til staten af den faktiske avance. 
»Den dom er slået igennem på markedet og har givet et større spænd for at forhandle priser. Hvis en forhandler giver en rabat på 1 krone, mærkes det som en besparelse på 3 kroner hos bilkøberen på grund af de høje afgifter«, siger Jeff Jacobsson.
Værdiløst knokleri
En helt anden konsekvens af rabatjagten på bilmarkedet er paradoksalt nok, at regeringens to et halvt år gamle garanti mod, at staten scorer gevinsten ved ekstraordinære prisstigninger på biler, er blevet værdiløs. 
Mekanismen træder i kraft, hvis nettopriserne på biler stiger mere end de almindelige priser. Så kompenserer staten ved at nedsætte registreringsafgiften. 
Ordningen har dels medført en masse administrativt bøvl for bilimportørerne og bilforhandlerne og dels betydet helt marginale besparelser på 200-500 koner på en bil til 200.000 kroner. 
På grund af de aktuelt meget lave prisstigninger på nye biler er hele ordningen omsonst, påpeger formanden for Danmarks Automobilforhandlerforening (DAF), Knud Nielsen. 
»Ordningen har givet os utrolig meget arbejde, og det var meningen, at det skulle give en lettelse i bilafgifterne. Men nu kan vi konstatere, at vi bare er tilbage på nulpunktet. Afgifterne er de samme, som da vi begyndte«, siger Knud Nielsen.
