Title: Rablende_normal
Date: 2005-05-05
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Man kan næsten se det alene af bogtitlerne på nogle af Leif Panduros bøger. 
'Rend mig i traditionerne'. 'Av, min guldtand'. 'De uanstændige' 
Den sidder der. Splinten i øjet. Blikket for det vanvittige, det absurde - lige midt i det, vi troede var normaliteten.
Gyser-opvækst
Han vidste, hvad han talte om, når han skrev om en verden, der var svær at kapere og næsten kun var til at udholde, hvis den blev set gennem humorens forsonende filter. 
Leif Panduro får en opvækst, der kunne have trukket en filmisk gyser. 
I hvert fald er der i barndommen og ungdommen stof nok til at drive et helt forfatterskab.
Benhård plejefamilie
Han er dårlig nok født i 1923, før faderen forlader familien. Moderen bliver snart indlagt med skizofreni. Leif Panduro ender på børnehjem, mens der stadig er håb for moderen, men hun indlægges igen og dør i 1953 på et behandlingshjem. 
Leif Panduro må flytte ind hos moderens bror som en slags plejesøn. Det er ikke nogen lykkelig familiesammenføring. Panduro havner midt i en børnerig familie, som morbroderen styrer benhårdt, og det ændrer ikke noget, at man har mistet både sin far og mor. 
Leif ved, han er der på familiens nåde, og det kommer formentlig ikke bag på ham, da fætteren kommer på Sorø Akademi, mens han selv bliver sendt på kostskole i Birkerød. Et sted, Panduro kommer til at hade.
Den skrivende tandlæge
Trods alle vanskeligheder lykkes det Panduro at komme ind på tandlægestudiet under krigen, og det er her, han bliver en del af modstandsbevægelsen, selv om han - som det fremgår af teksten her på siderne - holder sin egen indsats ud mellem to fingre og nærmest gør grin med sig selv. 
Men han
er
en del af modstandsbevægelsen. Den samme bevægelse, der ender med at tage livet af Panduros biologiske far. Han er nazisympatisør og bliver likvideret af modstandsfolk. 
Efter endt uddannelse arbejder Leif Panduro med større og mindre held som tandlæge i Danmark og Sverige, men det er skriverierne, han brænder for. 
Det er her, han kommer af med sin rastløshed. Den skrivende tandlæge, som han bliver kaldt ved debuten med 'Av, min guldtand'. Den betegnelse holder dog ikke, for det er tydeligt, at der her er tale om en fuldblodsforfatter.
Bag den pæne facade
Han når at få udgivet 13 romaner og lige så mange tv-spil. Hertil kommer talrige radio- og tv-spil, for slet ikke at tale om de højkomiske bidrag til satire-udsendelser som 'Hov-hov' og 'Holdningsløse Tidende'. 
Det er også Panduro, der skriver manuskripter til filmene 'Harry og kammertjeneren' og 'Støvsugerbanden', ligesom han har leveret manuskript til de stærkt succesrige tv-serier 'Ka' De li' østers?' og 'Smuglerne'. 
Fjernsynet bliver Panduros adgang til det helt store publikum. 'Farvel, Thomas' med Buster Larsen i hovedrollen som tv-forhandleren, der er en tragisk iagttager af det moderne samfund, er blevet en klassiker. 
Og Panduro er også forfatteren, der i en stribe tv-spil zoomer ind på den borgerlige idyls vrangside. Facaden er pæn, men inde bag termoruderne kæmper de borgerlige ægtepar med løgne, fortielser, fortrængninger - og ensomhed. 
Leif Panduro dør i 1977. Seks år tidligere får han Akademiets store pris.
