Title: Racismen_raser_i_Europa
Date: 2005-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

EU-landene kan gøre meget mere, hvis racisme skal bekæmpes i Europa. 
For der er en stigende afstandtagen til islam, indvandrere og folk med andre navne, end dem vi kender. 
Det er konklusionen i den årlige rapport fra EU's racisme-vagthund Eumc, 'European Monitoring on Racism and Xenophobia'.
Bølge af had mod islam
Rapporten dækker 2004 - et år som vil blive husket for et terrorangreb på Madrids transportsystem, som dræbte omkring 200 mennesker. Og et år med drabet på den hollandske filminstruktør og islam-kritiker Theo van Gogh. 
Begge begivenheder udløste »hændelser med racistisk vold også i landene rundt om Spanien og Holland«, udtaler direktør for Eumc, Beate Winkler ifølge nyhedsbureauet AP. 
Hun fortæller, at en bølge af had mod islam opstod efter de to begivenheder.
Parellel til franske optøjer
Frankrig oplevede jødehad, som i disse uger er gået over i generel utilfredshed og voldlige optøjer blandt indvandrere i forstæderne, der oplever mangel på jobmuligheder og forskelsbehandling. 
»Der synes at være en konflikt mellem, at indvandrere kan arbejde uden at blive diskrimineret og de enkelte landes ønske om at blive opfattet som handlekraftige, når det gælder begrænsning og kontrol af immigranter«, står der i rapporten.
Danske udlændinge får ikke job
I rapporten nævnes flere eksempler på diskrimination i Danmark. 
Racismecentret fremhæver blandt andet, at private og offentlige jobcentre i Danmark gik med til nogle arbejdsgiveres ønske om ikke at få ansøgninger fra udlændinge. 
Rapporten nævner også et eksempel på, at jobansøgere med danske navne fik hurtigere besked end udlændinge, når en stilling skulle besættes.
Sigøjnere hårdest ramt
Sigøjnerne - eller romaerne - er de mest udsatte mennesker i Europa. Og den minoritet, der er mest udsat for racisme - især efter EU-udvidelsen med de gamle øststater. 
De er oftest udsat for racistisk vold, kommer ikke i betragtning til boliger og job og får heller ikke adgang til videregående uddannelser. 
De muslimske grupper er næsthårdest ramt af racismen, mens afrikanske indvandrere er nummer tre på den kedelige liste.
