Title: Rad_anbefaler_mere_privat_børnepasning
Date: 2004-09-29
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Der er mindst 2,2 milliarder kr. at hente om året for det offentlige, hvis kommuner i højere grad gør brug af udlicitering, siger udliciteringsrådet, der særligt anbefaler regeringen at gøre børnepasning mere attraktivt for private. 
 Hvis staten tillader, at der kan tjenes penge på vuggestuer og børnehaver, vurderer rådet, at det for fremtidens større kommuner vil være muligt at udlicitere en god del af børnepasningen. 
 Rådet trækker paralleller til Sverige, hvor udliciteringen af både dagsinstitutioner og folkeskoler er langt mere udbredt end herhjemme, og ifølge rådet er erfaringerne fra hinsidan positive. 
 »I Sverige har det kunnet lade sig gøre at skabe bedre kvalitet, højere medarbejdertilfredshed og mere fleksibilitet for pengene ved at inddrage private - såvel profitsøgende som ikke profitsøgende - leverandører på velfærdsområderne«, står der blandt andet i udliciteringsrådets anbefalinger. 
 Rådet vil derfor have regeringen til at vejlede kommunerne om, hvordan de får udliciteret opgaver i forbindelse med strukturreformen. 
 Først og fremmest de såkaldte afknopninger, hvor private selskaber, dannet af tidligere offentligt ansatte, byder ind på kommunens opgaver, ser rådet gerne flere af.
Forslag blev trukket tilbage igen
Regeringen fremsatte i foråret netop et forslag, der skulle gøre det muligt for private, at opnå profit på at drive vuggestuer og børnehavner, men forslaget blev trukket tilbage. 
 Udliciteringsrådets er godt klar over, at det kræver en holdningsændring i det offentlige, men mener, at strukturreformen ville være det perfekte sted at starte den. 
 »Netop i den situation, hvor der brydes op i strukturer, og hvor der flyttes rundt på opgaver, er der efter Udliciteringsrådets opfattelse gode muligheder for at ændre arbejdsdelingen mellem den offentlige og den private sektor. Det kræver imidlertid politisk mod og vilje at udfordre denne arbejdsdeling«, skriver rådet.
EL: Anbefalinger er propaganda for regeringen
Regeringen har siden sin tiltræden i 2001 lagt mere vægt på udliciteringsrådets anbefalinger end da S og R havde styringen. 
 Og Enhedslisten beskylder nu rådet for at gå regeringens ærinde med den udliciteringsvenlige rapport. 
 »Det bedste, man kan sige om dette stykke ideologiske makværk, er, at det koldt og kynisk præsenterer regeringens målsætninger«, siger Line Barfod til Ritzau. 
 Udliciteringsrådets formand afviser dog påstanden. 
 »Vi er helt uafhængige, og det vil jeg gerne understrege. Der har ikke været så meget som en drøftelse mellem mig og ministeren om, hvad der skulle stå i rapporten. Den er lavet helt for vores egen regning«, siger direktør Erik Bonnerup.
