Title: Rad_presser_pa_for_mere_udlicitering
Date: 2004-09-28
Article Type: Økonomi
Author: Christine Cordsen

De nye større kommuner og regioner bør føre til mere udlicitering. Også af de følsomme velfærdsopgaver som pleje af handikappede og ældre. Det anbefaler regeringens Udliciteringsråd i sin årsrapport, som offentliggøres onsdag. 
Dermed kaster rådet ny benzin på den ideologiske strid, som var medvirkende til, at det i foråret ikke lykkedes VK-regeringen at få en bred politisk aftale om strukturreformen. 
»Rådet anbefaler, at de nye kommuner og regioner benytter kommunalreformen til at overveje, hvordan de bedst og billigst kan håndtere deres opgaver. De bør i den forbindelse tage stilling til udlicitering eller etablering af nye private virksomheder«, skriver Udliciteringsrådet i en pressemeddelelse.
Rådsformand: Kan være til gavn for medarbejdere
Rådets formand, Erik Bonnerup, vil ikke uddybe anbefalingen, før årsrapporten 'Konkurrenceudsættelse af velfærdsydelser' præsenteres på et pressemøde onsdag. 
»Men jeg kan bekræfte, at vi synes, udlicitering er en mulighed, når man nu alligevel skal lave om på en masse ting. Også for at gøre noget, der kan være bedre for medarbejderne«, siger Erik Bonnerup. 
Udliciteringsrådet anbefaler både øget udlicitering af forvaltning og af velfærdsservice. F.eks. af opgaver, der nu ligger i de 14 amter, og som skal flyttes til de nye omkring 100 kommuner. 
Det kan f.eks. være institutioner for svært handikappede og andre særlig socialt udsatte.
S: Rædselsvækkende
En af grundene til, at S og R afviste at indgå et bredt forlig om strukturreformen var netop frygt for, at kommunerne bliver for små til at klare de opgaver og derfor bliver nødt til at gå til private. 
»Hvis det sker, så er vi lige der, hvor det begynder at være rædselsvækkende«, siger gruppeformand Pia Gjellerup (S). 
»Så har man lavet en katastrofal reform. Katastrofal, fordi den så går ud over de allersvageste. Det er det, vi er nervøse for«.
S mistænker regeringen for ideologiske slutmål
Socialdemokratiet har hele tiden mistænkt VK-regeringen for at have øget udlicitering og privatisering som det ideologiske mål med reformen. 
En mistanke, som fik næring, da beskæftigelsesminister - og venstreideolog - Claus Hjort Frederiksen i foråret bekræftede, at frit valg er en del af tankegangen i den ideologiske baggrund for strukturreformen. 
»Hvis der skal være et privat tilbud til ældre, på børnepasningsområdet, kræver det et bestemt antal borgere, der er interesseret i at bruge private muligheder. Det er baggrunden for, at vi mener, at kommunerne skal løse flere opgaver«, sagde Claus Hjort Frederiksen til Jyllands-Posten.
