Title: Rad_kræver_klar_besked_om_bankernes_udgifter_til_dankort
Date: 2005-01-10
Article Type: Økonomi
Author: Forbrugerrådet vil have bankernes dankort-beregninger kigget efter i sømmene. 
Rådet mener, at bankernes selvangivelse af deres udgifter til dankortsystemet er tvivlsomme. 1,25 kr. pr. transaktion
Ifølge bankerne koster hver dankorttransaktion 1,25 kroner for bankerne, men fra flere sider er der nu rejst tvivl om det tal. 
Bl.a. har Henning Jensen, tidligere innovationschef i PBS, der driver dankort, kritiseret beregningen for at være voldsomt overdrevent med det formål at overbevise politikerne om, at selv et gebyr på 50 øre ville være tilsætning for pengeinstitutterne. 'Lad os få tvivlen væk'
SF har direkte opfordret bankerne til at fremlægge tallene, så kan blive genstand for en kritisk gennemgang. 
»Under forhandlinger om dankortaftalen fik vi disse tal præsenteret. Vi har spurgt myndigheder om baggrunden, og vi er blevet forsikret om, at tallene er de rigtige. Men er der nu tvivl, så lad os få dem fremlagt, så enhver kan tage stilling til dem. Og skulle det vise sig, at tallene er forkerte, så har vi en ny situation, og så må man diskutere aftalen i det lys«, siger Forbrugerrådets direktør, Rasmus Kjeldahl. 
Han mener, at man bør sætte Konkurrencestyrelsen til at lave beregningen. Stil kort i bero
Partierne bag dankortforliget mødes i morgen eftermiddag med erhvervsminister Bendt Bendtsen (K). 
Forbrugerrådet har i dag desuden udsendt en opfordring til, at bankerne stiller dankortgebyret i bero i et halvt eller et helt år, indtil chipproblemerne er løst. 
Forbrugerrådets direktør, Rasmus Kjeldahl betegner introduktion af chipkortet som 'klodset, fejlbehæftet og formentlig forhastet' til stor irritation for såvel handlende som forbrugere. For dårligt
»Det er for dårligt, at det ikke fungerer. Det er ikke noget, der kan kræves politisk eller i aftalen på nogen måde, men når der er skabt så megen uro og blæst om det, ville det være klogt af bankerne at give et halvt eller helt års respit«, siger Rasmus Kjeldahl til Ritzau. 
Forbrugerrådets direktør understreger, at chipproblemerne ikke sikkerhedsmæssigt udgør noget problem for forbrugerne.

