Title: Radden_italiensk_fodbold_bliver_til_film
Date: 2005-07-25
Article Type: Kultur
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Engang var fodboldspillere rollemodeller for små raske drenge. I dag er de statister i en gangsterverden, hvor doping, vold, sex og narko har sparket spilleglæden langt ud i himmelrummet. 
Sådan lyder advarslen fra to italienske filminstruktører, der har ladet sig inspirere af den rå virkelighed til at lave et par film om den italienske nationalsport. 
'Jeg har giftet mig med en fodboldspiller' er lige blevet vist i en række afsnit på ministerpræsident Silvio Berlusconis kanal Canale 5, og til efteråret sender den offentlige kanal RAI en film i to afsnit med titlen 'Sidste straffespark'.
Fri fantasi
Begge film er ren fantasi, men de er inspireret af de daglige presserapporter om doping, aftalt spil og lyssky forretninger i topfodboldens verden. 
Den første handler om en - dopet - fodboldstjerne, hvis selvbillede er lige så overdimensioneret som hans løn. Han er både voldelig og utro over for sin kone, men udadtil er han holdets helt og håb. 
Den anden film skildrer en træner, der overtager et hold, som på uforklarlig vis bliver ved med at tabe sine kampe. Angriberen misser oplagte chancer, og målmanden sover i sidste minut. Det viser sig, at fire spillere er 'købt' til at lave aftalt spil. Uden for banen ruller millioner af kroner i et indviklet mafiasystem, hvor sorte penge vaskes hvide. 
Da klubformanden får mistanke om ulovlighederne, roder banditterne ved hans privatfly, som styrter ned i Alperne.
Tilbage til rødderne
»Jeg skal ikke kunne sige, hvad der egentlig foregår i fodboldens verden, men situationen er alvorlig«, siger filminstruktøren Sergio Martino til Politiken. 
»Da jeg var dreng, bestod fodbold af det, der foregik på banen. I dag sker det hele uden for banen, og jeg så gerne, at fodbolden fandt tilbage til sine oprindelige værdier«, siger Martino. 
I den rigtige fodboldverden er statsadvokater i færd med at undersøge mistanker om aftalt spil, og flere klubber er mistænkt for at have fusket med regnskaberne med det formål at blive i serie A. 
Der går knap en dag uden nye rapporter om beskidte tricks, der får spytklatter til at fremstå som det rene galanteri i sammenligning. Alligevel er italienske fodboldspillere blandt verdens bedst betalte og mest feterede. 
»Det, der sker med topfodbold, er et symptom på værdiudviklingen i den vestlige verden. Alle vil være hovedpersoner, og alt skal være let og sjovt. Der er da ingen unge, der gider læse til bogholder eller filosof i dag, når det er fodboldstjerner og folk, der har været med i Big Brother, der kommer på forsiden af bladene«, siger Sergio Martino.
