Title: Radet_for_Større_Færdselssikkerhed_Hæv_fartgrænsen
Date: 2005-08-17
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Bilister skal have lov at køre 70 kilometer i timen på en række indfaldsveje til byerne, hvor fartgrænsen i øjeblikket er 50. 
Sådan lyder et kontroversielt forslag fra Rådet for Større Færdselssikkerhed, der i årevis har kæmpet for at få danskerne til at lette trykket på speederen. Senest var rådet kraftigt imod, at fartgrænsen blev hævet til 130 km/t på motorvejene. 
»Vejmyndighederne - særligt kommunerne - har i høj grad forsømt deres ansvar. Der er en hel del hovedindfaldsveje og andre større veje, hvor der er god plads, og alligevel sætter man mekanisk en fartgrænse på 50 km/t. Der må vejmyndighederne sætte fartgrænsen op til 70 km/t og sørge for, at vejen bliver indrettet, så det er okay at køre med den hastighed, vejen indbyder til«, siger René la Cour Sell, direktør i Rådet for Større Færdselssikkerhed.
Imod naturen
Han nævner som eksempler strækninger på Jyllingevej, Strandvejen og Roskildevej, der hver dag leder tusindvis af bilister til og fra arbejde i København. 
»Er vejen tosporet i hver retning med et hegn i midten, så kan man ikke få folk til at køre 50 km/t. Det er imod naturen. Så må man altså have sat hegn op på ydersiden, så man beskytter de bløde trafikanter, og sætte fartgrænsen op«, siger han og afviser, at højere fartgrænse vil give flere ulykker. 
»Kommunerne vil så være nødt til at sige: Okay, skal vi køre 70 her, så må vi lave en ny fodgængerovergang, en tunnel, et autoværn ud mod cykelstien osv. Derfor bliver vejene mere sikre«.
Pædagogisk trick
En højere fartgrænse på indfaldsvejene er »et pædagogisk trick«, mener han. 
»Det er vigtigt, at borgerne oplever, at fartgrænserne er velbegrundede. Når de oplever grænsen på en strækning som uretfærdig, så bruger de dét som undskyldning over for sig selv til at overskride hastigheden, ikke bare der, men også andre steder. Den undskyldning bør vi ikke give bilisterne«, siger direktøren, der mener, at kommunerne har stirret sig blinde på, at fartgrænsen i byzone skal være 50 km/t. 
»Man har været helt religiøs i hastighedsbegrænsningen og sagt: Inde i byen 50, punktum. Vi sætter politiet ud med fotokontrol, og så må bilisterne lære det må den hårde måde«, siger René la Cour Sell, der samtidig opfordrer kommunerne til at sætte grænsen længere ned end 50 km/t på flere veje med skoler og legende børn.
Kører ikke hurtigere
Forslaget kommer, efter at det har vist sig, at den nye fartgrænse på 130 km/t på motorvejene
ikke
har fået folk til at køre hurtigere. 
Bilisternes organisation FDM glæder sig over, at erfaringerne fra motorvejene har bundfældet sig. 
»Erfaringerne fra motorvejen er det bedste eksempel på, at bilisterne har større respekt for fartgrænserne, hvis man indretter dem med fornuft«, siger Morten Andersen, politisk redaktør i FDM, hvis især er utilfredse med 50-grænsen på ringvejen i Århus og på Frederikssundsvej i København. 
»En hævet grænse på indfaldsveje kan få bilister til at overholde grænsen i zoner med 30 og 40 km/t. Dermed forbedres sikkerheden bredt set«, siger Andersen.
