Title: Radikalt_miljø_trives_i_København
Date: 2005-10-29
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk

Matias Seidelin
<br></br> og Hans Davidsen-Nielsen
Det begyndte for knap to år siden. Abu Ahmed tog mikrofonen i Islamisk Kultur Centers moske i det nordvestlige København. Og holdt religiøse taler på dansk. Hver eneste lørdag. 
Efterhånden voksede tilhørerskaren. Til sidst mødte omkring 100 unge op hver uge for at høre Abu Ahmed tale indtrængende om islam.
I søgelyset
Mange var unge med rent dansk baggrund, som havde konverteret til islam. Men også marokkanere, algeriere, arabere og pakistanere mødte op. De fleste af Abu Ahmeds støtter var omkring 16 og 17 år eller yngre. 
Efter terrorangrebene i London 7. juli i år rettede Politiets Efterretningstjeneste (PET) søgelyset mod studiekredsen. Ligesom andre europæiske efterretningstjenester opsøgte unge ekstreme muslimer. Det såkaldte vækstlag.
'Ingen opfordring til terror'
Imam Khalil al-Jaffar fra kulturcentrets moske i København bekræftede dengang over for Politiken, at folk fra PET »spurgte efter studiegruppens underviser Abu Ahmed og andre folk«. 
Enkelte af studiekredsens medlemmer stod bag hjemmesiden tawhid.dk, som åbent opfordrede til hellig krig og støttede terrorangreb. 
Men dengang afviste Abu Ahmed, at hans foredrag opfordrer til terrorisme. Dog ønskede han ikke at fortælle sin mening om terrorangrebene i London. 
»Jeg har ikke fulgt med og ved ikke, hvad der er sket. Og hvorfor skal jeg snakke om det. Jeg er ingen lærd mand«, sagde han og fortsatte:»Jeg underviser de unge mennesker, så de ikke ender som narkomaner, men i stedet lærer at frygte Allah«.
Fortalte om bin Laden
Men en anonym tilhører fortalte Politiken, at han ikke brød sig om foredragene: 
»Abu Ahmed fortalte om Osama bin Laden. Han fortalte om alle de gode gerninger, han havde gjort ved at stå op mod Vesten. Og han sagde, at man måtte dræbe amerikanere«. 
Abu Ahmed erkendte, at han havde undervist en af de personer, som administrerer den radikale hjemmeside tawhid.dk. 
»Det er nogen tid siden, han har været her, men jeg kan ikke kontrollere, hvem der kommer til mine lektioner. De er åbne for alle«, sagde han.
Støtte til bomber
Den 23-årige mand gik under kaldenavnet Abu Hudhayfa og er etnisk dansker, men er konverteret til islam. 
På tawhid.dk blev der udtrykt tilfredshed med sommerens bombning af turistmålet Sharm el-Sheikh i Egypten, hvor 88 mennesker døde. 
Der blev også henvist til sider på internettet med Osama bin Laden, og interesserede kunne downloade propagandamateriale fra al-Qaedas leder i Irak, Abu Musab al-Zarqawi.
Hård retorik
En centralt placeret kilde i det islamiske miljø var bekymret over gruppens hårde retorik. 
Mange af medlemmerne var ned til 16-17 år og havde forskellig etnisk baggrund. Flere kilder anså dem for langt mere ekstreme end den meget omtalte Hizb ut-Tahrir-bevægelse. 
Hjemmesidens administrator Abu Hudhayfa har gået på flere katolske skoler i København, men konverterede for fem år siden til islam. 
På hjemmesiden skrev han talrige debatindlæg, der alle blev ledsaget af et billede af Koranen og et Kalasjnikov-maskingevær.
Terror 'en stor sejr'
Sidste sommer udtrykte han og en række andre debattører tilfredshed med bombningen af turistmålet Sharm el-Sheikh i Egypten, hvor 88 mennesker blev dræbt. 
»Det er mashallah (med Guds velsignelse, red.) en stor sejr for muslimer at sååååååååå mange zionister bliver dræbt på en dag ... «, skrev en anonym debattør. 
På hjemmesiden skrev Abu Hudhayfah også, at islam i de seneste år er blevet udfordret af et nyt korstog fra de vantro i Vesten. De vantro består af kristne, hinduer og jøder, men også af de muslimer, som er blevet venner med de kristne.
Indhold slettet
Også Abu Musab al-Zarqawi - al-Qaedas uofficielle leder i Irak - blev hyldet på hjemmesiden. 
Men efter Politikens beskrivelse af tawhid.dk, blev meget af indholdet slettet. I stedet var den en mere fredelig side, hvor man kunne lære om islam og se billeder af bjergsøer og vandløb. 
Det mest hårdtslående materiale var nu artikler med konspirationsteorier om, hvordan Vesten selv stod bag 11. september-angrebet og bomberne i London.
