Title: Radikale_dropper_ultimatum_om_24-ars_regel
Date: 2004-10-16
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Afskaffelse af 24-års reglen for familiesammenføring er ikke længere et ultimatum for de radikale. 
Dermed er brodden taget af striden mellem de to tidligere regeringspartier, og et nyt SR-samarbejde rykket nærmere.
Rimelig politik
Anledningen til de nye radikale signaler er en rapport fra Institut for Menneskerettigheder. 
Rapporten når frem til, at 24-års reglen ikke i sig selv krænker menneskerettighederne. Det gør til gengæld den administrative praksis i Udlændingestyrelsen og Integrationsministeriet. 
»Det centrale er stadigvæk, at Danmark skal overholde konventionerne«, siger den radikale leder Marianne Jelved. »Det er fase et« 
»I fase to, der kommer bagefter, er det centrale, hvad der er en rimelig politik på området. Her taler vi i et helt andet toneleje. Her kender vi de politiske konditioner. Her må man skaffe sig et flertal«.
Politisk diskussion
Betyder det, at de radikale kan leve med 24-års reglen, hvis I får alle instituttets andre kritikpunkter ryddet af vejen?
Efter en lang tænkepause svarer Marianne Jelved: »Her må jeg veje mine ord på en guldvægt«. 
Og efter en ny pause: 
»Vi skal nu drøfte instituttets vurdering med flere andre eksperter på området. Hvis den enslydende kommentar er, at 24-års reglen som sådan ikke overtræder menneskerettighederne, så træder den diskussion hen i det politiske felt«.
Altså politisk forhandlingsstof?
»Ja. Men jeg må tage det forbehold, at jeg ikke selv har læst instituttets rapport grundigt«, siger den radikale leder.
Nærmere S
Socialdemokraternes politiske ordfører, Frank Jensen, glæder sig over den radikale melding: 
»Så er vi kommet nærmere hinanden. Det er godt, at instituttets rapport kan være med til at skabe klarhed i den indbyrdes strid mellem Socialdemokraterne og de radikale«. 
Frank Jensen er som Marianne Jelved indstillet på at få ændret den administrative praksis i udlændingepolitikken, så der ikke længere er problemer i forhold til konventionerne.
