Title: Radikal_kritik_af_regeringens_studiereform
Date: 2005-11-05
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

Intet mindre end »en kovending med dobbelt salto«. Sådan beskriver den radikale uddannelsesordfører, Margrethe Vestager, regeringens nye udspil om at slå flere uddannelser - for eksempel pædagog og lærer - sammen i seks til otte regionale Højskoler for Videregående Uddannelser. 
De nye højskoler skal nemlig have en stærk og entydig ledelse, som Venstre tidligere har modsat sig for at værne om selvstændigheden. 
De radikale mener, at det er helt rigtigt med en entydig struktur. Mangel på samme har givet de nuværende Centre for Videregående Uddannelser (CVU'er) mange problemer og magtkampe.
Nærområder i klemme
Men uddannelsesordføreren er bekymret for, at det vil betyde lukning af uddannelsessteder og mindre dynamik i ydreområderne. 
»Det kan betyde, at færre starter på en uddannelse, hvis de ikke kan blive optaget i nærheden af deres hjem. Der er mange indgange til at blive studerende, for nogle er det afgørende, at de har deres mor til at hente børnene«, siger Margrethe Vestager (R) og tilføjer, at det også kan være ganske svært at trække folk tilbage til udkantsområderne, når de har studeret i en større by gennem flere år og skabt sig et netværk eller en familie der. 
Hvor de nuværende CVU'er kun deler efter- og videreuddannelse med de andre faggrupper, så vil de nye campusser betyde et mere integreret samarbejde - også i undervisningen. 
Formanden for Pædagogstuderendes Landssammenslutning (PLS), Helle Bjerregaard, ser det som helt afgørende, at hvert fag har sin egen meget klare profil: 
»Den studerende skal have integreret sin egen faglighed, før de kan tage andre ind uden at miste fokus. Først der er man klar til at udnytte tværfaglighedens muligheder«, siger hun.
Magtkampe
Helle Bjerregaard ser den kommende kabale af sammenlægninger som en minimodel af, da CVU'erne blev skabt: 
»Hvis man antager, at det er nogenlunde samme proces, så vil det også blive de samme mekanismer, vi kommer til at se. Magtkampe og taburetrytteri kostede de studerende mange undervisningstimer sidst, det må ikke gentage sig«, advarer hun. 
Hun opfordrer til at værne om studenterdemokratiet ved at sørge for, at der ikke kun kommer til at sidde en enkelt studerende i de regionale højskolers smalle bestyrelse, hvor vedkommende vil repræsentere 8.500 elever på mange uddannelser.
