Title: Radikalt_efterlønsudspil_far_blandet_modtagelse
Date: 2005-08-18
Article Type: Danmark
Author: Line Jakobsen og Tanja Parker Astrup

Selv om de radikale har valgt at holde sommermøde i idylliske omgivelser ved Gammel Vraa Slot i det nordjyske, går partiet drastisk til værks - især når det gælder efterlønnen. 
Om ti år skal ordningen være helt afskaffet. Det vil sige, at folk under 50 år ikke får ret til efterløn. 
I stedet vil de radikale indføre en såkaldt seniorpension for mennesker over 60 år, hvis de altså er nedslidte nok.
Visitation
Det skal vurderes ved en visitation, der minder om proceduren, når man i dag skal tilkendes førtidspension. Dog vil kravene for tildeling blive lidt lempeligere. 
Socialdemokraterne fremlagde onsdag deres udspil til fremtidens efterløn, hvor partiet vil hæve aldersgrænsen fra 60 til 62 år. 
Men det rækker slet ikke til at imødekomme fremtidens krav til finansiering af velfærdsgoderne, mener arkitekten bag det radikale udspil, Elisabeth Geday.
Ingen generel rettighed
Men tror du ikke, danskerne bliver stødt over at skulle gennemtjekkes, når de skal have seniorpensionen?
»Efterlønnen er ikke længere en generel rettighed. Det er noget som tildeles folk, fordi de har et behov. Det bliver du nødt til at gå ind og vurdere. Jeg tror mere, at folk bliver stødte, hvis man tildeler dem offentlig forsørgelse uden, at de reelt har et behov«, siger Geday.
Risikerer man ikke bare, at de ældre kommer til at gå ledige i endnu længere tid, end de gør i dag?
»Det lyder paradoksalt, men i virkeligheden er afskaffelsen af efterlønnen det bedste seniorpolitiske tiltag, vi kan komme med. Det viser erfaringerne fra Sverige, hvor overledigheden blandt 55-60-årige indtræffer fem år senere end i Danmark, fordi de ikke har efterløn«, siger hun.
140.000 i arbejde
De radikales udspil vil ifølge partiet øge arbejdsstyrken med 140.000, som kan bidrage til skattekassen. I dag er der omkring 180.000 på efterløn, men med den nye model vil der cirka kun være 20.000 på seniorpension og 20.000 på andre overførselsindkomster. 
I modsætning til efterlønnen skal seniorpension ikke betinges af 25 års medlemskab af en a-kasse. Det skal tilgodese svage grupper, der ikke har råd til en a-kasse. 
»Det er paradoksalt, at man i dag bruger mange milliarder på dem, der ligger i midten, mens de dårligst stillede ikke har en chance«, siger partiformand Marianne Jelved, der modsat S ikke har besluttet om pensionsalderen skal stige, men den er heller ikke fredet på 65 år: 
»Der er logik i at flytte pensionsalderen, hvis middellevetiden fortsat stiger«.
S tvivler
Mens de konservative roser det radikale udspil, der også til forveksling ligner partiets eget, vil hverken Venstre eller Socialdemokraterne være med til en model med visitering af de 60-årige. 
»Vi synes ikke om, at man erstatter efterløn med visitation. De præsenterer i princippet en førtidspension 2. Vi vil godt være med til at kigge på reglerne for tildeling af førtidspension, men det er afgørende for os, at efterlønnen er rettighedsbaseret og ikke afhængig af en sagsbehandler«, siger arbejdsmarkedsordfører Thomas Adelskov (S). 
Venstre tror heller ikke på, at det radikale forslag batter så meget, som partiet selv regner sig frem til. 
»Vi ved godt, at hvis kommunen kan slippe af med en aktiveringsopgave ved at sende folk på efterløn og sende regningen videre, så gør de det«, siger partiets politiske ordfører, Jens Rohde, til Ritzaus Bureau.
