Title: Radiodirektør_freder_'Giro_413'
Date: 2005-04-18
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Hvis der stadig er nogle radiolyttere, der tror, at det kun er sjov og ballede, når man hver søndag i radioens P4 kan høre, at selskabet har samlet ind i farmors gamle sutsko, så kan kan det hermed bekræftes: 
 Der bliver virkeligt samlet ind ved fødselsdagsfester, sølvbryllupper og konfirmationer rundt omkring i de danske hjem året rundt, og pengene bliver rent faktisk sendt til et af Danmarks ældste radioprogrammer 'Giro 413', som nu har 55 år på bagen. 
 Programmet, hvor man kan ønske et stykke dansktop og sende en hilsen, har netop rundet 23 mio. indsamlede kr. som er kanaliseret direkte videre til dårligt stillede børn og unge bosat i Danmark.
'Giro 413' fredet
Og DR, som ellers ikke er bange for at nedlægge, genopfinde eller erstatte radio og tv-programmer, går nu ind med en markant udmelding om, at der ikke i mange, mange år frem skal røres ved den gamle institution 'Giro 413'. 
 »Så længe der i Danmark er børn med behov for hjælp og offervilje til at hjælpe, kan man regne med Giro 413«, siger DRs radiodirektør Leif Lønsmann. 
 Da der desværre nok vil være børn med behov for hjælp i rigtig mange år frem og der formentlig også vil være mennesker med lyst til at hjælpe, så kan de over 700.000 faste lyttere hver søndag godt regne med, at søndagen mange år frem i tiden vil se ud som den stort set altid har gjort, når man tænder for radioen.
378.000 kr. doneret
I denne sæson er der kommet 378.000 kr. ind - det højeste i mange år og 20 procent mere end sidste år - og pengene er netop blevet givet videre til velgørende formål. 
 Og pengene skal gøre en forskel, så børnene kan gøre noget, de ellers ikke ville have kunnet. Pengene kan med andre ord ikke gå til driftsudgifter på en institution. 
 I år er der for eksempel givet kroner til en forening, der opmuntrer grønlandske børn, som er indlagt på Rigshospitalet i København langt fra familien, ligesom Dannerhuset har fået penge, så voldsramte kvinder kan tage på udflugt med deres børn. Som noget nyt oplever DR i år at få flere ansøgninger fra sorggrupper for børn, der har mistet deres forældre. 
 En af grundene til at der kommer flere penge ind er, i følge DR, at det ikke længere er nødvendigt at besøge posthuset for at overføre pengene. Nu kan det klares via netbank, og det gør at flere af de donerede penge i det udbrændte modem eller mosters blomstervase også kommer frem til radioprogrammet.
