Title: Radio_Holger_dømt_for_racisme
Date: 2006-02-13
Article Type: Danmark
Author: Dommen lød på 14 dages betinget fængsel for racisme vendt mod muslimer. 
Sådan lød beslutningen fra en enig domsmandsret, da der blev afsagt dom mod Kaj Vilhelmsen, formand for og studievært ved den københavnske lokalradio, Radio Holger. Ankede til Landsretten
Kaj Wilhemsen ankede på stedet dommen til landsretten, hvor han vil gå efter en frifindelse. 
I sin lokalradio agiterede han i juli sidste år for, at muslimer bør fordrives eller udryddes. Det fik Radio- og tv-nævnet til midlertidigt at inddrage Radio Holgers sendetilladelse. 
Kaj Wilhemsen er tidligere dømt for racistiske udtalelser. »Han er bange for muslimer«
Hans forsvarer Annette Fabricius-Bjerre argumenterede for en frifindelse ud fra, at der er åbnet nye grænser for, hvad man kan tillade sig at sige om andre. 
»Hans udtalelser er ikke en overskridelse af racismeparagraffen, sådan som debatten har udviklet sig i medierne det sidste halve år. Det er vigtigt at kunne lufte sine meninger i et demokratisk samfund. Han er bange for de mennesker«, sagde hun om Wilhelmsens forhold til muslimer. Reaktion på London-bomber
Kaj Wilhelmsens udfald var en reaktion på terrorbomberne i Londons undergrundsbane et par uger forinden. I sin radio, der når ud til lyttere i Storkøbenhavn, sagde han blandt andet 21. juli: 
»Der er kun to mulige måder at reagere på, hvis man skal forhindre denne bombeterror: Enten at fordrive alle fremmede muhamedanere fra Vesteuropa, så de ikke kan komme til at lægge bomber, eller at udrydde de fanatiske muhamedanere, det vil sige at slå en betydelig del af de muhamedanske indvandrere ihjel« sagde han. 
Og fortsatte: 
»Det er naturligvis at foretrække at fordrive alle de fremmede muhamedanere fra Vesteuropa, for det er den humane løsning. Det er altså repatriering, vi må vælge. Men hvis vi intet gør, så fortsætter den muhamedanske terror«. Erkendte udtalelser
Desuden konstaterede Kaj Vilhelmsen, at borgerne selv må gribe ind, hvis »regeringerne og myndighederne ikke reagerer på den muhamedanske terror«. 
»Det har jeg faktisk sagt i radioen«, erkendte Kaj Wilhelmsen over for domsmandsretten. Frifundet for udsagn på hjemmesiden
Han blev frifundet for en række andre udsagn vendt mod islam, idet disse udsagn var hentet fra lokalradioens hjemmeside, som ikke var omfattet af anklageskriftet. 
Dommeren lagde i sin begrundelse vægt på, at Kaj Wilhelmsen i 2001 også blev dømt for racisme, idet han i en artikel blandet andet skrev, at »voldtægt af ikke-muhamedanske kvinder er en indgroet del af muhamedansk kultur«. 
Samtidig gjorde retten fængselsstraffen betinget i to år, idet den tidligere dom ligger et stykke tilbage i tiden. Anklager Maria Warncke havde krævet en straf på minimum 20 dages fængsel for Wilhelmsens »forhånende og nedværdigende udtalelser«.

