Title: Randers_har_brug_for_en_Tøfting
Date: 2005-10-30
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Kunne Stig Tøfting have gjort en forskel? 
Tre dage efter at ekslandsholdsspilleren - der med bogudgivelsen og utallige optrædener i medierne har været ugens mest omtalte fodboldperson - blev præsenteret som Randers FC's nye stjerne på 1. divisionsholdet fra forårsstarten, var spørgsmålet aldeles relevant efter kronjydernes svage præstation og 2-1-nederlag i Ølstykke. 
»Jeg tror, at hvis Stig havde været med her, kunne han have løftet vores spil«, svarede den skuffede Randers-træner Lars Olsen. »Stig er jo en fortræffelig fodboldspiller. Og han kunne have råbt folk op, så alle havde forstået, at der skal mere til, hvis vi skal bevare en oprykningsplads«. 
»Vi må erkende, at Ølstykke var bedre end os og vandt fortjent. Vi leverede i perioder en gang planløst sparkeri. Det var for dårligt, at vi ikke kunne kontrollere kampen bedre, da vi kom foran 1-0«. 
Christian Lundberg blev spillet fri af Søren Pedersen og sparkede hårdt og resolut bolden i kassen til det jyske topholds føring.
Ølstykke med engagement
Retfærdigheden skete fyldest, da først indskiftede Kasper de Fries energisk trampede sig fri og fik udlignet, og derefter Geert Baunsgaard aldeles fornemt, med kraft og præcision, hovedstødte et herligt indlæg fra anfører Michael Rytkönen ind til 2-1-sejrsmålet som afslutning på et smukt angreb. 
Både i starten af kampen og i anden halvleg ved 0-0 var det godt indstillede Ølstykke-hold, der udviste stort engagement og vilje, uheldig med nogle seværdige afslutninger. Geert Baunsgaard saksesparkede på overliggeren, og Benno Petersen headede bolden flot over målmand Martin S. Jensen, men den ramte også overliggeren. 
De undrede, at de to superliga-erfarne Randers-stoppere Ralf Pedersen og John Sandberg (tidligere Jensen) havde svært ved at få styr på den defensive organisation og på opspillet bagfra. Og der manglede en styrmand til at få rytme i spillet. 
Der var bedre idé, fremdrift og dynamik, når hjemmeholdet kombinerede og angreb. Michael Rytkönen var rigtig god som angrebsback efter pausen, Geert Baunsgaard beskæftigede hele tiden modstander-forsvaret med sin aggressive og pågående spillefacon, og i den bageste kæde brillerede Casper Andersen med stort overblik og en rolig optræden, når han havde bolden og skulle skille sig af med den.
Køges flotte serie før lokalopgøret
Nederlaget betød, at Randers FC mistede en oprykningsplacering på tabellen, hvor Køge og Kolding FC, der slog bundholdet Brønshøj på et sent sejrsmål, er nummer ét og to. 
Køgenserne har ikke tabt siden 21. august (da Randers vandt på Køge Stadion). Ti sejre i træk uden nederlag er en flot serie og et fint oplæg for træner Greg Riochs mandskab til lokalopgøret mod Herfølge i sidste 1. divisionsrunde i efteråret på søndag eftermiddag.
