Title: Randers_FC-Herfølge_Og_igen_en_skidt_aflevering_
Date: 2005-05-08
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

En vigtig overlevelseskamp. En vigtig 6-pointkamp. Vigtigt, vigtigt, vigtigt. 
Og hvad endte det så med, dette møde mellem de professionelle fodboldspillere fra Randers FC og Herfølge. 
Las os stille om til Viasat Sports tv-kommentator Christian Frederiksen og høre hans bemærkninger fra de første 45 minutter af Superligakampen på byggepladsen Randers Stadion: 
»Højt, langt og upræcist«. 
»Sune Heilbo sparker bolden langt frem i modstandernes straffesparkfelt«. 
»Godt headet væk af Ralf Pedersen, der snart må have ondt i hovedet af alle de bolde, han har headet væk«. 
»Ingen af holdene er særligt gode venner med bolden«. 
»Og igen en skidt aflevering«. 
»Ikke nogen lystig 1. halvleg, vi har været vidner til«. 
Måske Randersfløjen Carsten Fredgaard havde et lidt mere nuanceret syn på sagen, da han blev interviewet i pausen? 
»En lidt rodet kamp. En typisk bundkamp«.
Bedre i anden halvleg
Det skal medgives aktørerne, at det blev bedre efter pausen. Lidt. Randers havde tre afslutninger i løbet af de første tre minutter, men Karsten Johansen sparkede forbi, og Christian Lundberg sparkede over - efter at have ramt forbi målet fire gange i første halvleg. 
Herfølge havde haft én nærgående afslutning i 1. halvleg, da Ebrima Sowe headede over i fri position, og da hans angrebsmakker Sladan Peric i endnu mere fri position ramte foden af stolpen, lignede det unægteligt en vaskeægte nullert.
Debut til 17-årig
Midt i anden halvleg kom der imidlertid ud af ingenting to gode afleveringer i træk: Svenne Poulsen løftede bolden ind i Herfølges straffesparksfelt, hvor Carsten Fredgaard headede på tværs til en helt fri Christian Lundberg, der i syvende forsøg ramte kassen. 
Herfølge gav debut til den 17-årige Martin Christensen, og U18-landsholdsspilleren fik lejlighed til at juble over Sune Heilbos frisparksudligning, der sikrede et point efter tre nederlag på stribe. 
Mod slutningen pressede Randers på for den hjemmesejr, der kunne have revancheret sæsonens første to nederlag til Herfølge, men den forhindrede Morten Cramer endegyldigt, da han i sidste minut parerede John Jensens hovedstød til hjørnespark.
