Title: Randers_kan_nøjes_med_en_lille_succes
Date: 2004-09-11
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Hvad har oprykkerne i Randers FC brugt landskamppausen - hvor Superligaen har ligget stille i et par uger - på? 
Bl.a. på at forbedre og skærpe opdækningen ved modstandernes dødbolde (frispark og hjørnespark), fortæller cheftræner Lars Olsen, for i efterårets første fire kampe har kronjyderne vist store svagheder på det punkt. 
»Spillemæssigt har vi sådan set været godt med ude på banen. Det har været meget tilfredsstillende. Vi er ikke blev spillet ud af banen. Men i felterne, i vores eget og i modstandernes, har vi ikke været dygtige nok. Her er forskellen på Superligaen og 1. division kommet tydeligt frem«, konstaterer Lars Olsen inden eftermiddagens hjemmekamp mod mestrene fra FC København, »og det er vi blevet straffet for«.
Koncentration
»Vi har trænet i og talt om, at koncentrationen skal være helt i top hver gang, modstanderne har en dødbold. Det gælder om at holde aftalerne, og alle mand skal være helt oppe på tæerne. Ellers går det galt«. 
Randers FC har tabt til Herfølge, OB, AGF og FC Midtjylland, og ikke en eneste gang har oprykkerne prøvet at score først. 
»Vi savner den lille succesoplevelse, det er at komme foran og spille ud fra det«, siger Lars Olsen. 
»Og det vil være utrolig vigtigt for spillerne, hvis vi kan få bare det ene point. Vi har stadig masser af humør og gejst, men selvtilliden har selvfølgelig fået et lille gok i nøden, fordi vi har tabt hver gang. Vi skal have slettet det nul på pointtavlen, det er yderst vigtigt. Fodbold handler jo meget om tro og selvtillid«.
Ex-Brøndbyspiller forstærker
Randers-træneren siger, at den nye angriber Karsten Johansen, der kommer fra Brøndby, helt klart er en forstærkning på oprykkerholdet. 
Karsten Johansen scorede reduceringsmålet til 1-3 i Herning mod FC Midtjylland. Lars Olsen konstaterer endvidere, at der stadig er fodboldfeber i Randers, som i så mange år var væk fra landets bedste række.
Stor interesse
»Byen er meget fodboldinteresseret, og vi føler en god opbakning, som ikke er mindsket på trods af den resultatmæssige uheldige start, vi har fået i ligaen«. 
»På en god dag kan vi slå alle hold, vil jeg hævde, men det er klart, at vi bliver svækket mere end de store hold som f.eks. FCK, når vi har en lang skadesliste«. 
»Det gør mere ondt på os, når tre-fire spillere, som ville have været på holdet, er uden for. FCK har afløsere af høj klasse klar, når nogen melder fra. Sådan er det ikke hos os«, siger træneren.
Stor respekt
Lars Olsen har stor respekt for FCK, selv om mestrene er tredjesidst og kun har fået seks point i de første fem kampe. 
»Jeg har fra starten sagt, at mesterskabet bliver afgjort mellem FCK og Brøndby til sidst, og det gentager jeg gerne«. 
Lars Olsens kontrakt med Randers FC løber til 30. juni næste år. Skal den forlænges? »Vi skal tale om det i løbet af efteråret«, siger den tidligere Brøndby- og landsholdsanfører, der konstaterer, at cheftrænere i fodbold ofte lever en lidt usikker tilværelse. 
Han undrer sig f.eks. meget over, hvordan der overhovedet kunne blive spekulationer om, hvorvidt FCKtræner Hans Backe - der har stor andel i, at FCK vandt pokalfinalen, mesterskabet og supercuppen - måske kunne være på vej til at blive fyret oven på 0-5-dukkerten i Champions League-kvalifikationen i Parken mod Gorica. 
Det er jo som regel først og fremmest trænerne for bundholdene, som ikke får mange point, der risikerer en fyreseddel.
