Title: Randers_og_FCK_delte
Date: 2004-09-11
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Oven på sæsonens første sejr i Superligaen, 3-2 over AaB for to uger siden i Parken, rejste FC Københavns danske mestre til Randers som storfavoritter. 
 Men københavnerne skuffede og måtte nøjes med uafgjort 0-0, hvad der var en succesoplevelse for træner Lars Olsen og hans jyske mandskab, for dte var Randers FC s første point efter fem nederlag.
Nye målmænd
Mens Randers-træner Lars Olsen havde valgt at give debut til den tidligere Esbjerg- og OB-målmand Martin S. Jensen på bekostning af Christian Kemph, der måtte lukke 12 mål ind i de første fire kampe, blev FCK-træner Hans Backe lige før kampstart tvunget til at skifte målmand. 
 Ungareren Balázs Raboczki vrikkede om på den ene ankel til slut under opvarmningen, og derfor måtte 33-årige Benny Gall, der egentlig fungerer som træner og ikke som reservekeeper, træde til. 
 Hjemmeholdet var meget længe om at sætte Benny Gall under pres. I den første halve times tid sad FCK s Hjalte Nørregaard og Tobias Linderoth på midtbanen, og Jesper Bech var truende med nogle gode gennembrud.
Randers havde svært ved at nærme sig FCK's mål
Mens FCK erne kørte bolden fint rundt, havde kronjyderne besvær ved at holde fast i den og komme op i nærheden af FCK-målet. 
 Den præcist tacklende Søren Holdgård og den rutinerede Ralf Pedersen stred godt i midterforsvaret, men det var held for Randers, at FCK ikke kom foran. 
 Ralf Pedersen reddede inde på stregen med brystet et skud fra Jesper Bech, og både Alvaro Santos og Michael Silberbauer fik fine chancer.
Løbevilje
Randers-spillerne var aggressive og løbevillige på midtbanen og i front, og efterhånden gav kampviljen og det hårde arbejde resultat i form af et vist overtag mod et gæstehold, der en periode i første halvleg agerede lidt sløvt og uambitiøst. 
 Jesper Thygesen afleverede godt og satte kombinationer og opspil i gang, og det var kun centimeter, der skilte Randers fra for første gang i sæsonen at komme foran i en superliga-kamp. 
 Da Kim Østergaard centrede højt, fik Lars Larsen headet, og bolden prellede af på stolpen. Til sidst før pausen havde både backen Mikkel Rask (et hovedstød lige over mål) og Jesper Thygesen (fladt skud tæt forbi mål) gode forsøg.
Tamme angribere
Martin S. Jensen virkede sikker og var rolig i Randers-målet, og han behøvede midt i kampen ikke være bange for Zuma og Santos i FCK s super-angrebsduo. 
 De gjorde ikke megen væsen af sig, og man må altså også sige, at Søren Holdgård imponerede i nærkampene med de to FCK-stjerner. 
 Jyderne brugte mange kræfter på at presse modstanderne. Karsten Johansen oppe foran - hvor han fik god støtte af Lars Larsen - gav FCK-forsvarerne problemer. Han jagtede alle bolde, og fordi han var god til at dække og holde på den.
Manglende konsekvens
Men FCK erne producerede, trods alt, de bedste afslutninger efter pausen. Selv om Randers-spillerne de seneste par uger har trænet meget i at dække ordentligt op ved dødbolde, var hjørnespark et par gange ved at føre til et FCK-føringsmål, bl.a. da Dan Thomassen headede fra få meters afstand. 
 Hjemmeholdet spillede taktisk fornuftigt med et kompakt forsvar, og FCK erne var ikke konsekvente nok, når der var mulighed for at slå kontra, mens Randers-forsvaret var i ubalance. Det skete bl.a. i et tilfælde, hvor Jesper Bech, FCK s bedste i offensiven, via en Randers-fod fik bugseret bolden forbi den fjerneste stolpe. 
 Luftstærke Peter Møller og hurtige Carsten Fredgaard kom ind for at forstærke FCK s slutoffensiv - der blev afbrudt af spredte Randers-kontrastød.
