Title: Randers_kom_over_stregen
Date: 2004-11-25
Article Type: Sport
Author: Randers fik sin første sejr i Superligaen for to måneder siden, da det lykkedes at spille en smal sejr hjem over Viborg. Det lykkedes igen for Randers at tage point fra Viborg, da det blev til 2-2 i den udsatte kamp på Randers Stadion. 
En scoring af indskiftede Svenne Poulsen i det 85. minut sikrede hjemmeholdet det ene point, og Randers kan frem til weekenden glæde sig over at være over nedrykningsstregen for første gang, siden holdet rykkede op i Superligaen. 
Det sendte jubelbrøl igennem de 4.080 tilskuere efter slutfløjt. Jævnbyrdigt opgør
 Kampen blev en jævnbyrdig og ganske levende affære. Begge mandskaber fightede udmærket fra første halvlegs start, men det skortede på enkeltmandspræstationer og derfor på helt oplagte målchancer. Et par stykker var der dog af slagsen. 
 Efterhånden fik Viborg tiltvunget sig et let overtag på midtbanen. Og efter 26 minutter lykkedes det for gæsterne, der ellers ikke er kendt for effektivitet foran mål, at bringe sig foran. Alex Nørlund sendte et frispark i højre side af banen til forreste stolpe. 
Her dukkede Christian Keller op og headede bolden forbi målmand Randers-målmand Martin S. Jensen. Scoringen fik intensiteten til at stige på Randers Stadion. Tempoet blev sat en tand op, og chancerne faldt med kortere intervaller. Scoring i slutminutter
 Intensiteten blev holdt oppe fra begyndelsen af 2. halvleg. Pasningsspillet var ikke særlig flydende hos nogen af mandskaberne, men de 4.080 tilskuere kedede sig ikke. Allerede efter 12 sekunder susede et kvalificeret langskud fra hjemmeholdets Morten Lauritsen tæt forbi Viborgs mål. 
To minutter senere var Kenneth Fabricius snublende tæt på at bryde igennem i den anden ende. Og sådan blev spillet ved med at bølge hurtigt frem og tilbage. 
 Randers kom generelt lidt længere frem på banen, og efter 58 minutter lykkedes det for randrusianerne at spille sig frem til udligning. Mota lavede en retningsbestemt tæmning med brystet, og Mikkel Rask bankede fra kanten af feltet resolut bolden ned i højre side af målet. Men glæden varede kort for bundholdet. Allerede fire minutter efter bragte Viborg sig på vinderkurs igen. 
 Mikael Gustavsson skar ind i banen og sendte et indlæg ind til den meget bevægelige Morten Poulsen, der headede bolden i mål. Det lignede en favoritsejr til Viborg. Men fem minutter før slutfløjt steg stemningen igen på Randers Stadion. 
 Indskiftede Svenne Poulsen opsnappede bolden i feltet og bankede den hårdt op i nettaget. 
 Viborg forpassede dermed chancen for at generobre ligaens andenplads. Randers fik fightet sig op over stregen.

