Title: Randers_slog_FC_Nordsjælland
Date: 2005-04-13
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Nydelsesrig var de 95 minutters aktion på grønsværen så sandelig ikke, men det var fuldstændig ligegyldigt for hovedparten af de 4.611 tilskuere på Randers Stadion, for de så onsdag aften deres yndlinge bringe sig et skridt nærmere redning i Superligaen, da det udsatte opgør fra forårspremieren mod FC Nordsjælland endte med 2-1 sejr til hjemmeholdet. 
Dermed pressede kronjyderne sig forbi Herfølge og over nedrykningsstregen, og begejstringen blandt tilhængerne blev ikke mindre af, at den indledende fase af matchen havde peget i en ganske anden retning.
Gæsterne tog teten
For i de første 20 minutter så det ud til, at gæsternes træner Johnny Pedersen havde haft held med sit verbale felttog op til kampen, hvor han kraftigt og offentligt havde bebrejdet sine spillere, at ikke alle sled tilstrækkeligt for sagen i betragtning af, hvor alvorlig situationen er. 
FC Nordsjælland lagde nemlig ud med et massivt pres, hvor Randers lod sig trænge alt for langt tilbage på banen, og med lidt skrappere kreative elementer på midtbanen kunne dette overtag have ført til langt større nordsjællandsk udbytte, end tilfældet nu blev. 
Hvor paradoksalt det end kan forekomme, var det faktisk den glimrende scoring, Peter Benjaminsen noteredes for i 20. minut, da han efter en dyb aflevering perfekt passerede Martin S. Jensen i Randersmålet, der tilsyneladende vækkede værterne.
Eksplosiv opblussen
For med 0-1 på måltavlen fik jyderne en eksplosiv opblussen, der imidlertid døde ud næsten ligeså hurtigt, som den var antændt. 
Men inden initiativet atter blev overladt til Nordsjælland, havde Randers lavet to flotte mål i løbet af tre minutter. 
Først brød Carsten Fredgaard kraftfuldt igennem på venstre fløj, og hans præcise indlæg behandlede Karsten Johansen efter fortjeneste ved at heade bolden forbi den sagesløse Kim Christensen. 
I 25. minut var Christian Lundberg på pletten, da han blev spillet fint fri af Svenne Poulsen, og heller ikke ved den lejlighed havde Nordsjællands målmand meget at stille op.
Junker uheldig
Og så bød resten af tiden ellers på hårdt slid med Mads Junker i en uheldig afslutterrolle inden pausen, hvor han burde have sørget for udligning. 
Den livlige åbning antydede løfter om underholdning på et medrivende niveau, men i stedet sank spillet ned til regulær bundholdsstandard med meget få opløftende præstationer. 
Til gengæld kunne publikum på grund af dystens uhyre store betydning ikke klage på spænding, og for Randers blev facit endnu en bekræftelse på et særdeles solidt forår, hvor det er blevet til syv point i de seneste tre kampe. 
»Der var mere fight end kønt spil, men sejren gav os et fantastisk rygstød i den videre kamp for at redde livet. Og jeg tror på, vi kan gøre det, for vi har en bredere trup end de andre. Hvorfor vi kom under så hårdt pres i starten, skal jeg ikke kunne sige, men måske hang det sammen med, at vi i modsætning til tidligere denne gang var favoritter«, sagde Randers FC's Morten Lauritsen bagefter til Viasat Sport.
'Nytter ikke at overgive sig på forhånd'
Hos FC Nordsjælland har angriberen Tommy Olsen, der sluttede kampen som anfører, efter at først Jacob Rasmussen, der blev skiftet ud, og Thomas Andreasen havde haft bindet om armen, imidlertid langt fra opgive håbet. 
»Vi skal se det positive i, at vi sloges meget bedre end i lørdags i Aalborg. Vi rejste os efter den sløje indsats og spillede ind imellem ganske godt. Så vi har bestemt stadig chancen for at blive oppe. Også fordi vi skal møde både Randers og Herfølge endnu engang. Og selv om vi har svære modstandere i de nærmeste kampe, nytter det jo ikke noget blot at overgive sig på forhånd«, konstaterede Tommy Olsen for åben mikrofon.
