Title: Rap_en_skralde
Date: 2004-12-05
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Da Connie Hedegaard for nylig gik fra tv til Miljøministeriet, sad forfatteren Hanne-Vibeke Holst samme aften på tv og fortalte, hvilke ligheder der var, og ville være, mellem den nye kvindelige minister og 'Kronprinsessen' i hendes roman af samme navn. Godt genbrug af en parallel, som hidtil havde heddet sig at være mellem 'Kronprinsessen' og fhv. udviklingsminister Anita Bay Bundegaard. 
Det er dog ikke sikkert, at Connie Hedegaard var lige så glad for 'kvindevinklen' på sin ministerudnævnelse som Hanne-Vibeke Holst. Måske var det slet ikke den mest spændende vinkel, og måske er forskellene mellem Hedegaard og Bundegaard nok så slående som lighederne. F.eks. er Connie Hedegaard en erfaren politiker, hvad Bundegaard jo ikke var ved sin udnævnelse. 
Men det sikre er, at Hanne-Vibeke Holst i enhver debat helst vælger kvindevinklen. Det gælder også den aktuelle fejde om rap-sproget. I et forrygende velskrevet læserbrev henvendt direkte til rapperen Niarn den 13. november her i spalterne, lagde hun ikke fingrene imellem: »For nu at blive i jeres terminologi, så lukker I så fucking meget sexistisk og voldsforherligende lort ud, at man skal lydisolere sig for ikke at blive sølet til«. 
Lige siden har debatten raset i alle medier, så enhver debatredaktør må takke for Hanne-Vibeke Holst i sin aftenbøn. Der skulle sådan en rap-en-skralde som hende til at turde tage kampen op med den sædvanlige doven-danske modvilje mod at lade noget som helst betyde noget som helst. 'Møgso', 'Luder', 'Bitch', rapper rapperne, men betyder det noget? Og ungerne råber det i skolegården, men betyder det noget? 
Hanne-Vibeke Holst tillod sig at være så umoderne at tillægge ordene betydning: »Når politiet her på Frederiksberg (...) alarmeret melder, at de ser flere og flere grove voldtægter, hvor netop den fornedrende vold er påfaldende, kan det så ikke hænge sammen med bl.a. din måde at fremstille pigerne på?«. 
Og da Politiken efter to ugers rap-orkan vendte tilbage til anstifteren Hanne-Vibeke Holst og spurgte, hvordan samfundet kunne reagere på debatten, lød svaret: »Ved at begynde at tale om kønsroller og kønsidentitet i børnehaver og skoler. Så børn og unge bliver bevidste om, hvordan de her gamle mønstre reproduceres, selv om vi lader, som om det ikke sker, og som om vi har ligestilling (...) rapperne må tage så meget ansvar, at de tænker over, hvad de siger, i stedet for blot at afvise debatten. De må prøve at overveje deres egne kønsroller«. 
Her kunne man så spørge, om sådan et udsagn er en del af løsningen eller en del af problemet? I hvert fald er det ikke den 44-årige bestsellerforfatter, som med egne ord »
er
en gammel feminist«, der vil løfte debatten over i et af de mange andre spor, den kunne tage. Debatten kunne handle om at være lukket inde og lukket ude, om en ny tids borgerlighed, om sociale modsætninger, om indvandrerkulturers fordanskning, om sære former for 'æresbegreber', der breder sig blandt danske børn og unge - om alt muligt andet end lige akkurat modsætninger mellem danske mænd og danske feminister. 
Hanne-Vibeke Holst ser ting, som andre ikke tør se, og hun både kan og vil rejse en debat; men står det til hende, bliver det også endnu en gang den gode gamle feministiske debat. Gad vide, om det ikke blandt andet er det, rapperne rapper imod?
