Title: Rapport_blastempler_København_som_OL-by
Date: 2006-03-03
Article Type: Sport
Author: Jesper Vangkilde

Man kan næsten mærke varmen fra den olympiske ild allerede. 
København egner sig glimrende til at huse legene i 2024, hvis det skulle blive aktuelt. 
Først på mandag offentliggøres rapporten 'OL til Danmark - potentiale og barrierer', men resultatet er allerede nu kendt af Leif Mikkelsen, idrætspolitisk ordfører i Venstre. 
Rapporten er, ifølge ham, positiv stemt over for OL-ideen.
En fantastisk chance
»Konklusionen er, at projektet kan lade sig gøre. Det er en tung sag at gennemføre, men samtidig en fantastisk chance for København og Danmark«, siger Mikkelsen. Han tilføjer, at der er dele af rapporten, der er lige lovlig ambitiøse. 
»Nogle af de økonomiske beregninger er ret optimistiske, men det må vi tage på et senere tidspunkt. Det vigtigste er, at der er politisk vilje«, siger han. 
Netop politisk vilje er der kommet mere af på det seneste. Overborgmester Ritt Bjerregaard (S) har tidligere kaldt OL-ideen »hundedyr«, men for to uger siden blødte hun op efter et møde med kulturminister Brian Mikkelsen (K). 
Og en rundtur hos partiernes idrætspolitiske ordførere bekræfter tendensen: Ideen om 'Copenhagen 2024' lever i bedste velgående.
Støtte på tinge
Venstres Leif Mikkelsen vil ikke gå nærmere i detaljer med rapporten, som rådgivningsfirmaet Rambøll skal præsentere i Kulturministeriet mandag. Dog siger han, at den indeholder ganske omfattende tiltag i hovedstaden såsom anlæggelsen af en havnetunnel. 
Han understreger, at med så lang en tidshorisont - 18 år - er det afgørende, at projektet bliver bredt funderet i Folketinget. Det skulle der nu også være gode muligheder for. 
En rundringning foretaget af Politiken viser, at hele højre side af folketingssalen - Venstre, de konservative og Dansk Folkeparti - er meget positivt stemt.
Økonomiske konsekvenser
SF, Socialdemokraterne og de radikale er, som udgangspunkt, også velvillige. Fælles for dem er dog, at de stiller spørgsmål ved især de økonomiske konsekvenser ved et OL på dansk jord. 
»Jeg ser spændende perspektiver, men også faldgruber. Barcelona (den spanske by var OL-vært 1992, red.) stod pludselig med en masse investeringer, de ikke kunne bruge til noget«, siger Johannes Poulsen fra de radikale. Poulsens 'men' er ganske sigende for de ellers positivt stemte oppositionspartier. 
Enhedslisten er som eneste parti direkte modstander.
Tommelen op
Ritt Bjerregaard har ikke set Rambøll-rapportens konklusion og vil derfor ikke udtale sig om den før mandag. Men hendes udmeldinger efter mødet med Brian Mikkelsen og placeringen af den såkaldte IOC-session i København 2009 viser, at hun nu ser OL som en mulighed for at udvikle byen. 
Da firmaet Webpol for nylig tog pulsen på danskernes OL-iver, viste den sig at være ganske klar: 63 procent vendte tommelen op. Og idrættens organisationer, med Danmarks Idræts-Forbund i spidsen, er generelt også positive.
Ikke motiverende for fru Hansen
Undtagelsen er DGI. Landsformand Søren Møller skriver til Politiken, at »argumentet om, at OL er til gavn for idrætten er at stikke blår i øjnene på sig selv og danskerne«. 
»Med et OL får vi atletikbaner og bassiner til elitemål, men ikke faciliteter, der imødekommer befolkningen. Det er ikke motiverende for fru Hansen at spille badminton foran 10.000 tomme tilskuerpladser«, skriver Søren Møller. 
Søren Møllers skarpe udsagn ændrer dog ikke ved, at OL er kommet lidt tættere på København.
