Title: Rapport_fra_Catville
Date: 2004-09-10
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Verden er fuld af støv og kattemad. I det store hus hos den gamle komtesse bor en familie af blå katte fra Mesopotamien. 
De er kloge, men med tiden er de også blevet noget magelige. Så da verden bryder sammen, er det kun ungkatten Varjak Paw, der kan se det. 
Ene kat bryder han ud over muren omkring komtessens hus for at søge den visdom, som forfædrene ved Tigrisflodens bredder besad.
Kulttegner
Forfatteren SF Said er engelsk med mellemøstlige rødder. Hans bog om den heldige helt Varjak Paw er sådan et moderne eventyr, der ligner. 
Men hvor alle de traditionelle elementer har skiftet navn og musikken spiller i en anden toneart. 
Handlingsgangen forekommer så velkendt, og dog er der et lag af mørke og ondskab, som ikke altid forklares, og som læseren derfor selv må forholde sig til. Sådan lidt Kafka light. 
Til 'Varjak Paw' er der tillige tilsat talrige, skræmmende illustrationer af kulttegneren Dave McKean i en nådesløs sort-hvid.
Diskret kølighed
Racekatten Varjak Paw må kæmpe sig igennem byen, hvor bander regerer, og maden er knap. Undervejs genoplæres han i den oldgamle filosofi for katte, der tillige er en dødbringende kampform i de rette poter. Han får også nye venner, der bestemt ikke er blå og fra Mesopotamien, og én af dem siger 'vov'. 
Til sidst kæmper Varjak Paw mod de kræfter, som vil gøre katte til maskiner og kæledyr. Han er godt fremme i kattelemmen. Han hvirvler rundt som en rundsav, og han finder zombiernes svage punkt. Det sidder i halsbåndet. 
SF Said har skrevet en forrygende og uhyggelig historie om at være årvågen og kampklar og med kløerne fremme. Den er fortalt med en diskret kølighed, som netop understreger utrygheden og gør den nærværende. Ondskaben får nye navne for tiden og viser nye sider af sig selv i bøgerne for børn. Men så er det godt at vide, at der altid er en kat eller en dreng eller en fugl, som er parat til at tage kampen op.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
