Title: Rapport_150_terrormistænkte_med_CIA's_hemmelige_fly
Date: 2005-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Ian Cobain

Stephen Grey og Richard Norton-Taylor, 
<br></br>The Guardian
Det var kun et spørgsmål om tid, inden den amerikanske efterretningstjeneste CIA fandt frem til Saad Iqbal Madni. 
Den pakistanske islamist havde efter sigende tætte bånd til briten Richard Reid, der blev kendt som skobombemanden, da han i 2001 forsøgte at sprænge et passagerfly i luften over Atlanterhavet. 
Iqbal dukkede op i Indonesien i november 2001, samtidig med at Talebanregimet brød sammen og al-Qaeda-folk flygtede fra Afghanistan. 
Han lejede et værelse i den indonesiske hovedstad, Jakarta, og fortalte sine naboer, at han var i byen for at udbetale en arv til sin afdøde fars anden kone.
Fløjet til Cairo
9. januar 2002 blev Iqbal anholdt af indonesiske efterretningsagenter. Ifølge de indonesiske myndigheder blev han to dage senere lempet ind i et Gulfstream V-fly, der ventede i en militær lufthavn i byen. Uden nogen form for retssag eller udleveringshøring blev han derpå fløjet til Kairo i Egypten. 
Den 24-årige pakistaner var dermed røget ind i det system, der i amerikanske efterretningskredse er kendt som 'ekstraordinær overdragelse'. Systemet går ud på, at man sender terrormistænkte til lande, hvor tortur er udbredt, i stedet for straks at retsforfølge dem eller flyve dem til Guantánamo-basen. 
Disse mistænkte nægtes adgang til juridisk bistand, og fængslingen af dem holdes skjult for Røde Kors. Den mest almindelige destination er Egypten, men det er dokumenteret, at fanger også er blevet fløjet til Jordan, Marokko, Afghanistan, Usbekistan og Syrien.
Hemmeligt Gulag
Ifølge en rapport om disse udleveringer fra New York Universitys juridiske fakultet og advokatsammenslutningen i New York er omkring 150 personer blevet 'overdraget' i de seneste fire år, men det er kun et skøn. 
En håndfuld af dem er dukket op efter at have været gemt væk i det, der er blevet betegnet som et hemmeligt Gulag, og de har fortalt foruroligende historier om grov mishandling. 
Medierne har tidligere antydet en britisk forbindelse til CIA's bortførelser, men det fulde omfang af Storbritanniens indblanding kan nu afsløres. 
Ved hjælp af offentligt tilgængelige oplysninger fra den amerikanske luftfartsstyrelse har The Guardian opbygget en database over flyvningerne.
Til Guantánamo
Fly, der har været involveret i operationerne, er landet i Storbritannien mindst 210 gange siden 11. september 2001. De 26 fly, som CIA benytter, er landet og lettet fra 19 britiske lufthavne og luftbaser, herunder Heathrow og Gatwick i London. Den foretrukne destination er Prestwick i Skotland, som CIA's fly har benyttet mere end 75 gange. 
Det Gulfstream V-fly, som Iqbal blev transporteret til Egypten i, forlod eksempelvis Kairo 15. januar og satte kursen mod Skotland. Efter en kort mellemlanding i Prestwick, hvor det formodentlig skulle tankes op, fløj det videre mod Washington. Iqbal blev tilbageholdt i Kairo i to år, inden han blev overflyttet til Guantánamo, hvor han fortalte nogle medfanger, at han var blevet tortureret ved hjælp af elektroder, der blev placeret på hans knæ. Tilsyneladende har han også pådraget sig nyreskader under afhøringerne.
I strid med folkeret
Menneskeretsforkæmpere siger, at disse udleveringer er i strid med folkeretten. Det afviser den amerikanske regering. Alligevel efterforsker FN nu Storbritanniens rolle i sagen som led i en større undersøgelse, der skal kortlægge, hvordan terrorbekæmpelse på forskellige måder krænker menneskerettighederne rundt om i verden. 
Martin Scheinin, der er særlig rapportør for FN's menneskeretskomité, har en klar mening om medskyld i disse udleveringssager: 
»Når adskillige lande samarbejder om at bryde deres forpligtelser i henhold til folkeretten, og hvis de alle er involveret i tortur, bærer de hver især ansvaret for deres egne handlinger. Jeg vil undersøge handlinger, hvor mere end ét land har været involveret«.
Nej fra Danmark
Det britiske udenrigsministerium har konsekvent afvist at kende noget til CIA's brug af britiske lufthavne under udleveringer. 
I sidste måned meddelte den danske regering, at den ikke ville acceptere uautoriserede CIA-flyvninger i dansk luftrum. 
I Sverige blev to egyptiske mænd bortført og fløjet til Kairo i december 2001, og landets parlament, Riksdagen, konstaterede efter en efterforskning af forløbet, at de indblandede CIA-agenter havde brudt svensk lov ved at udsætte de to mænd for »umenneskelig behandling«. 
Og i Italien har en dommer udstedt arrestordre på 19 CIA-agenter, der menes at stå bag bortførelsen af islamisten Osama Mustafa Hassan Nasr, der i februar 2003 blev overmandet nær sit hjem i Milano og kørt bort i en varevogn. Han blev fløjet til afhøring i Egypten. Han har siden fortalt sin familie, at han blev tortureret med elektrochok.
Kidnapning
Flyene og deres besætninger er afløsere for Air America, CIA's luftfartsselskab, der fløj hemmelige missioner under Vietnamkrigen. 
Mange af flyene drives af et firma ved navn Aero Contractors, der er grundlagt af en tidligere pilot i Air America. 
En tidligere pilot for firmaet har over for avisen New York Times bekræftet, at han blev hvervet af CIA, der i virkeligheden driver selskabet. Han sagde, at besætningsmedlemmerne ikke bruger betegnelsen 'ekstraordinær overdragelse': 
»Vi kaldte det gerne kidnapninger«.
