Title: Rapport_Mand_fra_Danmark_i_spidsen_for_terrorcelle
Date: 2005-02-26
Article Type: Danmark
Author: Af Matias Seidelin

Ifølge en irakisk efterretningsrapport er en mand fra Danmark en af de absolutte topfigurer hos den frygtede terrorgruppe al-Tawhid, som det seneste år har slået flere hundrede mennesker ihjel iIrak. 
Oplysningerne fremgår af en artikel fra den amerikanske tænketank Washington Institute for Near East Policy, som har stærke forbindelser til høgene i det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon.
'Abu Mohammed'
I efterretningsrapporten, som hedder 'Al-Tahwid og islamiske jihad grupper' bliver manden fra Danmark kaldt den militære emir. 
Der står, at hans opgave er at koordinere aktiviteterne i den såkaldte Bagdadcelle, som består af 40 hellige krigere. Hans kaldenavn er ifølge rapporten Abu Mohammed. 
I spidsen for gruppen er terroristen Abu Musab al-Zarqawi. Han har især gjort sig bemærket ved flere offentlige halshugninger af kidnappede vesterlændinge i Irak. Flere af videoerne ligger på yderligtgående arabiske hjemmesider. 
Ifølge tænketanken er efterretningsrapporten baseret på afhøringer af en af al-Zarqawis løjtnanter, som blev fanget af amerikansk militær i maj sidste år. 
Løjtnanten oplyser, at manden fra Danmark blev smuglet til Irak via Syrien i 2003, hvor han sluttede sig til terrorgruppen. Manden er ifølge rapporten af libanesisk oprindelse.
Libanesisk oprindelse
I sidste uge skrev den amerikanske avis Washington Post på baggrund af kilder i europæiske efterretningstjenester, at en mand fra Danmark, som hedder Mustapha Darwich Ramadan, er en del af topledelsen i et fremtrædende terrornetværk i Irak. De siger til avisen, at manden opererer under navnet Abu Mohammed og er af libanesisk oprindelse. 
Ingen efterretningstjenester har officielt bekræftet, at Ramadan er den samme som Abu Mohammed. 
Mustapha Ramadan blev i 1997 dømt for et væbnet røveri mod en pengetransport i København. Ifølge anklagemyndigheden skulle pengene til Syrien. Fire år senere udpegede vidner ham som gerningsmanden bag endnu et røveri. I dag er manden internationalt efterlyst.
PET vil ikke kommentere
Chefen for Politiets Efterretningstjeneste (PET), Lars Findsen, siger, at han er »bekendt med det beskrevne hændelsesforløb«. 
Mere vil han ikke sige om sagen. Men kilder siger til Politiken, at Ramadan var overvåget af PET i 1990'erne. 
Ifølge den irakiske viceindenrigsminister, Adnan al-Hasadi, har Irak store problemer med udenlandske terrorister: 
»For os er det vanskeligt, fordi demokratiet endnu er skrøbeligt. De slår ihjel uden at blinke med øjnene«.
To hellige krigere fra Danmark
I efteråret fortalte al-Hasadi den danske regering, at han havde oplysninger om, at to mænd fra Danmark af arabisk oprindelse var taget til Irak som hellige krigere. 
Han har ikke senere kunnet få oplysningerne bekræftet. 
Politiken har forgæves forsøgt at få en kommentar fra Mustapha Ramadan, som stadig har bopæl i København.
