Title: Rapport_Franskmænd_arbejder_for_lidt
Date: 2004-10-23
Article Type: Økonomi
Author: Aske Munck

Paris
De franske lønmodtagere har det for godt til at være effektive. 
Ifølge en ny rapport fra en økonomisk arbejdsgruppe, anført af den tidligere formand for Den Internationale Valutafond, IMF, Michel Camdessus, er det - ikke overraskende - 35-timers ugen, en alt for lav pensionsalder og for stive regler på arbejdsmarkedet, der hæmmer den økonomiske vækst i landet.
Skal arbejde mere
I rapporten, der blev præsenteret forleden af den franske økonomi- og finansminister, Nicolas Sarkozy, fastslår Camdessus, at en af de væsentligste forskelle på den britiske og den franske økonomi ligger i antallet af arbejdstimer per person. 
Vil Frankrig puste nyt liv i økonomien, må folk til at arbejde mere, lyder beskeden. 
Samtidig foreslår rapporten at lade de ældre blive på arbejdsmarkedet længere, bringe antallet af funktionærer ned og lempe reglerne på arbejdsmarkedet. 
Frem for at straffe virksomhederne for at fyre medarbejdere bør man anspore dem til at ansætte, hedder det i rapporten. På grund af Frankrigs stramme arbejdsmarkedsregler ender afskedigelser ofte i langstrakte voldgiftssager, og eventuelle godtgørelser er så høje, at det som regel bedre kan betale sig at lade folk blive på deres post end at fyre dem.
Henrykt minister
I stedet foreslås det i rapporten at gøre op med livstidsansættelsesmentaliteten og indføre mere fleksible ansættelser, hvor godtgørelsen ved en afskedigelse afhænger af ancienniteten. 
Økonomi- og finansminister Nicolas Sarkozy er henrykt for rapporten, som han kalder et »bemærkelsesværdigt stykke arbejde«, som han vil »støtte sig meget til«. 
I virkeligheden kommer rapporten dog nok en kende for sent. For premierminister Jean-Pierre Raffarin har allerede givet efter for et voldsomt pres fra fagforeningerne og skippet en del af en planlagt arbejdsmarkedsreform. 
Regeringen ville blandt andet have gjort det muligt for virksomheder at afskedige medarbejdere af hensyn til virksomhedens konkurrenceevne, eller hvis medarbejderne afviser væsentlige ændringer i deres kontraktlige forhold.
Døren blev smækket
Men efter at fagforeningerne for nylig forlod forhandlingerne og smækkede med døren, har regeringen lagt denne del af pakken på is. 
Det har fået arbejdsgiverforeningen Medef op af den stolen. 
Formanden for foreningen, Ernest-Antoine Seillère, sagde på et pressemøde, at det var trist at se, at »regeringen kun giver efter for fagforeningerne«, og at teksten nu blot bestyrkede status quo. Fagforeningerne siger til gengæld ifølge Le Figaro, at »90 pct. af teksten stadig er dårlig« for dem.
