Title: Rapport_frikender_Kofi_Annan_for_anklager_om_korruption
Date: 2005-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
FN's generalsekretær, Kofi Annan, bliver for første gang selv kritiseret for sin rolle i det store kompleks af svindel og uregelmæssigheder med det FN-program, der fra 1996 til 2003 skulle kontrollere Iraks begrænsede salg af olie og indkøb af mad og medicin. 
Kofi Annan kritiseres for at have foretaget en utilstrækkelig undersøgelse af sin søns mulige indblanding i 'olie for mad' programmet, men der er ingen direkte anklager om korruption begået af FN-chefen. 
Annan konkluderer selv, at rapporten »renser mig for beskyldninger om misgerninger,« mens hans mest markante amerikanske kritiker, den republikanske senator Norm Coleman holdt fast i, at Kofi Annan er ansvarlig for svindelen. 
»Hans manglende lederskab kombineret med interessekonflikt, uansvarlighed og manglende ansvarsstillelse peger på ét og kun ét udkomme: Hans opsigelse,« sagde Coleman.
Intet bevis
Kofi Annans søn, Kojo Annan, og hans tidligere arbejdsgiver, det schweiziske firma Cotecna, udsættes for hård kritik i rapporten, der er skrevet af den tidligere amerikanske centralbankchef Paul Volcker. 
Men Volcker mener ikke, at der er bevis for, at faderen skulle have givet Cotecna positiv særbehandling som følge af sønnens ansættelse. 
Kofi Annan kritiseres dog for ikke at have gjort nok for at få afdækket sin søns forhold til firmaet og for at undgå en situation, der udefra kunne ligne en interessekonflikt.
Fik penge længe efter
Den unge Annan arbejdede for Cotecna i Vestafrika fra 1995 til udgangen af 1998 i et job, der ikke havde noget med FN at gøre. 
Sidste år kom det dog frem, at han blev ved med at få penge flere år derefter. Selv om han havde fortalt sin far, at han var holdt op med at arbejde for Cotecna, netop samtidig med at firmaet i slutningen af 1998 vandt en licitation på arbejdet for FN. 
Det har ført til mistanken om, at han udnyttede sin fars stilling, og at faderen måske hjalp Cotecna til at vinde kontrakten. Ifølge Volcker ser det dog ud til, at Cotecna fik jobbet, fordi firmaet havde det bedste tilbud.
Vildledt af sønnen
Kofi Annan har offentligt sagt, at han er skuffet over sin søn, men hans nye stabschef, Mark Malloch Brown, præciserede i sidste uge over for New York Times, at generalsekretæren ikke har gjort noget galt. 
»Sagen er den, at Kojo har bekræftet, at han har vildledt sin far. Og en far kan ikke stilles til ansvar for sin voksne søns handlinger, som sønnen ikke har fortalt sin far om,« sagde Malloch Brown. 
Den udlægning støttes af et brev fra Kojo Annans advokat, som er vedlagt dagens rapport fra Paul Volcker. 
»Hr. Annan (sønnen Kojo, red.) har vedvarende erkendt, at han ikke var helt ærlig over for sin far, da Cotecna-FN-kontrakten først tiltrak sig offentlig opmærksomhed i slutningen af januar 1999. Han beklager den forlegenhed, det kan have bragt hans far og FN i, og det påtager han sig ansvaret for,« hedder det blandt andet i brevet fra advokat William Taylor.
Modtog millioner
Volckers rapport bekræfter den seneste uges forlydender i pressen om, at Kojo Annan i årene efter sin ansættelses ophør og helt indtil sidste år modtog op mod 2,4 millioner kroner fra Cotecna. 
Det er dobbelt så meget som det beløb, Cotecna hidtil har oplyst. Pengene var angiveligt betaling for, at Kojo Annan var bundet af en konkurrenceklausul. 
Men Volckers undersøgelseskommission beskylder ham for at have forsøgt at dække over sit forhold til Cotecna og siger, at den stadig har »afgørende spørgsmål« til den unge Annans forretningsforhold og relationen til Cotecnas kontrakt med FN. Derfor fortsætter undersøgelsen af Kojo Annan. 
Dagens rapport er den anden af tre fra Paul Volcker. Den første rapport, der kom i februar, afdækkede blandt andet hvordan de private leverandører - deriblandt Cotecna - snød sig til for høj betaling fra FN, og hvordan FN-systemet ikke greb ind, til trods for at den interne revision påpegede problemer flere år i træk. 
Den tredje og sidste rapport ventes til juni og formodes at fokusere på den svindel, der er foregået i selve Irak.
