Title: Rapport_Kriminelle_indvandrere_ma_ikke_afsone_sammen
Date: 2005-08-12
Article Type: Danmark
Author: Anne Ringgaard

Vold og trusler mod medindsatte og ansatte er det største af de problemer, der beskrives i en ny rapport om etniske minoriteter i Kriminalforsorgen. 
»Problemerne opleves fortrinsvis, når de indsatte med anden etnisk baggrund end dansk optræder i grupper«, konkluderer rapporten. 
Fængslerne bør derfor forhindre, at de kriminelle med indvandrerbaggrund afsoner sammen. 
I stedet bør de spredes, sådan at de kommer til at opholde sig sammen med de andre indsatte.
Særafsnit frarådes
Det er særligt indsatte under 25 år, den er gal med, og arbejdsgruppen fraråder, at fængslerne opretter særlige afdelinger til denne gruppe. 
»I overensstemmelse med stort set alle de samtaler, arbejdsgruppen har haft med såvel personale som indsatte, frarådes det at oprette særafdelinger for indsatte med anden etnisk baggrund end dansk«. 
For når de unge med indvandrerbaggrund bliver indkvarteret sammen og adskilt fra de andre indsatte får de mulighed for at påvirke hinanden negativt, konkluderer rapporten. 
Anbefalingen går stik i mod et ønske fra justitsminister Lene Espersen (K), der tidligere har foreslået, at der skal oprettes særlige sikrede afdelinger for indvandrere.
Personalet skal lære arabisk
Rapporten råder desuden fængselspersonalet til at blive bedre til at håndtere den særlige gruppe indsatte. 
Blandt andet foreslår rapporten, at de ansatte bør lære arabisk, og at fængslerne ansætter flere, som i forvejen kan tale sproget.
Skærpet indsats
Lene Espersen har nu bedt Kriminalforsorgen om at komme med et detaljeret oplæg om, hvordan man i fængslerne kan skærpe indsatsen overfor den pågældende gruppe: 
»Den hårde kerne, som ikke vil følge spillereglerne, skal forhindres i at påvirke de andre negativt og skal anbringes under forhold, der gør det muligt for personalet at styre dem«, siger ministeren i en pressemeddelelse. 
»Det gælder for indvandrere som for rockerne, at det er de ansatte og ikke de indsatte, der bestemmer i fængslerne«, siger hun. 
De disciplinære problemer er voksende i de åbne fængsler og i arresthusene, fremgår det af rapporten, som også fortæller, at unge med anden etnisk baggrund end dansk udgør 15 procent af klientellet.
