Title: Rapport_Dansk_trægigant_involveret_i_illegal_skovning
Date: 2006-03-23
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Det kostede hende en knust finger, men Faith Doherty fra miljøorganisationen Environmental Investigation Agency (EIA) mener, at den forkrøblede hånd er prisen værd. 
Efter flere års undercover-virksomhed i Indonesien og Malaysia, der bl.a. indebar en dramatisk kidnapning, kunne hun og hendes organisation i går offentliggøre en rapport, der sort på hvidt dokumenterer, hvordan vestlige trægiganter - herunder danske Junckers - køber illegalt skovet merbau-træ i Indonesien af tvivlsom herkomst.
Ren vildledning
Ifølge rapporten er det ren vildledning, når Junckers fortæller sine kunder, at deres merbau-gulve stammer fra skovbrug med orden i tingene. 
De barske realiteter er, dokumenterer EIA, at træet fældes ulovligt i Papua-provinsen i Indonesien og nabolandet Papua Ny Guinea, og derfra sendes ud på markedet af magtfulde mafiaorganisationer. For til sidst at ende som dyre gulve hos danske forbrugere.
Illegalt træ
Ifølge Faith Doherty, der er kampagneleder i EIA, er op imod 90 pct. af det merbau-træ, som Junckers importerer fra Malaysiafirmaet Kim Teck Lee Timber Flooring (KTL) skovet illegalt. 
Men det er ikke gjort med det. I rapporten fastslår EIA, at Junckers bevidst presser KTL til at se stort på etikken. Undercover-agenter fra EIA har således dokumenteret, hvordan Junckers flere gange har tvunget KTL til at levere ikkemærket merbau-træ, selv om Junckers på forhånd var advaret om, at træet ikke kunne leveres lovligt i de ønskede mængder. 
»Bundlinjen er, at Junckers profiterer på en omfattende illegal handel og misinformer sine kunder«, siger Faith Doherty og tilføjer: »Samtidig driver de handel med mafialignende organisationer, der ikke går af vejen for at bruge vold«.
Ikke ufarligt
Arbejdet med at infiltrere tømmersyndikaterne i Indonesien og Malaysia er sket i samarbejde med lokale ngo'er. Og det har absolut ikke været ufarligt. Under en af aktionerne blev Faith Doherty og en repræsentant fra den indonesiske miljøorganisation Telepak kidnappet og holdt fanget i tre dage. ngo'en blev banket sønder og sammen, og Faith Doherty fik knust en finger. 
»Jeg var sikker på, at jeg ville blive dræbt. Jeg følte det, som om jeg var med i en James Bond-film, og jeg kunne bare ikke tro, at det virkeligt skete. Først da jeg var tilbage i England, kom reaktionen«, siger Faith Doherty, der de sidste to dage har været i Danmark, bl.a. for at drøfte sin rapport med det danske miljøministerium.
Stop ulovlighederne
»Jeg opfordrede den danske regering til skride ind hurtigt. Så længe virksomheder som Junckers fuldt lovligt kan importere illegalt skovet træ, vil denne trafik fortsætte«, siger Faith Doherty, der tidligt i går morges fløj til London sammen med en lille flok ngo'er fra Indonesien for at udbrede rapportens konklusioner til den engelske presse. 
Herhjemme er Jacob Andersen, miljøfaglig chef i WWF Verdensnaturfonden, chokeret over afsløringerne. 
»Det er sjældent, man ser så hardcore beviser, og jeg er rystet over, at det står så slemt til med Junckers. Vi har i 3-4 år været i dialog med virksomheden om de her problemer, og vi troede egentlig, at de arbejdede seriøst med tingene. Nu kan vi se sort på hvidt, at Junckers ikke alene importerer illegalt træ i stor stil, men også aktivt opfordrer sine leverandører til at blæse på etikken«, siger Jacob Andersen, der finder det 'grotesk', at der ikke er nogen lovgivning, der forbyder virksomheder at importere illegalt skovet træ.
Mere intensiv dialog
Verdensnaturfonden vil nu intensivere dialogen med Junckers. 
»Virksomheden må selv have en interesse i at få ryddet op i det her. Junckers løber en kæmpe risiko for at få ødelagt sit renomme, og det er næppe nogen ønskeposition for en virksomhed, der var tæt på at lukke for et par år siden«, siger Jacob Andersen.
Kan man ikke frygte, at de danske forbrugere er ligeglade med, hvor de får træet fra, så længe de kan købe deres gulv så billigt som muligt?
»Det kan godt være, men det er heller ikke forbrugernes ansvar, om træet er ulovligt eller ej. Ansvaret ligger hos Junckers og hos de danske politikere«, siger Jacob Andersen.
