Title: Rapport_fra_Frisk_støtter_Mourinho
Date: 2005-04-07
Article Type: Sport
Author: Steffen Boesen

Chelsea-manager José Mourinho var ikke på Stamford Bridge i aftes, selv om hans hold her slog Bayern München 4-2 i kvartfinalen i Champions League. 
Årsagen er, at Mourinho efter Chelseas kamp i Barcelona i forrige runde af turneringen kom med anklager mod UEFA og dommer Frisk, som ifølge portugiserens påstande lod sig påvirke af Barca-manager Frank Rijkaard i pausen under kampen.
Havde delvist ret
At det skulle have været tilfælde, har Rijkaard, dommeren og UEFA efterfølgende på det bestemteste afvist. 
Men nu viser det sig alligevel, at Chelsea-manageren havde delvist ret. I hvert fald kan Mourinho hævde, at Barca-manageren forsøgte at påvirke dommeren i pausen.
'Gå tilbage til dit omklædningsrum'
Den britiske avis Daily Express citerer i dag fra dommer Frisks indrapportering til UEFA, og her fremgår det, at Barcelonas manager i pausen gik efter dommer Frisk og forsøgte at diskutere visse kendelser med svenskeren. 
Frisk måtte ifølge indberetningen til sidst sige til Rijkaard, at »det her er ikke rette sted og tid at diskutere kampsituationer. Gå tilbage til dit omklædningsrum«.
Rijkaard på forbudt område
Mourinhos påstand gik på, at hollænderen var inde i Frisks omklædningsrum, men det var ikke tilfældet, fremgår det af indberetningen. 
Episoden fandt sted lige udenfor omklædningsrummet, men på et areal, hvor spillere og trænere ikke må befinde sig under kampen. 
José Mourinho fik to dages karantæne og en kæmpebøde for sine mistænkeliggørende bemærkninger om dommer Frisk.
Frisk trak sig efter dødstrusler
Få dage efter kampen trak svenskeren sig helt tilbage fra dommergerningen, fordi han havde modtaget dødstrusler fra Chelsea-fans efter kampen, som Chelsea tabte 1-2. 
Frisks beslutning udløste et ramaskrig i den internationale fodboldverden og medførte særdeles hård kritik af Jose Mourinho. 
Mourinho skrev i kampprogrammet til gårsdagens CL-kvartfinale, at han kunne fortælle meget mere om sagen, men at han har lovet at lade være.
Ny sag efter Bayern-kamp
I øvrigt har den kontroversielle portugiser og Chelsea pådraget sig en ny sag efter gårsdagens kamp. 
Billeder fra kampen viser, at en af assistenterne flere gange under kampen tilsyneladende talte i mobiltelefon, og tesen er, at Mourinho var i den anden ende. 
Er det korrekt, er der tale om en omgåelse af karantænen.
