Title: Rapport_Katrina_blev_handteret_helt_katastrofalt
Date: 2005-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Hjælpearbejdet efter orkanen Katrina led under nærmest katastrofale fejltagelser. Korruption, uenighed i militæret, troppemangler på grund af Irak-krigen og dårlig planlægning var med til at gøre USA's store prøve på sit eget beredskab til en kæmpe-fiasko. 
Det fremgår af en fortrolig rapport, som den britiske avis 'The Independent' er kommet i besiddelse af. 
Rapporten konkluderer: 
»Det amerikanske militær har længe forsøgt at forberede sig på en krig på to fronter. Dette er så tæt på, som vi er kommet den anden front siden 2. verdenskrig. Og resultaterne har været katastrofale«.
Spejling af gamle fejl
Professor Stephen Henthorne, en tidligere rådgiver for USA's militære kraftcentrum Pentagon, står bag rapporten. Den konkluderer, at den ringe reaktion på orkanen Katrina er en spejling af tidligere fejl i de amerikanske operationer i Afghanistan og Irak. 
»Manglende evne til planlægning og træning har plaget USA's bestræbelser i Afghanistan, Irak og nu er de fejl kommet hjem for at lægge sig til hvile i USA«, står der i den fortrolige rapport.
Mangel på planlægning
Rapporten er blevet bestilt af Pentagon for at give et »uafhængigt og kritisk tilbageblik« på, hvad der gik galt, da orkanen Katrina ramte den amerikanske kyst i september. 
»Denne katastrofe har demonstreret en mangel på koordineret planlægning og forberedende træning på alle niveauer i regeringen - og for alle typer katastrofer og kriser«, siger rapporten.
Korruption i New Orleans
Den kraftigt forsinkede reaktion på katastrofen skyldtes også for en stor del, at størstedelen af Louisianas og Mississippis hjemmeværn var optaget i Irak. 
Rapporten beskylder også de lokale myndigheder i New Orleans for korruption og dårlig ledelse. Før Katrina ramte byen var penge øremærket til forebyggelse af oversvømmelser blevet brugt til projekter i byen, som var mere egnede til at vinde politisk 'goodwill' og stemmer.
