Title: Rart_sted_i_Brønshøj
Date: 2006-02-17
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Henrik Palle

Umiddelbart er det lidt vanskeligt at gennemskue, hvorfor man har valgt at opkalde en café på Frederikssundsvej i Brønshøj efter den store spanske surrealist Salvador Dali. 
For der er næppe noget mindre surreelt end denne del af København, og så vidt vides har kunstneren selv aldrig sat sine ben på disse kanter. 
Men for ligesom at leve op til navnet har man da hængt reproduktioner af nogle af kunstnerens mest kendte billeder op på væggene, og ved siden af indgangsdøren kan man beskue et ur, der ligner et af dem på det berømte billede 'Erindringens bestandighed' (1931). Og det ser rigtig morsomt ud i et ellers ganske ordinært caféinteriør. 
Café Dali henvender sig tydeligvis til det lokale publikum. Det er et sted, hvor man dropper ind og får en øl, en kop kakao, et glas vin og lidt at spise. Eller hvor man inviterer sine børnebørn til brunch lørdag formiddag. 
Køkkenet er ganske traditionelt, og det er ikke de store gastronomiske armbevægelser, der præger det. Men varerne er i orden; tingene er friske, og der er rigeligt af det. 
Vi fik en Dali Brunch (109 kroner), en almindelig brunch (79 kroner), en sandwich med røget laks (55 kroner) og en bagt kartoffel med kyllingebryst (69 kroner). 
Brunchtallerknerne var i orden. Den store af dem omfattede både stegt chorizo, yoghurt med frugtmarmelade, røræg, pølser, bacon, små pandekager (med kanelsmag) og to slags ost samt frugt (glimrende, moden ananas); den mindre omfattede kun de traditionelle ingredienser. Den positive overraskelse var brieosten, som var perfekt moden, hvilket er sjældent. 
Laksesandwichen var en ciabattabolle lagt sammen om en pæn portion røget laks med flødeost og grønt. Ikke på nogen måde opsigtsvækkende, men så absolut spiseligt og ganske delikat. 
Skuffelsen var den bagte kartoffel med kyllingebryst: Kartoflen var tydeligvis bagt på forhånd og derefter varmet (for meget) op, hvorfor den var kedelig. Og kyllingebrystet var sådan set ligegyldigt og lidt tørt. Den tilhørende juice var af den friskpressede slags fra flaske, og såvel stempelkaffen som caffelatten var glimrende. 
Men det var alt for længe om at arrivere. Vi måtte vente i en stiv halv time, hvilket er for meget, når man bare lige skal have en gang brunch, inden lørdagsindkøbene skal overstås. 
Konklusionen er, at hvis man er på de kanter og har rigelig tid, kan man roligt gå på Café Dali. Der er rent og pænt. Serveringen er uhyre imødekommende og elskværdig, og maden kan sagtens både spises og betales. 
Men der er ingen grund til at køre en omvej. Et jævnt godt sted, som får tre små kaffekopper.
