Title: Rasende_landmænd_angriber_WTO-topmøde
Date: 2005-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Mens ministre fra 149 lande slås om at nå til enighed ved Verdenshandelsorganisationen WTO's topmøde i Hongkong, forsøger hundredvis af demonstranter at bryde politiets jernring og slippe ind til de slipseklædte magthavere med deres budskab. 
Kampklædt politi har indtil videre formået at standse demonstranterne, der er maskeret med tørklæder og bevæbnet med bambusstave. 
En gruppe forsøgte at indtage topmødet, der afholdes i en topsikret bygning nær byens centrum, ad vandvejen - men de svømmende demonstranter blev standset af politi i speedbåde.
Rasende landmænd
Det er endnu uklart, om nogle kom til skade ved sammenstødene, der varede godt en halv time. Politiet benyttede stave og peberspray mod de rasende demonstranter, der er fortrinsvis landmænd fra Sydkorea, Japan og Sydamerika. 
Landmændene frygter, at topmødet når til enighed om at fortsætte den såkaldte Doha-udviklingsrunde, der sigter mod at afvikle toldbarrierer og sikre øget frihandel på verdensmarkedet. 
Landmændene hævder, at de vil miste deres livsgrundlag, hvis de nationale markeder åbnes, og de tvinges til at konkurrere med billigere varer fra især Afrika. 
»WTO vil pålægge Sydkorea andre landes ris og fødevarer. Hvis WTO tillader import af udenlandske fødevarer i Korea, betyder det, at samtlige landets 3,5 millioner landmænd vil miste deres livsgrundlag«, siger en talsmand for demonstranterne til nyhedsbureauet AP. 
Inden optøjerne havde op mod 4.500 demonstreret i et noget fredeligere optog i den kineiske millionby.
Doha-runden
WTO-chef Pascal Lamy afviser demonstranternes anklager: 
»De mange, der drager fordel af øget frihandel, er oftest dem, der ikke råber højt. Hvorimod de få, der rammes af det, er politisk højrøstede«, siger han. 
På WTO-mødet, det sjette i WTO's 10-årige historie, forsøger ministrene endnu angang at sparke liv i den såkaldte Doha-runde. 
Siden et bittert sammenbrud på en ministerkonference i september sidste år i Mexico er det gået trægt med forhandlingerne. Forsinkelsen skyldes grundlæggende uenighed mellem rige og fattige lande, primært om de rige landes kostbare landbrugsstøtteordninger.
