Title: Rasende_folkemængde_jagter_franskmænd_i_Elfenbenskysten
Date: 2004-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Bevæbnet med macheter og køller har en rasende folkemængde i Elfenbenskysten plyndret og sat ild på bygninger i de største byer i landet. Ifølge BBC går de fra hus til hus i hovedstaden Abidjan på jagt efter franske statsborgere. 
Angiveligt har støtter til den siddende præsident Gbagbo opildnet til urolighederne. Tidligere kolonimagt
Frankrig, der er tidligere kolonimagt i det fattige vestafrikanske land, har sendt forstærkninger til den 4.000 mand store styrker der opholder sig i landet som en del af en FN-styrke på 10.000 mand. 
Urolighederne brød ud i forbindelse med pludselige kampe mellem Elfenbenskystens luftvåben og franske landtropper i går. Ni franske soldater og en amerikansk hjælpearbejder blev dræbt da kampfly bombede franske stillinger. 
De franske tropper svarede igen ved at nedskyde fem fly. Elfenbenskysten har beklaget luftangrebet og sagt det skulle være rettet mod oprørere i området. 
Efterfølgende har myndighederne i Elfenbenskysten anklaget franske soldater for at stå bag drab på civile i hovedstaden. Frankrig afviser anklagerne. Franskmænd evakueret
Knap 100 franske statsborgere er ifølge fransk militær blevet evakueret. Pansrede mandskabsvogne og kamphelikoptere er blevet sat ind for at stoppe den rasende folkemængde. Samtidig har franske tropper overtaget kontrollen med luftvåbnet og landets to lufthavne. 
En talsmand for Røde Kors i Elfenbenskysten anslår, at omkring 150 personer er blevet kvæstet i urolighederne. 
Ifølge det amerikanske nyhedsbureau AP er der blevet sat ild til mindst to franske skoler og et fransk bibliotek, mens en folkemængde bevæbnet med jernstænger og macheter har raseret et nabolag tæt ved en fransk militærbase. 
»Vi er alle rædselsslagne og forsøger at trøste hinanden«, siger en franskmand, der opholder sig i hovedstaden til AP. 
Mere end 15.000 franske statsborgere opholder sig i øjeblikket i Elfenbenskysten.

