Title: Rasmussen_Touren_en_gave_til_Ullrich
Date: 2005-10-27
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Som en gave til Jan Ullrich - sådan betegner Danmarks Tour de France-bjergkonge, Michael Rasmussen, ruten til den 93. udgave af verdens skrappeste professionelle cykelløb, der netop er præsenteret i Paris. 
Og både den tidligere Tour-vinder Bjarne Riis og dennes italienske CSC-stjerne Ivan Basso er helt på linje med Rabobanks danske klatrer. 
»Jan er klart favoriseret af disse udfordringer«, lyder det samstemmende fra det danske mandskabs to repræsentanter i Palais des Congrés, og de var alt andet end tilfredse med dagens store overraskelse - at holdtidskørslen er droppet. 
»Jeg er bestemt ikke imponeret. Halvanden dag i Pyrenæerne og tre dage i Alperne. Det er, hvad der bydes på af stigninger, og jeg må indrømme, jeg havde sat næsen op efter mere«, fastslår Michael Rasmussen.
Fuldstændig afklaring
»Der gik rygter om en bjergenkeltstart på Mont Ventoux, men det blev desværre ikke til noget. Nu må den hårdeste etape være den 16. fra Bourg d'Oissans til La Toussuire. Der går det opad i sammenlagt cirka halvdelen af de 182 km med passage af både Col du Galibier og Col de la Croix de Fer, så det skulle give muligheder for at lave noget spændende«, siger Rasmussen og fortsætter: 
»Generelt skaber ruten i hvert fald fuldstændig afklaring omkring min målsætning i Touren. Med to lange tempokørsler og en indledende fase, hvor der er udsigt til en god portion sidevind, kan jeg godt glemme alt om det samlede klassement og udelukkende koncentrere mig om bjergtrøjen og etapesejre. Og det skal mine forberedelser så være rettet mod«.
Ny kontrakt
Michael Rasmussen er i øvrigt blevet så godt som enig med Rabobank om en ny kontrakt, men i modstrid med de første forlydender strækker den sig kun over to år. 
»Det var en hollandsk avis, der lagde ud med at skrive, at manager Theo De Rooij skulle være interesseret i at lave en treårig aftale, men det viste sig slet ikke at have noget på sig. Jeg er imidlertid udmærket tilfreds med foreløbig at have fast job frem til og med 2007. Nu er det kun lige de allersidste detaljer, der skal falde på plads«, siger Michael Rasmussen.
3.639 kilometer
Den samlede Tour-distance er på 3.639 km fordelt på en prolog og 20 etaper. En 7 km lang tempokørsel i Strasbourg indleder strabadserne 1. juli, derefter følger 10 etaper uden de voldsomme vanskeligheder med den 7. som en 52 km enkeltstart fra St. Grégoire til Rennes. 
Den første hviledag 10. juli anvendes til en lang transport fra Lorient i Bretagne til Bordeaux, hvorfra kursen sættes mod Pyrenæerne. Kun den ene af de tre etaper i bjergkæden på grænsen mellem Frankrig og Spanien slutter på en bjergtop - den 11. til Pla de Beret - og efter endnu et hvil i Gap 17. juli går det løs i Alperne, hvor l'Alpe d'Huez vender tilbage som målby. Og ligesom den styrkeprøve rundes også den umiddelbart efterfølgende af i den tynde luft - i vintersportsbyen La Toussuire. 
Traditionelt finpudses detaljerne i den samlede stilling i et soloræs mod uret på næstsidstedagen, og denne gang strækker det sig over 56 km fra Le Creusot til Montceau les Mines. 
»Jeg er skuffet over det, arrangørerne har fundet frem til, for selv om det altid vil være rytternes indsats, der afgør om et cykelløb bliver tilstrækkeligt krævende, synes jeg ikke, ruten er hård nok. Og så er det da en slem streg i regningen for os, at holdløbet er sløjfet. Vi har en fantastisk trup netop til den disciplin, men heldigvis er rytterne ikke mere specialiserede, end at de sagtens kan begå sig også i det terræn, de nu kommer ud for. Men med 115 km enkeltstart står Jan Ullrich med særdeles gode chancer«, fastslår Bjarne Riis.
Optimistisk Basso
Tilsvarende toner anslår Ivan Basso, selv om han samtidig ser optimistisk på sommerens opgave. 
»Der er ganske vist ikke så mange bjerge som de foregående år, men heldigvis har jeg forbedret mig meget i tempokørslerne, så jeg betragter da mig selv som en af favoritterne. Men dem er der en halv snes stykker af med Ullrich og Alexandre Vinokourov som to af de fremtrædende. Den sidste uge bliver klart den skrappeste, og det kan blive afgørende, hvem der er friskest her«, siger Ivan Basso, der i Paris bekræftede, at han næste år springer Giro d'Italia over, men håber at kunne lave et godt resultat i Liège-Bastoigne-Liège.
