Title: Rasmus_Trads_jubler_over_Lublins_tilgivelse
Date: 2005-05-13
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

»Det har jeg ventet på i alle de år«. 
Det var en stærkt eksalteret Rasmus Trads, der modtog nyheden om at hans gamle chef i PFA Pension, André Lublin, har tilgivet sin bedrageridømte medarbejder og slået en streg over den affære, der blev kendt som Thorsen-sagen.
Bærer ikke nag
I bogen 'Opgør', der udkommer i næste uge, betegner Andre Lublin den tidligere PFA Byg-direktør Rasmus Trads som »et uberegneligt menneske, der bedrager en chef, som gentagne gange har støttet ham«. 
Men samtidig slår André Lublin fast, at han ikke længere bærer nag. 
»Jeg føler ingen trang til at snakke med ham. Men jeg tilgiver ham. Han er blevet lokket af Kurt Thorsen. Han har taget tingene på sig, og han har siden vist, at der er stof i ham. Men Thorsen er og bliver en skidt fyr«, skriver André Lublin.
Groft svigt
Selv om bogen indeholder et meget besk signalement af ham, er Rasmus Trads lykkelig over meldingen om Lublins tilgivelse. 
»Jeg var ved at bryde sammen, da min kone fortalte, at det stod i aviserne. André er den, jeg har haft det allersværest overfor. Og selv om jeg har svigtet ham så groft, formår han at tilgive. Det er stort«, siger Rasmus Trads. 
Han betegner det som »velgørende«, at André Lublin i bogen tager opgøret med den nye PFA-ledelse. 
»Det kan jeg godt forstå, at han gør. Det er altid let for en ny ledelse, at give den gamle chef skylden. Det virker helt urimeligt at laste André for det, der skete efter terrorangrebene. Hvis nogen var beslutsom, så var det ham«, siger Rasmus Trads.
Slap med fem år
Mens Kurt Thorsen fik seks års fængsel, 'slap' Rasmus Trads med fem år for i en række tilfælde at have forfalsket André Lublins underskrift med det formål at få nogle store byggeprojekter i bl.a. Spanien sat i gang. 
Rasmus Trads har nu udstået sin straf og er blevet færdig med en journalistisk uddannelse. 
Han arbejder som mediekonsulent i internetvirksomheden Eniro og forhandler lige nu med et stort tv-selskab om at blive sportskommentator. 
»Jeg har det faktisk meget godt og er glad, men på en anden måde end før«, siger Rasmus Trads.
