Title: Rasmussen_Jeg_kunne_have_angrebet
Date: 2005-07-13
Article Type: Sport
Author: Bjergkongen Michael Rasmussen overvejede flere gange, hvorvidt han skulle lancere et angreb på den gule trøje, da feltet på 11. etape ramte ind i Col du Galibier. 
Det blev dog aldrig aktuelt, for Discovery-mandskabet holdt konstant den rigtige afstand til de to udbrydere, der lå længere fremme, Alexandre Vinokourov og Santiago Botero. 
»Hvis Vinokourov og Botero havde haft halvandet minuts forspring på den sidste stigning, så ville jeg have været meget fristet til at angribe, for så kunne jeg have lukket hullet og kørt op til dem«, siger Michael Rasmussen til Ritzau. Snu tropper
Men Armstrongs Discovery-tropper var snu og gjorde det uattraktivt at angribe. 
»Jeg kunne sagtens have kørt to minutter hurtigere op ad Galibier. Men to et halvt minut var for meget at lukke alene. Så det var ikke aktuelt. Discovery kørte enormt smart, og de holdt dem lige præcis så langt væk, at der ikke var nogen, som havde lyst til at angribe«, siger Michael Rasmussen. »Nu skal vi trække vejret«
Han er stadig fokuseret på klassementet, men vil ikke angribe igen før touren når frem til Pyrenæerne. 
Her vil der til gengæld være offensiv kørsel i vente fra danskeren. 
»Den slags joker jeg ikke med. Jeg kan gøre en forskel på de etaper, og så må jeg håbe, at det er godt nok. Jeg synes i virkeligheden, at det ser rigtig, rigtig fornuftigt ud. Der er to rigtig hårde bjergetaper tilbage i weekenden, og derefter kan jeg begynde at tænke på Paris. Inden da skal vi lige trække vejret«, siger Michael Rasmussen. 
Han har dog fortsat svært ved at tro, at han kan slå Armstrong. 
»38 sekunder er intet, hvis man har lidt krise, men man skal huske, at Lance ikke har smidt meget mere end 15 sekunder på 6 år på et bjerg på en dårlig dag. Så det skal være en virkelig god dag, hvis jeg skal tage 38 sekunder fra ham«, siger Michael Rasmussen. Vil ikke spurte om ét point
Han kan på de kommende etaper se frem til en hidsig kamp med Credit Agricole-rytteren Christophe Moreau, som på ingen måde har tænkt sig at overlade den prikkede bjergtrøje til sin konkurrent uden sværdslag. 
Det blev tydeligt understreget på dagens etape, hvor de to kæmpede hårdt om pointene på kategori 1-stigningen Col du Telegraphe, mens Michael Rasmussen afviste Moreau på Col du Galibier, der er uden for kategori. 
Der er dog grænser for, hvor meget den førende vil bruge af kræfter på at forsvare sin trøje. 
»Jeg skal vælge mine slag med omhu, og hvis jeg skal ligge og køre spurter for ét eller to point resten af Touren, så kan jeg godt nå at blive træt. På Galibier var der dobbelte point, og der ville jeg være sikker på, at jeg fik sat Moreau inden, så da kørte jeg«, siger Michael Rasmussen. 
Han er nu noteret for 160 point, mens Christophe Moreau har 89 point, et flere end Santiago Botero på tredjepladsen.

