Title: Reals_krone_er_gledet_af_kongeklubben
Date: 2005-12-06
Article Type: Fodbold
Author: Rasmus Bech

Juan Ramon Lopez Caro er ingen tyrefægter. 
Han er fodboldtræner - og nyudnævnt chef i den kongelige spanske klub, legendariske Real Madrid. 
Men det er et job, der er lige så farligt som tyrefægterens. Faktisk har ingen af de seneste fem trænere i Real Madrid siden 2003 'overlevet'. 
Alle er de sparket ud af arenaen - nu senest brasilianeren Vanderlei Luxemburgo, der blev ofret sent søndag. For selv om Real Madrid vandt ligakampen mod Getafe 1-0, var indsatsen så pauver, at klubbens ledelse svingede højrebenet og førte sparket igennem - efter et flere måneder langt tilløb.
Real er videre
Og når Real Madrid i aften, på Olympiakos' moderne, nybyggede stadion i Athens havneby Piræus, løber ind på grønsværen for at spille en Champions League-kamp - resultat er uden betydning for Real, der allerede har kvalificeret sig blandt de sidste 16 hold i turneringen - så vil det være med Juan Ramon Lopez Caro som ny chef. 
Senor Caro, der ellers står i spidsen for Real Madrid B, som spiller i den spanske 2. division, betragtes kun som en midlertidig løsning. 
Jagten er, forlyder det i forskellige medier, gået ind på mere prominente personer - og blandt kandidatnavnene nævnes Fabio Capello fra Juventus, José Mourinho fra Chelsea, Arsène Wenger fra Arsenal og Rafael Benitez fra Liverpool. 
Den danske ekspertkommentator, Preben Elkjær, regner ikke med at få en henvendelse. Men skulle han blive spurgt om sit syn på Real Madrids problemer - hvilket Politiken har gjort - så vil svaret lyde sådan:
Ubalance i truppen
»En del af Reals vanskeligheder bunder i truppens sammensætning. Den er ganske enkelt i ubalance. Der er for mange angribere, for mange offensive spillere, der ikke som noget naturligt tager del i det defensive arbejde. Det er bare ikke godt nok i moderne fodbold. Og så er der for mange spillere, der ikke optræder på deres vante pladser - de pladser, hvor de kan levere deres bedste præstationer. David Beckham er et eksempel, han er bedst på højre fløj, men spiller ofte inde på midten. Det går ikke«. 
Preben Elkjær mener derfor, at der skal ske ændringer i truppen. At nogle skal tage ansvar i den svære kunst, det er at skifte veltjente stjernespillere ud. Med de rigtige afløsere.
Dansk dommer
»Det er bestemt ikke nemt, men hvis man skal vinde store titler, så skal fundamentet - et stærkt forsvar - være i orden. Det har man negligeret i Real Madrid. Det skal dog medgives, at klubben har været hårdt plaget af skader, og derfor kan der ske fremgang, når nogle af de skadede bliver helt klar. Jeg vil godt slå fast, at Real Madrid har vist det bedste fodboldspil, jeg nogensinde har set, og det var, da alle, Zidane, Ronaldo, Raul og Roberto Carlos var på toppen. Men det er altså også to-tre år siden«, siger Preben Elkjær. 
Champions League-kampen i Piræus i aften byder på en lille dansk kuriositet. Kampen dømmes nemlig af Kim Milton - og det bliver hans internationale afskedsforestilling. Akkurat som det bliver et internationalt farvel til de to linjedommere Bo Blankholm og Jørgen Jepsen samt aftenens fjerdedommer, Knud Erik Fisker.
Vigtig kamp om penge og prestige
»Om det bliver vemodigt? Umiddelbart vil jeg sige nej, men jeg ved det ikke før efter sidste fløjt«, siger Kim Milton - som er glad for, at det netop er dette møde, der skal være hans sidste. 
»Det er en vigtig kamp, der står mange penge og megen prestige på spil for de to hold. Men det er ikke et opgør på liv og død - placeringerne i puljen er jo afgjort - og derfor bør det kunne blive en god fodboldkamp uden den nervøsitet og vildskab, vi ofte kan se i øjnene på spillerne, når de står i spillertunnellen og venter«.
