Title: Real_Madrid_færdig_i_pokalen
Date: 2005-01-19
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Madrid
Thomas Gravesen røg med Real Madrid ind i en vaskeægte fiasko, da han for første gang var i startopstillingen. 
I returopgøret i ottendedelsfinalen i den spanske pokalturnering mod Valladolid formåede Real kun at spille 1-1, og efter 0-0 i den første kamp var det resultat nok til, at 2.-divisionsholdet sendte de dyre stjerner ud af årets turnering
På det jævnne
Gravesens præstation var på det jævne. Hans anden halvleg var bedre end den første, om end han var blandet ind i den episode, der førte til Valladolids udlignende mål. 
Gravesen var ganske enkelt ikke tæt nok på sin mand, og det betød, at Valladolid-spilleren kunne sende bolden videre til Xavi More, som udlignede - og altså sendte Valladolid videre i turneringen. 
Forud var gået en kamp, hvor de første 45 minutter var gabende kedelige.
Reserverne magtede ikke opgaven
Real Madrid stillede et B-hold - hvis man ser bort fra Owen, Roberto Carlos, Portillo og Gravesen, som alle er tiltænkt spilletid på 'førsteholdet' - og det var mere end Real Madrid kunne klare. 
De unge reserver kunne ikke få tingene til at glide, og halvlegen var præget af fejlafleveringer, nemme boldtab og den pibekoncert, som indfandt sig fra de cirka 40.000 tilskuere på Bernabeu midt i halvlegen. 
Gravesen var hverken værre eller bedre end resten af holdet.
Lagde op til Owen-chance
Han skal krediteres for et godt overlap, som førte til en stor chance til Michael Owen, men han kan omvendt ikke slippe uden om et par fejlafleveringer, placeringsproblemer på den uvante plads som venstre midtbane, et dumt boldtab og en klar misforståelse, som afslørede, at Gravesen stadig skal spille nogle kampe, før han helt har vænnet sig til den spanske spillestil. 
Første halvleg var ganske enkelt ikke god nok, og derfor tog træner Luxemburgo fra anden halvlegs start konsekvensen af problemerne og skiftede A-kæden - Zidane, Ronaldo og Raul - ind fra bænken. Og samtidig flyttede han Gravesen tilbage på den centrale defensive midtbane, hvor han skulle agere bølgebryder.
Løft til Gravesen efter pausen
Indskiftningerne og omrokeringerne bekom både Real Madrid og Thomas Gravesen vel. 
De tre 'Galacticos' fik sat mere fart i det fremadrettede spil, mens Gravesen kunne ligge bagved og spille nemme bolde rundt, vinde tacklinger - og ind i mellem slå en lang bold til fløjen. 
Pibekoncerten blev afløst af sang og klapsalver - og stille og roligt blev presset gjort større og større på Valladolid-spillerne. 20 minutter holdt de stand, så stak Raúl bolden i dybden til Owen, som sparkede bolden sikkert ind i det lange hjørne til Real Madrid føring på 1-0.
Udligning med et kvarter igen
Så burde det have været afgjort, men med et kvarter tilbage af kampen fik Valladolid scoret. 
Real Madrid skulle frem på banen. 1-1 ville betyde, at Valladolid ville gå i kvartfinalen på reglen om udebanemål, og derfor blev alt kastet frem. 
Men selv om der var tilløb til chancer, kom bolden ikke ind, og derfor blev Valladolid endestation i Copa del Rey for et Real-hold, hvor Gravesen knap nok fik overbevist træner Luxemburgo og det madrilenske publikum om, at han skal være den nye styrmand på den defensive midtbane.
