Title: Real_Madrid_blev_sat_pa_plads_i_Lyon
Date: 2005-09-13
Article Type: Sport
Author: Søren Kitaj

Der var lagt op til et brag allerede i første runde af Champions Leagues gruppe F. Franske Lyon fransk mester de sidste fire år tog i mod Real Madrid, hvis stjernespækkede spillertrup taler for sig selv. 
 Kampen startede i et meget højt tempo med hurtigt, direkte spil fra begge mandskaber og med kontante tacklinger. Efter 21 minutter bragte hjemmeholdet sig foran, da norske John Carew fik snittet et frispark fra Juninho i kassen.
Reddet af stolpen
Real Madrid var meget tæt på at udligne et øjeblik efter, da Julio Baptista fik en fod på et skud fra Roberto Carlos, og målmand Coupet var tæt på at blive snydt, men stolpen reddede. I stedet blev det få øjeblikke senere 2-0 på endnu et frispark fra stærke Juninho. 
 Denne gang hårdt og velplaceret fra 30 meter. Madrid var sendt til tælling, men det skulle blive værre endnu. På hurtigt kombinationsspil kunne den tidligere Arsenal-forward Sylvain Wiltord gøre det til 3-0 til hjemmeholdet tre mål på ti minutter, og Stade Gerland i Lyon var på kogepunktet.
Snuppede straffespark
Real Madrid var, selvom det så svært ud, tvunget til at forsøge sig fremad, og det gav bagslag mod de angrebsivrige Lyonspillere. I særlig grad Juninho, der satte sig igennem, trak ind i feltet og fremtvang det straffespark, der kunne lukke kampen helt og aldeles. 
 Men Iker Casillas reddede, og det rystede hjemmeholdet en smule, og gav madrilenerne lidt tro på, at et mål inden pausen kunne holde dem inde i kampen. Beckham var tæt på på en repost, men det blev ved pausestillingen 3-0 til Lyon. 
 Hjemmeholdet overlod initiativet i anden halvleg, og Real Madrid fik flyttet spillet længere frem og blev farligere, hvilket i høj grad må tilskrives den lille vævre Robinho, der havde erstattet karantæneramte Ronaldo. 
 Robinho driblede rundt, som det passede ham.
Ingen Zidane
Resten af Real Madrid-spillerne stod for meget stille og spillede uden gejst. Den skadede Zidane var savnet. Robinho fik dog spillet Raúl fri, men Coupet parerede. Begge hold kom til halvstore muligheder, men rigtig farligt blev det ikke.
Ud med Gravesen
Anden halvleg kunne ikke leve op til første i intensitet og kvalitet, fordi Lyon skruede lidt ned for offensiven og Real Madrid ikke formåede at sætte den stærke franske defensiv under vedvarende pres. 
 Thomas Gravesen blev skiftet ud med den mere offensive Guti efter en times spil, men det hjalp ikke i det fremadrettede. Det endte 3-0, og Lyon ligner et hold, der i år for alvor kan tage springet fra at være Frankrigs suverænt bedste hold til også at præge den europæiske top. 
 Lyon måtte ellers i sommerpausen efter lang tids tovtrækkeri med Chelsea vinkede farvel til midtbanespilleren Mickaël Essien. De 283 millioner kroner, den handel udløste, har dog ikke varmet bankkontoen hos de franske mestre længe. 
 I Chelsea er hentet den portugisiske landsholdsspiller Tiago samt den brasilianske målmaskine Fred, der scorede begge mål i sin debutkamp mod Monaco i weekenden. Han blev skiftet ind, fik chancen, men misbrugte.
Søren Larsen på bænken
I gruppe E tog PSV Eindhoven i mod Schalke 04, med Ebbe Sand og Christian Poulsen i startopstillingen og Søren Larsen på bænken. 
 PSV s Jan Vennegoor of Hesselink bragte på et hovedstød hjemmeholdet på 1-0, hvilket holdt til pausen. Ebbe Sand havde efter en times spil en god mulighed for at udligne, men han headede over mål. 
 Efter 72 minutter erstattede landkampshelten Søren Larsen Ebbe Sand, og Schalke satte sig hårdt på kampen, men det blev ved en smal sejr til hjemmeholdet.
