Title: Realkreditlan_til_folk_i_lejeboliger
Date: 2005-02-25
Article Type: Økonomi
Author: Cecilia Sejer

Boligkontoret Danmark giver selskabets 21.000 lejere mulighed for at låne op til 125.000 kroner til at forbedre boligen. 
 Der er tale om et kreditforeningslån, som Boligkontoret optager og låner videre til lejerne.
Afdrages over 20 år
Lejerne skal afdrage lånet over 20 år til en årlig rente på fire-fem procent. Lånet bliver betalt over huslejen, så længe lånet løber. Men når lejeren flytter, overtager den nye beboer den højere husleje. 
 »Det er positivt at man lukker op for individualismen. Det gør at lejerne bliver ligestillet med folk i den private sektor«, siger han. Man skal selvfølgelig bare være opmærksom på forrentningen af lånet og prisen på køkkenet«, siger Klaus Hansen, formand for Lejernes Landsorganisation.
Attraktivt at bo i lejebolig
I Boligkontoret Danmark forklarer administrerende direktør Michael Demsitz ordningen på denne måde: 
 »Vi gør det mere attraktivt at bo i lejebolig, når det er muligt selv at få indflydelse på, hvordan der skal se ud i ens hjem«. 
 Han understreger at ordningen ikke forringer boligselskabets løbende vedligeholdelse af lejlighederne.
Begejstring
Cecilie Nørregaard bor i Kokkedal sammen med sin mand og sine to små drenge. 
 Hun har lige fået lavet et nyt køkken efter den nye ordning, og hun er begejstret for, at man selv kan vælge, hvordan køkkenet skal se ud. De 650 kroner, der er røget oven i huslejen, betragter hun som billigt i forhold til hvad hun har fået. 
 »Jeg synes, det er et kæmpe fremskridt som lejer. Man bliver jo næsten ejer af det. Man får i hvert fald den samme indflydelse. I længden kan det jo betyde, at man får lyst til at bo til leje i længere tid«, siger hun.
Interesse fra andre selskaber
Andre boligselskaber er meget interesserede i ordningen. 
 Det gælder blandt andre Arbejdernes Kooperative Boligselskab. Formand Finn Christensen siger: 
 »Jeg vil da meget hurtigt finde ud af, hvordan reglerne er, og så vil jeg gå videre med det«.
