Title: Reals_bud_pa_Zlatan_var_fup
Date: 2005-05-24
Article Type: Sport
Author: Fikré el-Gourfti

Real Madrids bud på Juventus' svenske stjerneangriber Zlatan Ibrahimovic til den nette sum af 520 millioner kroner overlevede kun en weekend, før det blev pillet fra hinanden. 
Göteborgs-Postens hjemmeside var de første til at høre det utrolige tilbud fra spilleragents mund. 
»Zlatan er den bedste i verdenen lige nu. Derfor vil Real Madrid have ham«, sagde hans agent Mino Raiola til bladet.
Agent bekræfter
Snart derefter bekræftede agenten igen tilbudet overfor Aftenposten. 
»Det er rigtigt, at Real Madrid er interesseret i Zlatan, og med hensyn til det beløb du nævner, synes du nok at det lyder vældig højt, men jeg er ikke særligt overrasket«, sagde han og gav dermed nyheden et skub, der sendte den verden rundt.
Klubben afviser
Om den først nåede Real Madrid i går vides ikke, men klubben valgte ihvertfald meget brat at sætte en stopper for agentens ønsketænkning. 
»Ingen har hverken direkte eller indirekte påbegyndt forhandlinger af nogen slags med hverken Zlatans agent, den italienske klub eller spilleren«, hedder det i en meddelelse på klubbens officielle hjemmeside. 
»Real Madrid har aldrig budt på Ibrahimovic. Nok er han en interessant spiller og han er på den liste med 20 angribere som vi følger nøje. Men det er ikke aktuelt at købe ham«, uddybede et medlem af klubbens bestyrelse anonymt til de spanske medier. 
Ifølge de samme medier forlyder det, at Ibrahimovic ligger et stykke nede på den liste. 
Zlatan var i søndags heller ikke selv klar over tilbudet fra klubben. 
»Ærligt talt, så ved jeg slet ikke noget om det«, sagde han til italienske Gazetta dello Sport.
»En lille løgn«
Iagtagers bud på agentens lille løgn, som den kaldes, er ifølge Aftenposten den massive PR, den har givet ham. 
»Raiola regnes ikke for nogen af italiens 10-15 største spilleragenter. Men ved at blive omtalt i sammenhæng med Real Madrid og enorme penge beløb, vil flere spillere vælge ham som agent i fremtiden. Gennem en lille løgn for en mindre svensk avis får Raiola sit navn udover hele verdenen på en og samme dag«, lyder vurderingen.
