Title: Real_Madrid_tvivler_pa_succes
Date: 2005-04-09
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Madrid
»Pssssst! Oyé - mangler du billetter til kampen?«. 
 »Det kommer an på, hvad de koster?«. 
 »Hvis du skal have to til den her langside, så er det 300 euro (ca. 2.250 kr.) stykket«, svarer en lille mørklødet spanier, mens han spejder nervøst efter politiet, som hele tiden patruljerer i området for at begrænse sortbørshandlen forud for braget mellem Real Madrid og Barcelona i morgen. 
 Politikens udsendte takker nej til manden. Han siger »fint nok« og laver en 'det må du da selv om'-bevægelse med mundvigen, vel vidende at der er masser af andre, som i løbet af i dag og i morgen vil være interesseret i billetterne.
Barsk sæson for Madrid
På den front ligner Madrid sig selv. Priserne på billetterne er skruet i vejret, og handlen foregår omkring stadion - ganske som den plejer. 
 Men her hører det også op. For sæsonen har været hård ved de mange madrilenske fans, der gang på gang er blevet udsat for den ene skuffelse efter den anden, selv om Real Madrid uden tvivl råder over den dyreste trup i verden. 
 »De er ikke sultne mere«, siger Carlos Fernandez Abau. Han står i sin lille bar ikke langt fra stadion og slapper af med sin kollega Javier Antona Martin. 
 Frokostgæsterne har allerede forladt den lille beværtning, så kun servietterne og cigaretskoddene på gulvet vidner om, at der for ganske få timer siden har været proppet med mennesker, der skulle stille frokostsulten med spaniernes elskede tapas. 
 »Hvor er Ronaldo, Roberto Carlos, Raul, Beckham, Figo og Zidane? De laver ingenting - de render bare rundt og hæver deres store løn uden at gøre noget som helst. De eneste, som arbejder, er Solari, Salgado og så ham den nye dansker ... Gravesen, er det ikke sådan, han hedder?«, spørger Carlos Fernandez Abau. 
 »Ah«, siger Javier Antona Martin. »Raul skal nok komme igen. Han er stadig ung, men det er rigtigt, at resten af holdet skulle sendes væk. Jeg elsker Zidane - han er en fantastisk spiller, men hans karriere er forbi. Nu vil han bare have de sidste penge«, siger han.
Hvad betyder det så? Kan Madrid vinde på søndag?
»Det er i hvert fald sidste chance, hvis vi skal have noget ud af den her sæson. Den har været en katastrofe, og taber de også på søndag, kan vi lige så godt slå dem alle sammen ihjel«, raser Martin, inden han slår om i et tilgivende smil, som trods alt afslører, at hans frustrationer nok får lov at blive ved de verbale udgydelser. 
 »Men skriv det bare i din avis. For de har godt af at få at vide, at de er en flok dovne spillere«, siger han til sidst.
Masser af problemer
Real ligger inden søndagens kamp ni point efter ærkerivalerne. Med otte kampe igen betyder det, at alt andet end en sejr over Barcelona stort set vil sende titlen i hænderne på Ronaldinho, Eto'o, Deco og de andre fra den catalanske havneby. 
 Det hjælper selvfølgelig heller ikke på troen, at Raul har været tvivlsom op til kampen, at det er 83 dage siden, at Ronaldo har scoret på Bernabeu, og at Walter Samuel og Guti har karantæne i morgen. 
 »Der går en historie her i byen i øjeblikket. Præsident Florentino Perez skulle have sagt til Casillas (målmand for Real Madrid, red.), at han skal se at blive gift. Det er den eneste måde, at der kan blive noget at fejre i år«, fortæller en taxachauffør på turen tilbage til centrum.
