Title: Real_slaet_ud_af_Juventus
Date: 2005-03-09
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Thomas Gravesen og Real Madrid var fem minutter fra en straffesparkskonkurrence i ottendedelsfinalen i Champions League mod Juventus. 
Men så faldt bolden ned for fødderne af italienernes Zalayeta, som hamrede bolden fladt i kassen til 2-0. 
Dermed var det slut. Med 1-0 til Real fra den første kamp var Zalayetas scoring ensbetydende med spansk exit fra den europæiske klubturnering, som Gravesen - der hverken var værre eller bedre end resten af Madrid-flokken - ellers har drømt så meget om at spille i.
Taktisk spil
Første halvleg blev den forventede stillingskrig, hvor taktikken var i højsædet. 
Juventus lagde bedst ud og havde en tidlig chance ved Zlatan Ibrahimovic efter fem minutter, da han blev spillet helt blank tæt under mål. 
Men den store chance blev spildt. 
Resten af halvlegen var den taktiske dyst, hvor Juventus hele tiden søgte åbningerne for at få målet, som kunne udligne Real Madrids 1-0-føring fra den første kamp for fjorten dage siden.
Real med håndbremsen trukket
Men det foregik med håndbremsen trukket, for italienerne var udmærket klar over, at en enkelt blottelse bagude og hele Madrid-kavalariet ville være klar til at bombe de sort-hvide ud af Champions League. 
Derfor blev det kun til halve chancer til begge hold, som aldrig var rigtige farlige. Og derfor stod det 0-0 efter de første 45 minutter, som ingenlunde var kedelige, men som var en opvisning i det taktiske spil, der udspiller sig, når et par af de allerstørste europæiske hold tørner sammen.
Trezeguet på pletten
I anden halvleg var Juventus tvunget til at presse mere på i håbet om at fremtvinge udligningen. Det tekniske niveau faldt, samtidig med at tempoet gik op - til gengæld forandrede kampen sig til en intens affære med Juventus, som det hold der pressede mest på. 
Alligevel skulle kampen helt hen til et kvarter før tid, inden de 68.000 fik noget at juble over. Ibrahimovic headede et højt indlæg tilbage i feltet til indskiftede Trezeguet, der på fremragende vis fik sparket bolden hen over sit eget hoved og op i nettaget.
Farligt frispark fra Carlos
Målet fik fyret endnu mere op under Juventus, men Real Madrid kom tilbage i kampen efter et par udskiftninger, som tilførte holdet mere energi og løbevilje i form af Guti og Solari, der afløste Zidane og Beckham. 
Og det hele kunne være afgjort, da Roberto Carlos tordnede et frispark af sted mod kassen fra 30 meter, som Buffon med nød og næppe fik afværget.
Forlænget spilletid
Mere skete der ikke, og derfor stod den på forlænget spilletid. 
De to gange 15 minutter formede sig som anden halvleg, om end trætheden naturligvis satte ind hos stort set alle spillere. 
Det var dog fortsat Juventus, som forsøgte mest, men endnu engang var det hele blevet lidt mere forsigtigt af skrækken for at indkassere det ene mål, som kunne have afgjort hele affæren.
Dobbelt rødt
Derfor lignede det straffesparkskonkurrence lige frem til det 113. minut, hvor Tacchinardi smækkede en albue op i hovedet af Ronaldo, som svarede igen ved at sparke Juve-spileren ned. 
To røde kort blev hevet op ad lommen fra en ellers noget nervøst dømmende Markus Merk.
Zayaleta matchvinder
To minutter senere blev kampen afgjort, da en høj bold ikke blev sparket ordentligt af Real's Raul Bravo. 
Bolden dumpede ned for fødderne af Zalayeta, som fladt sendte den ind bag Casillas.
