Title: Real_Madrid_dropper_Figo_-_holder_pa_Gravesen
Date: 2005-04-09
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Klokken havde vel sneget sig hen over 11, inden Thomas Gravesen og hans holdkammerater indfandt sig i solskinnet på træningsbanen i Las Rozas cirka 20 kilometer syd for Madrid. 
»Gravesen, Gravesen, Gravesen«, lød det fra den ene ende af tribunen, hvor en lille danskerkoloni og et par spaniere med et spansk flag havde forskanset sig for at følge den skaldede midtbanespillers sidste forberedelser forud for hans første 'superclassico', som kampene mod Barcelona kaldes. 
Danskeren skilte sig ud fra mængden. Som den eneste mødte han op i en hvid T-shirt. Resten af holdet var pakket ind i sorte træningsdragter eller store mørke dynejakker, og for Gutis vedkommende også en hue til at holde de kolde forårsvinde fra bjergene bag den spanske hovedstad på afstand. 
På tribunen havde omkring 1.000 fans, der alle havde betalt omkring 50 kroner for at komme ind til træningen, taget plads. Ved siden af dem et gigantisk presseopbud, som talte 30-40 tv-kameraer, omkring 20 almindelige fotografer og en ordentlig flok journalister fra alverdens lande med blokke, solbriller og kuglepenne, parate til at notere forløbet af dagens træning. 
På træningsbanen tjattede spillerne lidt småbold, luntede et par omgange, hvor Gravesen selvfølgelig skulle konkurrere med Figo om, hvem der først kunne komme hen til en bold, som lå midt på banen. De hev lidt i hinandens trøjer, inden de luntede videre med et smil på læben. 
Alt åndede fred og idyl - måske lige bortset fra det faktum, at de to store Madrid-sportsaviser, AS og Marca, begge havde formået at spionere så meget ved fredagens lukkede træning, at de kunne afsløre, at Luis Figo er på bænken, når kampen spilles i aften. 
»Det er rigtigt. Figo spiller ikke fra start, han er på bænken. Det er ikke, fordi Figo har gjort det dårligt, men Michael Owen er rigtig god i øjeblikket, og så skal jeg ofre enten Zidane, Raul, Figo eller Ronaldo, og der er valget faldet på Figo«, sagde træner Vanderlei Luxemburgo på det efterfølgende pressemøde, hvor han konstaterede, at der ikke var nogen grund til at dementere en historie, som det var lykkedes pressen at grave frem, selv om træningen var foregået på et hermetisk lukket Estadio Santiago Bernabeu. 
Figos degradering til bænken var selvsagt det store tema i Madrid før kampen, som er sidste chance, hvis madrilenerne skal med i kampen om mesterskabet. Inden dagens opgør er holdet ni point efter Barcelona med otte kampe igen, og når man så sætter Figo af, giver det rystelser i sportspressen. 
Det skyldes først og fremmest, at portugiseren var den spiller, som sikrede den nuværende præsident, Florentino Perez, magten, da han vandt valget i år 2000 på at love Real Madrids medlemmer, at han ville købe Figo fra Barcelona, hvis han blev præsident. 
Valget vandt han, og med en forhåndsunderskrevet aftale i hånden skiftede Figo - klubbens første såkaldte Galactico - fra Barcelona til Madrid for en lille halv milliard danske kroner.
Har du talt med præsidenten om Figo, nu hvor han skal på bænken?
»Nej, det har jeg ikke. For hvem der spiller på holdet, er ikke en sag for præsidenten - det er en sag for mig«, svarede den brasilianske træner, inden han gentog, at Figo ikke var vraget på grund af dårligt spil, men fordi Owen lige nu er bedre. 
»Og sådan er det i fodbold. Det går op og ned - og lige nu er Owen oppe. Jeg ser ikke på, hvem der er Galatico, og hvem der ikke er. Jeg stiller bare med de spillere, som jeg mener, er de bedste«, sagde Luxemburgo. 
Så var den sag ligesom lukket, og da Luxemburgo samtidig afviste at tale om taktik og deslige, fordi »I jo bare render over til den anden side og fortæller dem, hvad jeg har sagt«, så gik pressemødet lidt i ring, indtil Luxemburgo afslutningsvis blev spurgt om, hvordan han opfatter Thomas Gravesen. 
»Han er en god spiller, og jeg kan godt lide ham som menneske. Så ham er vi glade for«, svarede han kort, inden han rejste sig og forlod seancen. 
Dermed var det tilbage til aviserne, hvor den anden store historie var, at Ronaldinho er tilbage på træningsbanen, men at han sammen med anføreren Carles Puyol fortsat er tvivlsom for Barcelona-mandskabet.
