Title: Red_Barnet_sætter_Leth_pa_sorte_liste
Date: 2005-10-06
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

Nina Kragh og
<br></br> Anne Bech-Danielsen
Red Barnet har meldt afbud til Bogfest2005 i Århus, hvor Jørgen Leth præsenterede sin selvbiografi 'Det uperfekte menneske' og sin kortfilm 'Aarhus'. 
Red Barnet skulle have modtaget det foreløbige kontante overskud fra Bogfest2005, men da en del af beløbet stammer fra salget af Leths bog, valgte Red Barnet at takke nej: 
»Vi vil selvfølgelig ikke modtage penge, der har noget at gøre med hans bog. Red Barnet tager skarpt afstand fra Jørgen Leths beskrivelser af sine handlinger på Haiti«, siger Vibeke Winther, informationsmedarbejder i Red Barnet.
Massiv kritik
I sin selvbiografi beskriver Jørgen Leth blandt andet sine seksuelle forhold og økonomiske modydelser til ganske unge piger fra Haitis fattigste samfundslag. 
Samtidig er Jørgen Leth honorær konsul i landet og dermed Danmarks repræsentant. Og det har rejst en heftig kritik fra såvel politisk hold som fra børne- og kvinderetsforkæmpere, mens landets aviser de seneste dage har bugnet af harmdirrende læserbreve. 
Også Udenrigsministeriet er gået ind i sagen, og Leth risikerer at blive fjernet fra posten som honorær konsul på Haiti. Ikke mindst på grund af bogens beskrivelser af Leths år som hashsmugler. Han fortæller om flere rejser i Beirut og Marokko, hvor han i begyndelsen af 1970'erne smuglede op til 40 kilo hash ad gangen i et hemmeligt rum i sin bil. 
»På baggrund af det, som står i Jørgen Leths bog, er der aftalt et møde på mandag. Og før den samtale med ham, har vi ikke lyst til at sige mere. Jørgen Leth har førsteretten til selv at forklare, uddybe eller hvad han nu vil gøre. Selv om det er ulønnet at være honorær konsul, behandler vi dette som en personalesag«, siger Hugo Østergaard-Andersen, administrationschef i Udenrigsministeriet og afviser at kommentere yderligere.
Nyt oplag på vej
'Det uperfekte menneske' er blevet revet ned fra boghandlernes hylder, og første oplag er blevet udsolgt på få dage. Nu er Gyldendal ved at få trykt endnu et oplag, og Jørgen Leths forlag er hverken overrasket over interessen eller den heftige debat: 
»Vi havde jo forudset, at den ville vække opsigt, for det er en provokerende bog. Det er noget af det mest provokerende, vi har været med til at udgive. Men det er også en væsentlig og uhyre interessant bog. Og af anmeldelserne kan man jo se, at den også er blevet modtaget som sådan«, siger Johannes Riis, litterær direktør på Gyldendal.
I fortryder ikke noget på Jørgen Leths vegne?
»Nej. Vi har selvfølgelig diskuteret det her. Jørgen Leth sætter sig selv på spil, som han selv siger. Det er værd at diskutere en bestemt livsform, at diskutere et livsprojekt, som det, Jørgen Leth har haft. Og det er det, han har tilbudt med den gestus, som bogen her jo også er«, siger Johannes Riis.
Møde på TV 2
Sagen kan risikere at få endnu flere konsekvenser for Jørgen Leth: det mangeårige job som cykelsportskommentator. TV 2's sportschef Morten Stig Christensen siger til Ritzau, at de mange nye oplysninger gør indtryk, og at TV 2's ledelse en af de nærmeste dage skal have et møde om sagen. 
Derimod bevægede gårsdagens Bogfest2005-arrangementet med Jørgen Leth i Musikhuset i Århus sig i en bemærkelsesværdigt stor bue uden om al balladen. Bortset fra, at Jørgen Leth lidt sarkastisk refererede til, at bogen »nok så bekendt er udkommet«, kom han ikke ind på sagen. 
Men TV 2's journalist Ulla Terkelsen, der var inviteret med for at interviewe forfatteren, nævnte ikke med et ord hverken Jørgen Leths forhold til meget unge piger på Haiti eller hans truede stilling som honorær konsul. Hendes interview fordybede sig i kulturelle og sproglige forskelle mellem hovedstaden og Århus.
'Jeg er måske naiv'
Da publikum bagefter fik mulighed for at få signeret nyindkøbte Jørgen Leth-erindringer, slangede køen sig langt hen ad scenegulvet, og intet tydede på, at den negative omtale har ødelagt Jørgen Leths popularitet. 
En kvinde i køen ville vide, om Jørgen Leth slet ikke selv havde forventet virak. Det havde han ikke - ikke i den grad i hvert fald. 
»Jeg er måske naiv på det punkt, men jeg havde ikke forventet forargelse og slet ikke ud fra små løsrevne passager. Det er en dyster tid«, lød Jørgen Leths svar. 
Pressen ville forfatteren ikke tale med, før han har talt med Udenrigsministeriet om sin konsulstilling.
