Title: Redaktør_risikerer_dødsstraf_for_profet-tegninger
Date: 2006-03-09
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Redaktøren af avisen Yemen Observer, Mohammed al-Asadi, bør dømmes til døden, fordi hans avis 4. februar bragte Jyllands-Postens tegninger af profeten Muhammed. 
Sådan lyder kravet fra de hele 21 anklagere i retssagen i byen Sanaa i det sydvestlige Yemen, skriver Yemen Observer i sin netudgave. 
Samtidig vil anklagerne have avisen lukket og solgt. 
Flere af anklagerne kræver desuden personlig erstatning, fordi de har fået psykiske mén og »ikke har været i stand til at føre et normalt liv«, efter at tegningerne blev bragt.
Forbløffet redaktør
Yemen Observer har fået frataget sin licens af myndighederne på grund af tegningerne, men onlineversionen er fortsat i funktion. 
Til netavisen udtrykker redaktør Mohammed al-Asadi, der nu er løsladt mod kaution efter 12 dages fængsel, sin forbløffelse over sagen: 
»Jeg er meget skuffet over retssagens længde og måden hvorpå, anklagerne er fremstillet«, siger han og fortsætter: 
»Jeg er forbløffet over deres krav og deres ønske om at ødelægge avisen. De kræver alle avisens ejendele - computere, udstyr og bygningerne - samt hele avisens formue konfiskeret«, siger han.
Kaotisk retsmøde
Retsmødet onsdag foregik ifølge Yemen Observer under kaotiske forhold, hvor anklagerne med højlydte råb flere gange modsagde sig selv og hinanden. 
Anklagerne hævdede blandt andet, at der er religiøst belæg for en dødsdom. 
En kvinde, der i sin tid fornærmede profeten Muhammed, mens han var i live, blev nemlig henrettet, og profeten roste efterfølgende morderen, påpegede anklagerne som argument.
Ledsagende artikler
Mohammed al-Asadis forsvarer afviste anklagerne og henviste til, at avisen i sin tid bragte ledsagende artikler, der fordømte tegningerne og fortalte om reaktionerne på tegningerne rundt om i verden. 
Anklagerne mener imidlertid, at de ledsagende artikler ikke kan retfærdiggøre offentliggørelsen af tegningerne, og opfordrede sagens dommer til udelukkende at fokusere på tegningerne. 
Sagens dommer, Sahl Mohammed Hamza, udsatte sagen til 22. marts - og opfordrede samtidig anklagerne til at får styr på deres materiale og koordinere deres argumenter inden næste møde.
