Title: Redaktør_fyret_for_sandheder_om_Beslan
Date: 2004-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Chefredaktøren ved Isvestija, en af Ruslands mest respekterede aviser, er blevet fyret på grund af avisens kritiske dækning af gidselkatastrofen i den sydrussiske by Beslan. 
Kilder tæt på Isvestijas ejere siger til nyhedsbureauet MosNews, at det er Kreml, der har krævet chefredaktør Raf Sjakirov fyret, »i raseri over avisens dækning af gidseldramaet i Beslan«.
Bidende kritik
Isvestija bragte lørdag en halv side med grufulde billeder af terrorofre og en bidende kritik af myndighedernes optræden under gidselkrisen. 
Bladet har fra dramaets start sidste onsdag udmærket sig ved systematisk afdækning af officielle løgne omkring forløbet i sine reportager fra Beslan. 
Isvestija var f.eks. den første avis, der skrev, at myndighederne løj om antallet af gidsler, der med næsten 1.200 viste sig mange gange større end de officielle tal ved krisens start.
Kritik af tv
Mens medier kritiserer myndighederne, brager kritikken løs imod tv-kanaler. Da blodbadet startede i fredags med konstant dækning på CNN og BBC, meldte Ruslands Kanal 1 og tv Rossija først om det i deres almindelige nyhedsudsendelser en time efter. 
Kanal 1 gav seerne ti minutters nyheder og skiftede derefter til en forprogrammeret serie med navnet 'Forelskede kvinder'. 
»På Rossija fortsatte nyhederne næsten en time, hvor reporteren i Beslan flere gange sagde, at specialstyrkerne ikke have stormet skolen og nedtonede, hvad der foregik«, skriver Moscow Times. Rossija skiftede så til en spionserie, der hedder 'Det Røde Kapel'.
Kun anklager mod terrorister
På begge kanaler blev fredag aften understreget: »Kun terroristerne kan anklages for den tragiske udgang«. 
Det såkaldt uafhængige NTV præsterede efter lang tøven den mest omfattende dækning. NTV's reporter sagde, at han ikke kunne rapportere om alt: 
»Vi kan ikke kommentere militærets handlinger«. 
NTV's direkte dækning blev afbrudt, da specialstyrker rykkede ind mod skolen. Stationen ønskede formentlig ikke at blive udsat for samme kritik som efter gidseldramaet i Dubrovka-teatret i Moskva i 2002, som førte til fyring af stationens generaldirektør.
Hvad må vi gøre?
Radio Ekko Moskva leverede løbende dækning fra internationale rapporter. 
»Jeg kan forestille mig vilde diskussioner i tv-kanalernes ledelse: Hvad må vi gøre? Vise eller ikke vise de billeder, som kommer ind?«, skriver medieanalytikeren Irina Petrovskaja i Isvestija. 
»Den eneste chance for russerne for at forstå, hvad der foregik, var på Ekko Moskva eller internet. Vores medier var ude af stand til at gøre deres job«, siger Oleg Panfilov, direktør for Center for Journalistik i Ekstreme Situationer i Moskva.
