Title: Redaktør_gar_fra_Berlingske_i_protest
Date: 2005-11-20
Article Type: Kultur
Author: Hans Drachmann

Berlingske Tidendes kronik- og debatredaktør og formand for avisens lederkollegium, Jeppe Duvå, har sagt sit job op på grund af »redaktionel uenighed«. 
Bag opsigelsen ligger en uenighed om brugen af den kontroversielle forfatter og debattør Carsten Jensen i avisens daglige rubrik »Groft sagt«, hvor en række debattører hver dag kommenterer aktuelle emner. 
»For mig er det blevet en prøvesag på, hvor vidt avisens vilje til pluralisme og til at have højt til loftet rækker i praksis«, siger Jeppe Duvå.
Håber Duvå bliver
Berlingske Tidendes chefredaktør Niels Lunde beklager opsigelsen, som han håber, at Jeppe Duvå vil trække tilbage. 
»Han føler sig desavoueret, og det kan jeg for så vidt godt forstå. Men selve det, at vi har taget Carsten Jensen ind i avisen, er udtryk for, at vi har højt til loftet«, siger Niels Lunde.
Overvejede om Jensen hørte til
Carsten Jensen, der er en meget skarp kritiker af ikke mindst den borgerlige regering og de enkelte ministre, har siden 1. oktober været med i Groft Sagt-panelet. 
»Vi har så overvejet, om han har været rigtigt placeret i Groft Sagt, som af læserne betragtes som det borgerlige Danmarks tæskehold. Vi diskuterede, om han i stedet skulle have sin egen klumme, og det har vi haft en konkret uenighed om«, siger Niels Lunde.
Informerede i mail
Han informerede medarbejderne om opsigelsen i en mail i fredags. 
I mailen skriver han, at chefredaktionen »ikke kan anerkende«, at baggrunden er »redaktionel uenighed«. Niels Lunde tilføjer, at chefredaktionen har lyttet til Jeppe Duvås synspunkt og besluttet at fortsætte Groft Sagt - med Carsten Jensen i panelet.
Duvå anfægter ikke »teknisk sandfærdighed«
Jeppe Duvå siger, at han »ikke vil anfægte den tekniske sandfærdighed« i mailen. 
»Men den kunne godt have været mere fyldestgørende og nævnt, at chefredaktionen på forhånd havde godkendt, at jeg hyrede Carsten Jensen til den specifikke opgave at skrive i Groft Sagt«, siger Jeppe Duvå. 
»Det er fint, at chefredaktionen er kommet på bedre tanker. Men det skete desværre først, da den var stillet over for en fuldbyrdet opsigelse fra min side. Denne sag handler om, hvorvidt vi tør udfordre de mest højreorienterede blandt vores læsere eller ej. Og det har vist sig, at hvis forum for dette er Groft Sagt, så er svaret nej«.
