Title: Redningsaktion_pa_Phuket_er_forbi
Date: 2005-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den storstilede eftersøgning efter overlevende og døde på turistøen Phuket er forbi, siger den thailandske indenrigsminister Bhokin Bhalakula ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Fokus ligger nu på mindre og langt hårdere ramte landsbyer og kystsamfund i området, hvor de lokale har rapporteret om mange forsvundne, siger ministeren. 
Mere end 5.200 personer er bekræftet omkommet i Thailand, mens 8.500 personer savnes efter jordskælvet ud for Sumatras vestkyst og den efterfølgende flodbølge anden juledag.
Hårdere ramte områder
Phuket har været i centrum for den internationale opmærksomhed, fordi øen er et populært turistområde, der havde tusindvis af vestlige gæster i juledagene. 
Men områder nord for Phuket blev ramt langt hårdere. Og de thailandske redningshold har til formiddag gjort klar til at tømme en lagune ved fiskerlandsbyen Ban Namkhem.
Industripumper pumper vand væk
Lagunen er efter flodbølgen omdannet til en sø af affald og tømmer. Og redningsfolkene frygter, at de vil finde mange ofre, når industrivandpumper har pumpet vandet væk fra lagunen. 
»Der er formentlig biler og lastbiler dernede på bunden med folk indeni«, siger Chaiwat Petsiri fra pumpeholdet.
Illegale indvandrere døde eller deporteret
Ingen ved med sikkerhed, hvor mange personer der omkom i Ban Namkhem. Landsbyen talte inden flodbølgen ca. 5.000 indbyggere, heriblandt omkring 1.000 illegale indvandrere fra Myanmar. 
Ifølge de lokale i landsbyen er indvandrerne enten døde eller deporteret. Et øjenvidne siger til Reuters, at de thailandske myndigheder deporterede de overlevende indvandrere to dage efter flodbølgen.
'Hvis vi finder dem, finder vi dem'
Bortset fra eftersøgningen i søen har de lokale redningsfolk opgivet at lede efter flere omkomne. I stedet drejer det sig nu om at få genopbygget Ban Namkhem. 
»Vi leder ikke længere efter folk. De ligger formentlig under murbrokkerne og er umuligt at finde. Hvis vi finder dem, så finder vi dem«, siger en frivillig til Reuters. 
To kæmpekraner har indledt arbejdet med at løfte de 30 ton tunge fiskerbåde i træ fri. Arbejdet besværliggøres af, at flere af bådene er havnet på toppen af oversvømmede huse.
