Title: Redningsarbejdet_i_sydstaterne_er_i_gang
Date: 2005-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Redningsarbejdet langs kysten ud for staten Mississippi efter orkanen Katrinas rasen er nu så småt begyndt. 
Redningsfolk i både og helikoptere cirkulerer i området for at lede efter overlevende. 
Redningsarbejdet er dog vanskeligt, fordi væltede træer, murbrokker og el-master spærrer vejen. Nogle steder ligger også el-ledninger i vandet og forhindrer redningsfolkene i at komme frem.
Mange menneskeliv tabt i Mississippi
Foreløbig har orkanen kostet mindst 68 livet, men tidligere i dag frygtede Mississippis guvenør Haley Barbour, at dødstallet alene i Mississippi vil stige til op mod 80 omkomne. 
»Vi ved, at der er en stor del af kysten, som vi ikke har kunnet komme til. Jeg hader at måtte sige det, men det ser ud som om, det er en meget slem katastrofe, når det gælder menneskeliv«, siger guvenør Haley Barbour ifølge AP.
Midlertidige lighuse
Og nu lyder samme dystre melding fra borgmesteren i New Orleans i nabostaten Louisiana. 
»Vi kommer til at se et betydeligt antal mistede liv i byen«, siger borgmester Ray Nagin ifølge CNN efter at have set rapporter fra brandvæsen, politi og hjemmeværn. 
Borgmesteren fortæller også, at øjenvidner har set døde mennesker flyde rundt i vandet. 
Officielt er der imidlertid endnu ikke et præcist dødstal, men det forventes at være betydeligt, og hjemmeværnet er i gang med at opstille midlertidige lighuse.
80 procent af byen under vand
Også de materielle ødelæggelser i byen er store. Det forlyder, at 80 procent af New Orleans står under vand, nogle steder mere end seks meter. 
Øjenvidner beskriver, hvordan vandstanden nogle steder stadig stiger, som følge af et omkring 50 meter stort brud på et dige. 
Mirakuløst nok synes det historiske franske kvarter at være forskånet for de værste ødelæggelser. Der er skader, men de er ikke uoprettelige, da kvarteret ligger på et af de højeste steder i byen.
Tag ikke tilbage
Orkanen afbrød strømmen for mere end 1 million mennesker fra Louisiana til Florida og myndighederne siger, at det kan tage måneder før alle igen har elektricitet. 
Ifølge CNN gætter New Orleans borgmester Ray Nagin på, at det vil tage fire til seks uger, før der igen er elektricitet i byen. 
Derfor råder han også de evakuerede til at vente med at tage tilbage. 
»Det er ikke tidspunktet for at vende tilbage til byen«, siger han ifølge CNN og tilføjer, at de evakuerede måske må vente uger eller måneder, før de kan komme hjem.
Hidtil dyreste orkan
De første overslag over ødelæggelsernes omfang er også ved at tage form. 
Risikovurderingsfirmaet AIR Worldwide Corp. har ifølge AP regnet ud, at forsikringsbranchen står overfor krav på mere end 26 milliarder dollar, som følge af orkanen. 
Det gør Katrina til den hidtil dyreste orkan, dyrere end orkanen Andrew, der i 1992 kostede forsikringsselskaberne 21 milliarder dollar.
