Title: Reformfløjens_kandidater_vraget_ved_iransk_valg
Date: 2005-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Den moderate præst Ali Akbar Hashemi Rafsanjani og Teherans ultra-højrereligiøse borgmester Mahmoud Ahmadinejad går videre til anden valgrunde efter præsidentvalget i Iran, meddelte Irans indenrigsministerium, da optællingen af stemmer var slut i dag. 
Valget i Iran har udviklet sig til en sand gyser, og det var indtil det sidste fortsat uklart, hvem der ville komme i anden valgrunde. 
Allerede tidligt lørdag stod det klart, at ingen af de i alt syv præsidentkandidater havde sikret sig de nødvendige 50 procent af de afgivne stemmer for at blive valgt i første runde. Anden runde
Dermed stod det også klart, at Den Islamiske Republik Iran for første gang i republikkens 26-årige historie skulle have en anden runde ved præsidentvalget. 
Dagen igennem stod Irans tidligere magtfulde præsident Rafsanjani til at være nogenlunde sikker på at være med i anden valgrunde, mens der var betydelig usikkerhed om, hvem han vil være oppe imod. Ahmadinejad eller den reformvenlige tidligere parlamentsformand og præst Mehdi Karroubi. Beskyldninger om valgsvindel
Karroubi fremsatte umiddelbart før valgresulatet blev offentliggjort beskyldninger om valgsvindel. 
Karroubi appellerede til Irans Øverste Leder, ayatollah Ali Khamenei, om at »udnævne en ærlig og troværdig komité«, der skal undersøge det ikkefolkevalgte, højrereligiøse Vogternes Råds, indenrigsministeriets, Revolutionsgardens og den halvmilitære basijmilits' handlinger under valget. Høj stemmeprocent
Valget har overrasket diplomater, udenlandske iagttagere og også iranerne selv både i forhold til valgdeltagelsen og til, hvilke af de i alt syv kandidater iranerne ville foretrække. Men et er sikkert, vælgerkorpset er splittet som aldrig før. 
Iranernes lyst til at stemme betegnede den engelsksprogede iranske avis Teheran Times på sin forside lørdag som en sand 'tsunami'. 
Mange havde forudset, at valgdeltagelsen ville blive lav, fordi vælgerkorpset er skuffet over resultaterne efter otte år med den afgående reformvenlige præsident, Mohammad Khatami. Det var derfor ventet, at mange ville blive hjemme. 
Men ifølge det iranske indenrigsministerium stemte i alt 62 procent af vælgerne, mange af dem i valgets sidste timer, hvorfor valghandlingen blev forlænget med to gange to timer til kl. 23.00. Reformkandidat vraget
En anden overraskelse ved valget er den måde, vælgerne har stemt på. 
De fleste iagttagere havde forudset, at valget reelt kom til at stå mellem den tidligere præsident Rafsanjani, reformfløjens spidskandidat, Mostafa Moin, og den tidligere chef for Revolutionsgardens luftvåben og tidligere nationale politichef Mohammad Baqer Qalibaf. 
I stedet måtte Moin og Qalibaf lade sig nøje med en fjerde- og femteplads. 
Nogle iagttagere hæfter sig ved, at grunden til, at Karroubi på reformfløjen har kunnet tiltrække sig flere stemmer end Moin, er, at han under valgkampen har lovet at give alle iranere over 18 noget, der svarer til 340 kr. om måneden, for at afhjælpe fattigdommen. Det kan have fået mange - ikke nødvendigvis reformister, men fattige - til at vælge ham i stedet for Moin. 
Det skønnes, at Ahmadinejad på sin side har tiltrukket meget troende, puritanske iranere, der er bekymrede over de sociale friheder, iranerne - trods skuffelsen over reformfløjen - har oplevet i de seneste otte år. Sejr for regimet
For Irans regime er det en sejr, at valgdeltagelsen blev så høj, som den blev. 
Irans Øverste Leder, ayatollah Ali Khamenei, erklærede på iransk tv lørdag, at Iran har tilføjet USA's præsident, George W. Bushs »løgne« et stort nederlag ved at møde så massivt op ved valget. 
Khamenei fordømte Bushs udtalelser forud for præsidentvalget som »dumme fordomme«. Bush sagde torsdag, at det iranske præsidentvalg »ignorerer demokratiske grundlæggende standarder«. Forholdet til USA
Forholdet til USA har i øvrigt været et hidtil uset emne i en præsidentvalgkamp i Iran. Hidtil har emnet været tabu. 
Men flere kandidater har antydet, at det er på tide for Iran at gå i dialog med USA. Den eneste, der ikke har gjort det, er Teherans borgmester Ahmadinejad, der under valgkampen har ladet forstå, at en dialog med USA "ikke er løsningen på vores problemer". 
Hvis han slår Rafsanjani ved anden valgrunde fredag den 24. juni tyder det ikke godt for de iranere, der ønsker et forbedret forhold til USA og omverdenen. Rafsanjani har sagt, at han vil forbedre forholdet til Vesten. 
Godt 29 millioner af Irans 47 millioner stemmeberettigede vælgere stemte ved valget.

