Title: Reform_skaber_afstand_til_kommunen
Date: 2005-01-05
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Stik mod intentionen bliver borgernes adgang til kommunal service mere indviklet efter kommunalreformen. 
Det er kommunernes reaktion på udspillet til nye skattelove, som går forud for reformen. Regeringen lægger op til at fjerne hele skatteområdet fra kommunerne og samle det i staten.
Skattecentre
Tanken med reformen, der forvandler 271 kommuner til godt 100 storkommuner, var ellers en forenkling for borgerne. De skulle opleve kommunen som den eneste indgang til det offentlige i stedet for at blive kostet rundt mellem stat, amt og kommune. 
Til det formål skal kommunerne oprette borgerbutikker, men skatteligning bliver samlet i 30 skattecentre til sommer. Dermed er det slut med kommunernes myndighed på skatteområdet. Og netop skattespørgsmål fylder meget i borgernes henvendelser til kommunerne. 
»Regeringen saboterer sin egen politik. Hver tredje henvendelse fra borgerne går på skat, og skat er ofte blandet ind i andre henvendelser, som for eksempel hvis man er flyttet. Så vil det være meget smart at kunne meddele flytning og få ændret skattekort samtidig«, siger overborgmester Lars Engberg (S) fra København.
Ingen myndighed
Landets hovedstad har taget forskud på kommunalreformen og åbnet fire servicebutikker, hvor borgerne får et nyt sygesikringsbevis, skattekort, skriver børn op til børnehave eller skole. Kommunen venter omkring 100.000 besøg af borgerne i butikkerne om året. 
Borgerne henvender sig som hovedregel, når der sker noget nyt i tilværelsen - når de bliver gift, flytter, får børn eller skal skilles. I den slags begivenheder spiller skat ofte en rolle. 
»Det underminerer fuldstændig tanken om borgerbutikker, hvis de kommunale medarbejdere ikke har myndighed til at ændre et skattefradrag eller en trækprocent. Løsningen på problemet er, at vi får myndighed til at behandle skattesager i stedet for, at borgerne skal rende to steder hen«, siger Lars Engberg. 
Kommunernes Landsforening (KL) har også reageret skarpt på centraliseringen af skatteområdet og ryster på hovedet over argumentet om, at kommunerne er for små til at løse skatteopgaven effektivt. 
»Argumentet med de for små kommuner falder væk, når kommunerne slår sig sammen og bliver større«, siger KL-formand og Gedved-borgmester Eigil W. Rasmussen (V).
Nettet en mulighed
Skatteminister Kristian Jensen (V) havde onsdag ikke mulighed for at svare på kritikken, men hans ministerium oplyser, at det i øjeblikket overvejes, hvordan nogle spørgsmål om skat fortsat kan klares af borgerbutikker. 
En mulighed er, at servicemedarbejderne kan hjælpe for eksempel ældre medborgere med at betjene sig selv ved hjælp af internettet. 
Borgerne kan allerede i dag rette i deres forskudsopgørelse på nettet ved hjælp af en personlig kode. Det er imidlertid ikke juridisk klart, om medarbejderen så optræder som myndighedsperson eller blot velvillig hjælper. 
»Det virker ulogisk, at man først fjerner en opgave fra kommunerne og dermed borgeren. Og dernæst spekulerer på, hvordan man igen kommer tæt på borgeren. Opgaven hører mest naturligt hjemme i kommunerne, som ikke skal kunne klare alle opgaver, men kunne vejlede«, siger Eigil W. Rasmussen.
