Title: Regeringen_afviser_partifæller_i_EU-parlament
Date: 2005-10-16
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard og Thomas Lauritzen

Bruxelles
Af frygt for billig udenlandsk arbejdskraft og angreb på den danske arbejdsmarkedsmodel tager regeringen nu afstand fra konservative og liberale partifæller i Europaparlamentet. 
Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) melder klart ud, at han støtter socialdemokraternes forslag til, hvordan fremtidens indre marked skal fungere. 
»Jeg må sige, at det som Gebhardt (socialdemokratisk ordfører, red.) har foreslået i Europaparlamentet, passer bedst til den danske holdning«, siger Bendt Bendtsen.
Polske blikkenslagere
Europaparlamentet behandler i øjeblikket det såkaldte servicedirektiv, der vil tillade alt fra tandlæger til bygningsarbejdere at tage til andre EU-lande og arbejde efter hjemlandets regler. 
Ved at støtte forslaget fra den tyske socialdemokrat Evelyne Gebhardt undgår regeringen, at der opstår tvivl om, hvorvidt eksempelvis polske blikkenslagere skal følge danske løn- og arbejdsvilkår. 
»Den danske model har faktisk vist sig at være en af dem, der fungerer bedst i Europa. Den er utrolig fremtidssikret og stærk, og det burde de andre i EU tage ved lære af«, siger ministeren. 
Statsministerens partifælle Karin Riis-Jørgensen (V) - der er liberal næstformand i EU-parlamentet - undrer sig over regeringens kurs på et tidspunkt, hvor Europa har store problemer med arbejdsløshed og lav vækst. 
»Gebhardt opstiller flere barrierer for virksomhederne. I denne sag befinder den danske regering sig åbenbart i en anden gruppe, end dem der normalt taler om frihandel«, siger hun.
Behov for konkurrence
Karin Riis-Jørgensen understreger, at det også vil komme forbrugerne til gode, hvis udenlandske virksomheder kan skabe mere konkurrence på det danske marked: 
»Bendt Bendtsens egen konkurrencestyrelse siger for eksempel, at der er behov for mere konkurrence mellem tandlæger«. 
Også Bendt Bendtsens partifælle i Europaparlamentet, Gitte Seeberg, undrer sig. Hun kalder det »en myte«, at det konservative/liberale forslag skulle være med til at underminere de danske arbejdsmarkedsregler. 
»Hvis det her skal give mening, skal landene ikke kunne opretholde særregler«, siger hun.SF's Margrete Auken er til gengæld begejstret for Bendt Bendtsens holdning, fordi den fjerner enhver tvivl om, hvor Danmark står. 
»Det er rigtig klogt af ham. Der er ingen nordisk minister, der kan overleve at pille ved den nordiske model«, siger hun.
Lettisk løndumping i Sverige
Når regeringen vælger side netop nu, hænger det sammen med, at der i sidste uge blev sat spørgsmålstegn ved, om den nordiske model er i strid med eksisterende EU-regler. 
EU-kommissæren for det indre marked, Charlie McCreevy, skulle under et besøg i Sverige angiveligt have angrebet den nordiske aftalemodel og forsvaret lettisk løndumping i den svenske byggesektor. 
»Hvis det er kommissionens holdning, vil Sverige skifte fra at være en af de drivende kræfter bag servicedirektivet til at være modstander af direktivet«, siger industriminister Thomas Östros ifølge Financial Times. 
Bendt Bendtsen er helt enig: 
»Vi støtter svenskerne i den sag«.
