Title: Regeringen_afskaffer_gruppeeksaminer
Date: 2005-11-29
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Det er slut med at gå til eksamen i grupper. Fremover skal studerende landet over sidde alene og svede ved det grønne bord. 
Regeringen har besluttet, at gruppeprøver senest i 2007 skal være erstattet af individuelle prøver, skriver Undervisningsministeriet og videnskabsministeriet i en pressemeddelelse. 
Beslutningen vil have betydning for rigtig mange videregående uddannelser, hvor de studerende i dag afslutter fag i grupper.
Gruppearbejde tilladt
Begrundelsen er, at alle studerende har 'ret' til en individuel eksamen. 
»Vi afskaffer gruppeprøver, men vi gør det med omtanke. Regeringen lægger vægt på, at eksamensbeviset tilhører den enkelte og derfor også skal afspejle den enkeltes viden og kompetence. Individuelle prøver skal derfor være den absolutte hovedregel i fremtiden. Vi gør det, fordi vi vil vide, hvad den enkelte kan. Og det finder man altså bedst ud af ved at eksaminere enkeltvis«, siger undervisningsminister Bertel Haarder i pressemeddelelsen. 
Det skal stadig være tilladt for studerende at lave gruppearbejde, men derefter skal den enkelte alene til eksamen og bedømmes individuelt. 
Hvis der er tale om større skriftligt arbejde, skal de studerende også i højere grad end være ansvarlig for sit arbejde, oplyser Undervisningsministeriet - og ikke blot dele en rapport op imellem sig, som det sker mange steder i dag.
Forberedelse til arbejdsmarkedet
Videnskabsminister Helge Sander mener, at individuelle eksaminer er bedre til at forberede de studerende til arbejdsmarkedet. 
»Vi har ønsket at sikre, at det er muligt for studerende at arbejde på en måde, der minder meget om, hvordan det sker på arbejdsmarkedet. Nemlig ved på den ene side at arbejde sammen med andre, for eksempel gennem projektarbejde og fælles eksamensforberedelse. Og på den anden side ved individuelle præstationer, hvor ansvaret er den enkeltes, som det er kendetegnende ved en ægte eksamen«, siger Helge Sander i pressemeddelelsen.
Korsang undtaget
Der vil dog være undtagelser for det generelle forbud mod gruppeeksaminer, men det vil kun være i uddannelser, hvor det ikke giver mening at eksaminere individuelt. 
Det kunne for eksempel være ved eksamen i korsang, som stadig kan foregå i grupper. Eller ved den kortere videregående uddannelse til procesoperatør, hvor formålet blandt andet er at uddanne folk til at lede en proces og dermed en gruppe.
Universiteter: Rimelig ordning
Formand for universitetsrektorerne Jens Oddershede fra Syddansk Universitet kalder ifølge Ritzau ordningen for rimelig. 
»Det er vigtigt, at den enkelte står til ansvar for sit eget produkt. For os er det afgørende, at man fortsat må arbejde i grupper med rapporter og projekter, og det lyder, som om forslaget tager højde for det«, siger han til Ritzau, men understreger, at han ikke mener, at der har været noget problem i, at de studerende går til gruppeeksamen.
