Title: Regeringen_giver_flere_penge_til_fly_end_tog
Date: 2005-11-07
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Flybilletten bliver billigere. Men togbilletten bliver dyrere. Og samtidig forfalder jernbaneskinnerne over hele landet. 
Oppositionen raser over regeringen og Dansk Folkepartis finanslovsaftale, som blev indgået i morges. 
Med beslutningen om at fjerne den såkaldte flypassagerafgift får flytrafikken nemlig en økonomisk saltvandsindsprøjtning, der er noget større end det beløb, regeringen, DF og de radikale forleden blev enige om at bruge på de nedslidte skinner.
Modernisering udskydes
Med afskaffelsen af flybilletafgiften på 75 kr. pr. billet går staten glip af 273 mio. kr. alene i 2006. Et lignende beløb forsvinder i 2007, når afgiften helt afskaffes. 
Til sammenligning blev regeringen, DF og de radikale i fredags enige om at give Banedanmark 200 mio. kr til næste år - og dermed udskyde beslutningen om en gennemgribende modernisering af togskinnerne.
Energiøkonomisk billigere
Og det mødes med undren af eksperter og politikere. 
»Der er ingen tvivl om, at det rent energiøkonomisk er billigere at sende en passager med tog fra København til Århus end med et fly. Her skal flypassagererne så ovenikøbet bagefter med bus ind til byen, hvilket også koster tid og penge«, siger Professor Oli Madsen fra Center for Trafik og Transport ved Danmarks Tekniske Universitet (DTU). 
»Hvis du spørger mig personligt, så ville jeg hellere bruge penge på de skinner, vi har i landet. Hvis man styrker togtrafikken, fremmer man to ting: Dels udnytter man bedre den kollektive trafik, og dels fjerner man bilister fra vejene, så de overfyldte motorvejsstrækninger bliver mere fremkommelige«, siger han.
'Ret vanvittigt'
Hos SF og Socialdemokraterne ryster man på hovedet over regeringens prioritering. 
»Det er ret vanvittigt. På den ene side sætter man ikke de midler af til skinnenettet, som man med rimelighed kunne forvente. På den anden side tilgodeser man flytrafikken, som i forvejen er den mest priviligerede transportform i kraft af de få og lave brændstofafgifter«, siger SF's trafikordfører Poul Henrik Hedeboe. 
»Det er en fortsættelse af underprioriteringen af den almindelige borgers daglige trafik, som jo er toget«, fortsætter han. 
Socialdemokraternes trafikordfører Poul Andersen mener også, at prioriteringen især rammer de fattigste i samfundet. 
»Folk, der vælger at flyve indenrigs, har næppe det store besvær med at betale billetten. Togene benyttes derimod af en masse mennesker, som ikke har andre muligheder for at komme på arbejde eller i skole. Det er ofte folk, som ikke har for mange penge i forvejen. Det her skaber større ulighed«, siger han.
Flere lavprisruter
Tiltaget mødes derimod med begejstring blandt erhvervslivets arbejdsgiverorganisationer. Københavns Lufthavne tror, at afskaffelsen af passagerafgiften vil tiltrække flyselskaber: 
»Vi venter at få flere lavprisruter ud af København, og vi kan måske endda få nogle af de selskaber, der flyver fra Sturup (ved Malmø, red.) tilbage«, siger Lufthavnenes kommunikationschef Anette Haaning til RB-Børsen.
