Title: Regering_tavs_om_ministers_enegang
Date: 2005-03-08
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Regeringen er fortsat tavs om, hvorvidt det skal have konsekvenser, at Connie Hedegaard af principielle grunde ikke vil fremlægge sin ægtefælles personlige økonomiske forhold, sådan som statsministeren ellers har krævet. 
Ifølge Ritzau oplyser Statsministeriet, at Anders Fogh Rasmussen er bortrejst og ikke til at træffe og hans ugentlige tirsdags-pressemøde er derfor aflyst. 
Og fra Økonomiministeriet lyder det, at den Konservative partiformand, økonomiminister Bendt Bendtsen, ikke ønsker at kommentere sagen.
DF: Ikke en frivillig ordning
Men det vil andre imidlertid godt. Dansk Folkepartis gruppeformand Kristian Thulesen Dahl er ude med riven, og kræver, at statsministeren må gøre op, om han mener det med økonomisk åbenhed eller ej. 
»Statsministeren har ikke lanceret det som en frivillig ordning for de enkelte ministre. Derfor må statsministeren fortælle os, hvordan det så skal fortolkes«, siger Kristian Thulesen Dahl gruppeformand i Dansk Folkeparti til Ritzau.
Beslutningen må overholdes
Han mener, at statsministeren og resten af regeringen er nødt til at handle, fordi de selv har truffet beslutningen om, større åbenhed om ministrenes økonomi. Og når beslutningen er truffet, skal den også overholdes, siger Thulesen Dahl. 
»Der kan jo godt være nogle ministre, som har afleveret de her oplysninger, men som principielt har det samme standpunkt som Connie Hedegaard og hendes mand. Men som alligevel har afleveret oplysningerne, da de anerkender, at det er en del af grundlaget for at indgå i regeringen. De vil da sidde i en mærkelig situation, hvis det kan lade sig gøre bare at se stort på, hvad regeringstoppen har besluttet«, siger Kristian Thulesen Dahl til Ritzau. 
Samme krav har Socialdemokraternes Frank Jensen tidligere fremsat. 
»Statsministeren har åbenbart problemer med at sætte sig i fuld respekt hos sine ministre«, siger Frank Jensen
Hedegaard fastholder beslutning og beklager fejl
Connie Hedegaard har i dag selv fastholdt sin og ægtefællens principielle beslutning i en pressemeddelelse. 
Den har hun udsendt, fordi hun fejlagtigt har oplyst, at mandens virksomhed er registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens database. 
Det er forkert, fordi virksomheden er et enkeltmandsfirma, og derfor ikke er registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, men i stedet i Det Centrale Virksomheds Register. 
Det betyder, at langt færre oplysninger om virksomhedens økonomi tilgængelige for offentligheden. 
Selv om miljøministeren fastholder sin principielle beslutning har hun oplyst, at hendes mand ikke ejer aktier, anparter eller lignende. 
Kravet om offentliggørelse af ministrenes og deres ægtefællers økonomi er en del af regeringsgrundlagets krav om større åbenhed.
