Title: Regeringen_klar_til_at_sælge_TV_2
Date: 2004-10-27
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt og Christine Cordsen

Kulturminister Brian Mikkelsen (K) er klar med modellen for salget af TV 2. 
Udbuddet vil sikre, at regeringen i sidste ende kan bestemme, hvem TV 2 skal sælges til, og at stationen kan bevares på danske eller nordiske hænder, erfarer Politiken. 
Udbudsmodellen er netop blevet godkendt af VK-regeringens koordinationsudvalg og præsenteret for partierne bag medieforliget - regeringspartierne og Dansk Folkeparti. 
Den vil blive offentliggjort snarest, og forventningen er, at salget af TV 2 kan være afgjort i løbet af foråret.
Vetoret til regeringen
Ifølge Politikens oplysninger har kulturministeren fået strikket en model sammen, som betyder, at regeringen kan sikre sig mod, at TV 2 bliver opkøbt af internationale mediemoguler som engelske Rupert Murdoch og italienske Silvio Berlusconi. 
Udbudsmaterialet bliver udformet, så regeringen ikke er forpligtet til at sælge til den højestbydende. Desuden bliver det regeringens koordinationsudvalg, som i sidste ende bestemmer, hvem der skal sælges til.
Udbudsrunde
I første omgang bliver der en udbudsrunde, hvor alle interesserede kan byde på TV 2. Af dem, der har meldt sig, vælger regeringen så omkring ti, som kommer med i anden udbudsrunde. 
Her bliver der opstillet meget klare krav til programproduktionen og til public service-forpligtelserne. Det bliver et af midlerne til at sikre, at TV 2 reelt kun kan købes af danske eller nordiske virksomheder. 
Kammeradvokaten har godkendt, at regeringen kan lave udbudsmodellen sådan uden at komme i karambolage med EU's udbudsregler.
Flere interesserede
Blandt de interesserede købere til tv-stationen ventes at være den norske koncern Orkla, der i forvejen udgiver Berlingske Tidende, B.T., Weekendavisen og en række andre mindre aviser som ejer af Det Berlingske Officin. 
Også JP/Politikens Hus ventes i samarbejde med forlaget Egmont at melde sig som køber. Administrerende direktør Lars Munch i JP/Politikens Hus har tidligere gjort det klart, at koncernen går efter den »bredere medieplatform«, som tv-mediet kan give. 
De to muligheder har medieforsker Frands Mortensen vurderet som de mest oplagte købere. Men også SBS Broadcasting og MTG har vist interesse for TV 2.
Frygt for dårligt tv
Både Brian Mikkelsen og Venstres medieordfører, Jens Rohde, lovede før valget i 2001, at TV 2 skulle sælges inden 100 dage. Også støttepartiet Dansk Folkeparti har presset på, men processen har været mere besværlig end forudset dengang. 
Formålet med at sælge er at sikre TV 2 flere økonomiske muskler i en fremtid med et langt mere konkurrencepræget mediemarked. 
Kritikerne af salget frygter til gengæld, at et salg vil udhule kvaliteten, så sendetiden bliver fyldt med underlødige, udenlandske og billige serier på bekostning af dansk - eller udenlandsk - produceret kvalitetsfjernsyn. Det er den frygt, regeringen forsøger at imødegå med de klare betingelser i udbuddet.
