Title: Regeringen_FN_bør_genoverveje_kritik
Date: 2005-01-13
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Den danske stat vil have FN's Menneskerettighedskomite til at genoptage behandlingen af en udvisningssag, hvor komiteen har kritiseret Danmark for at have handlet i strid med menneskerettighederne. Den udvistes advokat vil protestere mod genoptagelsen. 
»Det ville klæde regeringen, hvis den anerkendte sit nederlag. Vi har fast tradition for, at vi efterlever de menneskeretlige forpligtelser«, siger advokat Tyge Trier.
Risiko for overgreb
Han er advokat for den 48-årige mand, som Flygtningenævnet i juni 2004 bestemte kunne udvises efter en narkotikadom på to og et halvt års fængsel. 
I modsætning til Flygtningenævnet mener FN-komiteen, at han på grund af sine politiske aktiviteter og sin fortid som officer i diktatoren Idi Amins hær risikerer at blive udsat for overgreb, hvis han vender tilbage til Uganda. 
»Jeg vil gøre indsigelse mod, at sagen bliver genoptaget i komiteen. Jeg mener ikke, der er hjemmel i FN-reglerne til genoptagelse af sagen«, siger Tyge Trier.
Forkert grundlag
Både Flygtningenævnet og regeringen mener, at FN-komiteen afgjorde sagen på et forkert grundlag. Flygtningenævnets formand, landsdommer Bent Over Jespersen, peger blandt andet på, at komiteen afgjorde sagen uden at få papirerne fra nævnet oversat fra dansk. 
I Politiken torsdag opfordrede nævnsformanden regeringen til at sørge for at få sagen genoptaget. Han pegede på, at en domstolsafgørelse ville blive ophævet og sagen henvist til ny behandling, hvis der var begået tilsvarende fejl i en retssag. 
I et åbent samråd i Folketingets Integrationsudvalg oplyste integrationsminister Bertel Haarder (V) torsdag, at staten vil bede FN-komiteen genoverveje sin kritik. 
»Regeringen mener, at komiteen har begået nogle fejl, som den kan rette op på ved at se på sagen igen«, sagde Bertel Haarder ifølge Ritzau.
En anden vurdering
Den radikale Elsebeth Gerner Nielsen undrer sig over, at regeringen ikke i tide sørgede for at få oversat alle papirer: 
»Men når man ikke sørgede for det, er der vel ikke andet for, end at man får sagen op igen, selv om jeg har svært ved at se, at det kan ændre ved det grundlæggende, nemlig at Flygtningenævnet og de danske domstole har en fuldstændig anden vurdering af sikkerhedssituationen for den pågældende, end komiteen har«, siger hun.
