Title: Regeringen_og_DF_tæt_pa_finanslov_for_gamle,_syge,_dømte_og_øldrikkere
Date: 2004-11-09
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Rikke Egelund

Pia Kjærsgaards tandbørste var til eftermiddag det sikre tegn på, at Dansk Folkeparti og regeringen gik ind i de afsluttende - og nervepirrende - runder i finanslovsforhandlingerne for 2005. 
Normalt er DF og ikke mindst partiformanden inderligt imod at bruge nattetimerne i kunstig lys og ved et forhandlingsbord, men den medbragte tandbørste understregede behovet for et resultat. Uret tikker, for regeringen planlægger ondsdag på sit ministermøde at orientere den samlede regering om statens budget for næste år.
To mand forhandler
Hele vejen rundt om bordet lød fredsommelige meldinger om forsigtig fremdrift på de efterhånden klassiske områder - kræftbehandling, medicinske patienter, nedsættelse af afgifterne på øl og sodavand, flere fængselspladser og en forhøjelse af ældrechecken til 170.000 af landets pensionister. 
Men så langsomt gik det, at parterne på et tidspunkt sidst på eftermiddagen besluttede at slanke forhandlingerne helt ind til de to stærke mænd, finansminister Thor Pedersen (V) på den ene side og DF's finansordfører, Kristian Thulesen Dahl, på den anden. Formentlig med hver sin lommeregner. 
Alle andre blev sendt på kontorerne, således også Venstres og de konservatives egne ordførere. Ifølge Pia Kjærsgaard ikke på grund af indholdsmæssige problemer, men mere i et forsøg på at invitere tempo og beslutningskraft med ved bordet. 
»Der er ingen problemer, det tager bare tid«, som DF-formanden sagde.
Behandlingsgarantien skrider
På kræftområdet er det ikke mindst det faktum, at behandlingsgarantien skrider - især på strålebehandling - som optager dagsordenen. Derfor består øvelsen i at finde penge til at lappe hullerne og overholde ventetiden. 
Først derefter kommer arbejdet med at finde finansiering til den store kræfthandlingsplan nummer 2, som ifølge de foreløbige anbefalinger fra kræftstyregruppen i Sundhedsstyrelsen sigter mod en endnu større investering end kræfthandlingsplan 1. På justitsminister Lene Espersens (K) område arbejder VK og DF med at finde penge til at oprette 1.700 midlertidige fængselspladser, som kan tage toppen af den kø af dømte, som venter på afsoning.
Hjertebarn skrumper
»Vi regner med at få en frisk gennemgang af muligheder, for eksempel ligger der jo fra forsvarsforliget nye beskrivelser af kasernerne«, siger Pia Kjærsgaard, som ikke undlader at kritisere regeringen for sløv handlekraft netop i denne sag. »Det er udmærket, at vi tidligere har indgået et forlig om byggeri af nye fængsler, men justitsministeren er kommet alt for sent i gang med at løse det midlertidige problem med en pukkel af især spritdømte«, siger hun. 
DF's hjertebarn er den ældrecheck, som går til de dårligst stillede pensionister. I øjeblikket koster den staten 840 millioner kroner, og oprindelig krævede DF en ekstra halv milliard til næste år. Og endnu flere de kommende år. »Nu er vores succeskriterium at runde milliarden«, siger Pia Kjærsgaard, som dermed har halveret sit krav på det område. 
Hvis partiets krav om at sænke afgifterne på øl og sodavand er for at begrænse grænsehandlen - et forslag, regeringen er venligt stemt over for - er det ensbetydende med færre indtægter, som skal dækkes ind på anden måde.
