Title: Regeringen_overhaler_S-formand_pa_børneomradet
Date: 2005-08-03
Article Type: Danmark
Author: Steen Valgreen-Voigt og Tanja Parker Astrup

Regeringen undrer sig godt og grundigt over Socialdemokratiets nye forslag om at fastfryse taksterne for børnepasning. Det kan nemlig på ingen måde måle sig med det forslag, som familieminister Lars Barfoed (K) i øjeblikket er på vej med. 
Ifølge forslaget, som allerede er sendt i høring, vil regeringen sænke den maksimale forældrebetaling fra de nuværende 33 pct. af kommunens bruttoudgifter til 25 pct.
Kritik af S-formand
Forslaget skal gælde fra 1. januar 2006 for børn i vuggestuer og kommunal dagpleje, og fra 1. januar 2007 bliver 25 pct. også den maksimale forældrebetaling i børnehaverne. 
»Regeringen er allerede ved at stille børnefamilierne bedre end det forslag, som Helle Thorning-Schmidt kommer med. Det kunne tyde på, at hun ikke har gjort sit hjemmearbejde godt nok. Man kan konstatere, at regeringen er langt foran Helle Thorning-Schmidt«, siger skatteminister Kristian Jensen.
Giver ingen mening
Kristian Jensen undrer sig også over Socialdemokraternes forslag om et takststop for busser og tog. 
»Her har vi i forbindelse med kommunalreformen sammen med Dansk Folkeparti aftalt, at taksterne kun må stige med pris- og lønudviklingen. Det er vedtaget og træder i kraft i forbindelse med kommunalreformen«, siger skatteministeren. 
Også Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti, undrer sig over meldingerne fra Helle Thorning-Schmidt: 
»Forslaget om forældrebetalingen er helt paradoksalt. Under S-regeringen fik kommunerne lov til at øge forældrebetalingen fra 30 til 33 procent. Nu har vi sammen med regeringen besluttet at sænke den til 25 procent, så giver det jo ingen mening, at Socialdemokratiet vil fastfryse taksterne på et højere niveau«. 
Det samme gælder den kollektive trafik. 
»Det har været dybt forundrende for mig at læse om Helle Thorning-Schmidts forslag, for vi har jo i forbindelse med kommunalreformen aftalt, at vi ikke vil acceptere takststigninger ud over de almindelige prisstigninger. Vi kunne se, at stigningerne var løbet løbsk, men det har vi sat en stopper for«, siger Kristian Thulesen Dahl.
DSB skal med
Det var ikke muligt at få en kommentar fra Helle Thorning-Schmidt. Men Socialdemokraternes finanspolitiske ordfører, Henrik Sass Larsen, bestrider, at hans parti ikke var opmærksom på regeringens forslag om nedsættelse af taksterne for børnepasning. 
»Vi støtter forslaget om de 0-3-årige. Men her taler vi om finansloven for 2006, hvor nedsættelsen af taksterne for de 3-6-årige endnu ikke er trådt i kraft. Her vil vi gerne have et takststop. Det samme gælder SFO-ordningen«, siger Henrik Sass Larsen. 
Han lægger også vægt på, at regeringens aftale med DF på trafikområdet ikke omfatter DSB, som Socialdemokraterne også vil have med. 
Henrik Sass Larsen lægger ikke skjul på, at forslagene er en direkte invitation til DF, som også mener, at regeringens skattestop rammer socialt skævt. 
»Det er et godt tilbud til DF om at udvide garantierne til de svageste grupper«, siger han. 
Kristian Thulesen Dahl er dog ikke umiddelbart til sinds at tage imod tilbuddet. 
»Hvis man gerne vil hjælpe de svageste, så drejer det sig om at gøre noget for dem, der har lidt - ikke at gøre noget for alle. Vi har brug for noget meget mere målrettet«, siger han. 
Kristian Thulesen Dahl vil dog gerne være med til at se på voksenuddannelsesområdet, som også indgår i Socialdemokraternes takststop. 
Ifølge Henrik Sass Larsen vil Socialdemokraternes samlede forslag koste i omegnen af 500 millioner kroner.
