Title: Regeringen_laser_skatten_fast
Date: 2005-04-01
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Lemlæstelse. 
Den ellers så stilfærdige formand for Kommunernes Landsforening, borgmester Ejgil W. Rasmussen (V), er højt oppe i det vrede felt, fordi regeringen pludselig med lov har besluttet at fastfryse kommuneskatterne til næste år. 
»Vi har intet hørt på forhånd, og vi finder det helt ubegrundet at tage et så alvorligt og historisk skridt. Det sætter det kommunale selvstyre ud af kraft - det er en lemlæstelse«, siger en vred KL-formand.
Dramatisk skridt
Torsdag aften opdagede KL-systemet pludselig på Indenrigsministeriets hjemmeside et lovforslag. En del af indholdet, som omhandler bindinger på budgetterne for i år, var kendt. 
»Men tanken om at lovgive skatteprocenterne på det kendte niveau kom helt bag på os. Det er et meget dramatisk skridt, regeringen har taget, og vi er naturligvis helt uforstående«, siger KL-formanden.
Kommunalreformen
Baggrunden for at lovgive skatterne i ro er den forestående kommunalreform, og Venstres kommunalordfører, Leif Mikkelsen, finder de låste skatteprocenter helt nødvendige. 
»Kommunerne har i år brugt for mange penge, og der er i det hele taget en tendens til, at udsigten til reformen betyder et højere forbrug af skattekroner. Det kan vi ikke bare sidde stille og se på«, siger han. 
Han argumenterer for, at regeringens indgreb på det lange sigt vil være en fordel for kommunestyret. 
»Det er jo ikke godt for de nydannede kommuner, hvis de skal starte med en elendig økonomi og tomme kasser, fordi der ikke i de gamle kommuner var tilstrækkeligt styr på pengene«, siger han.
2007 vanskeligt år
Reformen træder i kraft 1. januar 2007, og skal Kommunernes Landsforening endelig gå ind på tankegangen med at fastfryse skatteprocenterne, undrer tidspunktet kommuneformanden. 
»Hvis det på et tidspunkt skulle være påkrævet med så markant styring udefra, så er 2007 det vanskelige år. Ikke 2006«, siger han. 
Ejgil W. Rasmussen frygter faktisk den modsatte effekt af regeringens lov. 
I stedet for at føre til øget ansvarlighed forudser han den modsatte konsekvens.
Et tillidsbrud
»Kommunerne vil opleve det her som et voldsomt tillidsbrud. Alle kommunalpolitikere har brugt mange kræfter på at holde skatten nede under regeringens skattestop, og så kommer det her. Det viser, at regeringen alligevel ikke tror på os, og så lader mange måske stå til«, siger han. 
I år har kommunerne holdt skatten nydeligt i ro, men alligevel har udgiftsvæksten været en milliard mere end aftalt med regeringen.
Tommelskruer
På den baggrund har regeringen og KL i februar indgået en aftale, som på en lang række områder sætter tommelskruer på forbruget af penge. 
Det er i forlængelse af den aftale, at regeringen nu sætter trumf på ved at lægge lovgivningsmæssigt loft over skatterne til næste år. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V), men det forlyder fra ministeriet, at lovforslaget er vendt med Dansk Folkeparti, og at der derfor er det nødvendige flertal i Folketinget.
