Title: Regeringens_løfter_indfries_i_dryp
Date: 2005-01-21
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen og Hanne Fall Nielsen

Selv om regeringen strør om sig med gaver i sine syv valgløfter, skal vælgerne passe på med at regne gevinsten fra billigere børnehaver og højere børnecheck ind i budgettet. 
Der vil nemlig gå flere år, før løfterne er opfyldt, hvis Venstre og De Konservative vinder valget. 
»Det er rigtigt, at løfterne vil blive gennemført gradvist og først vil være fuldt gennemført i slutningen af valgperioden«, siger Venstres politiske ordfører, Jens Rohde.
Tavshed om rækkefølgen
Hverken Venstre eller De Konservative er parat til at fortælle, hvilke løfter der skal opfyldes først - og hvilke der må vente flere år. 
Efter valget i 2001 opfyldte regeringen straks sine kontante løfter om længere barsel og penge til sygehusene, men denne gang vil det ske i dryp, fordi løfterne kun kan indfries i takt med, at råderummet er til stede. 
Finansloven for 2005 er allerede vedtaget, og i 2006 er råderummet kun på 2 milliarder kroner.
Børnefamilier nu - eller alt det andet?
Det svarer til prisen for at indfri løfterne til børnefamilierne - men de samlede valgløfter fra VK beløber sig til 24 milliarder kroner. 
Hvis regeringen opfylder alle sine løfter til børnefamilierne straks, vil der ikke være en eneste ekstra krone til miljø, forskning, folkeskolen, hurtigere behandling på sygehusene eller bedre omsorg for de ældre før i begyndelsen af 2007. 
Og foreløbig vil hverken Venstre eller De Konservative love, hvornår danskerne kan hæve den større børnecheck, eller hvornår de kan gøre brug af den lovede behandlingsgaranti på én måned. 
»Den dato skal vi jo fastlægge i lovgivningen. Det kan jeg ikke sidde her og sige«, siger finansminister Thor Pedersen (V). 
»Vi har ikke aftalt, hvad der skal komme først. Rækkefølgen er ikke fastlagt«, siger den konservative leder, Bendt Bendtsen.
S: Alt gennemført på et halvt år
Mens det har uvisse udsigter, hvornår regeringens løfter om lavere takster på børnepasning bliver virkelighed, er Socialdemokraterne helt faste i kødet. 
»Et halvt år efter at vi er kommet i regering, er vores forslag om højst 1.000 kroner for en daginstitutionsplads en realitet«, siger partiets socialordfører, Lotte Bundsgaard. 
Selv om de kommunale budgetter for 2005 allerede er lagt og godt i gang med at blive brugt, vil S forhandle på ny med kommunerne og sikre dem kompensation for de tabte indtægter, når forældrebetalingen sættes ned. 
Når det gælder forskning og uddannelse, vil også Socialdemokraternes løfte om at tilføre ekstra milliarder komme gradvist.
Rohde: Troværdigt
Jens Rohde mener ikke, at det svækker VK's løfter, at de alle kræver langt tilløb. 
»Tværtimod øger det troværdigheden. Vi bilder ikke folk ind, at der kommer 24 milliarder kroner ned i deres lommer inden for 100 dage. Tingene skal hænge sammen«, siger han.
