Title: Regeringen_siger_nej_til_lovgivning_om_ligestilling
Date: 2004-10-10
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Flaskepanten er med, spritbilisterne får også et par ord med på vejen, og det samme gælder de tosprogede elever i folkeskolen. 
Men i regeringens katalog med lovforslag til det kommende folketingsår bliver ligestilling ikke nævnt med et ord. Ligesom det ikke blev nævnt i statsministerens åbningstale i Folketinget. 
Det får nu en bred række politikere fra oppositionen til at reagere. 
»Man kan jo konkludere, at ligestilling har en meget lav prioritet. Det er det ene. Det andet er, at det tyder på, regeringen fortsat vil snakke om, at det handler om det frie valg. Det vil sige, at samfundet skal blande sig udenom, fordi ligestilling er noget, den enkelte kvinde og den enkelte mand skal klare. Og den indstilling er en katastrofe. Vi har aldrig vundet nogen sejre for ligestillingen på den måde«, siger en af politikerne bag initiativet, Anne Grete Holmsgaard (SF).
Lovforslag fra oppositionen
Sammen med Margrethe Vestager (R), Pernille Rosenkrantz-Theil (Enh) og Mette Frederiksen (S) stiller hun nu en række forslag til, hvad der kunne have stået i regeringens lovkatalog. 
Ligestillingsminister Eva Kjer Hansen (V) mener ikke, at manglen på lovforslag siger noget om regeringens prioritering af problemer med ligestilling i Danmark.
Hvorfor er der ikke nogen forslag om ligestilling i lovkataloget?
»Meget af ligestillingsarbejdet består i at koordinere og tage initiativer. Og noget af arbejdet ligger også i andre ministerier. For eksempel har beskæftigelsesministeren og jeg sat et arbejde i gang med henblik på en ligelønsstatistik. Men det vil være lovgivning, der skal igennem på beskæftigelsesministerens område«, forklarer Eva Kjer Hansen (V). 
Hun bakkes op af de konservatives ligestillingsordfører, Helle Sjelle. 
»Man kan jo ikke stille en målestok op og sige, at når der ikke er nogen lovforslag, så betyder det, at der ikke sker noget på ligestillingsområdet. Det er jo også vigtigt at overveje, hvad der er behov for«, siger hun. 
Om det overhovedet er lovgivning, der skal til for at forbedre ligestillingen mellem mænd og kvinder, er en kernesag i ligestillingsdebatten.
Overser problemer
»Regeringen overser nogle problemer i samfundet, der hæmmer ligestillingen, når de vil lade det være op til det enkelte individ at løse problemerne. Det tragikomiske er, at ligestillingen i Danmark forandrer sig ikke. Vi bliver ved med at diskutere de samme problemer igen og igen og igen. Jeg synes ikke, det er nok, at man accepterer en regering, der bare snakker«, mener Mette Frederiksen. 
De konkrete forslag fra oppositionen vil blive taget op i folketingssalen. 
»Så får de også en mulighed for at fortælle, hvad deres strategi er, når nu lovkataloget er gabende tomt«, siger Pernille Rosenkrantz-Theil.
