Title: Regeringen_betaler_for_nødhjælp_med_ulandsbistand
Date: 2005-08-12
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Den danske regering har finansieret nødhjælp til blandt andet ofrene for tsunamien i Sydøstasien og de sultende i Niger med penge, som er taget fra fattige andre steder i verden. 
 Det er et klart løftebrud i forhold til, hvad regeringen lovede i januar, mener oppositionen og nødhjælpsorganisationerne.
Løfte fra regeringen
Regeringen finansierede i januar støtten til tsunamiofrene med blandt andet 200 millioner kroner fra Danidas katastrofebevilling. 
 Allerede dengang forudså nødhjælpsorganisationerne, at den samlede katastrofebevilling på 494 millioner kroner dermed ville blive opbrugt forholdsvis tidligt i 2005. 
 Organisationerne frygtede, at regeringen derefter ville finansiere katastrofehjælpen med penge andre steder fra på Danidas budget. 
 Men regeringen lovede, at de store danske bidrag til ofrene for tsunamien ikke ville gå ud over fattige andre steder i verden.
Bevilling brugt
Statsministeren understregede dengang »... at der ikke ville blive taget penge fra nødlidende i Afrika eller andre steder for at finansiere nødhjælpsindsatsen i Sydøstasien«, skrev Udenrigsministeriet på sin hjemmeside. 
 Nu er den oprindelige katastrofebevilling på 494 millioner brugt op. 
 Inklusive det seneste bidrag på 15 millioner til de sultende i Niger har Danida til dato i år udbetalt 538 millioner kroner i nødhjælp. 
 Overskridelsen på 44 millioner kroner har regeringen taget fra bevillingerne til blandt andet det fattige uland Bolivia.
Overraskelse i Røde Kors
Og det kommer bag på Røde Kors. 
 »Vi var da fuldstændig overbeviste om, at da statsministeren efter tsunamien lovede flere penge til katastrofeområdet, så var det også et løfte, regeringen ville stå ved. Og at det var med ekstra penge, så det ikke endnu en gang var hunden, der blev fodret med sin egen hale«, siger Anders Ladekarl, international chef i Dansk Røde Kors.
Løftebrud
Også oppositionen mener, at løfterne brydes: 
 »Det var helt klart og tydeligt for enhver, at regeringen lovede, at man ikke ville tage pengene til nødhjælp andre steder fra, og det er det, man gør nu. Det er et klokkeklart løftebrud«, siger Jeppe Kofod, Socialdemokratiets udviklingspolitiske ordfører. SF og de radikale er enige.
Tørnæs: Ubrugte bevillinger
Udviklingsminister Ulla Tørnæs (V) bekræfter, at pengene til nødhjælpen er taget fra andre poster på Danidas budget: 
 »Men der er tale om ubrugte bevillinger i blandt andet Bolivia, altså penge fra projekter, som ikke er blevet til noget. Derfor kan man heller ikke sige, at det er gået ud over andre fattige«.
Nødhjælpen: Uacceptabel forklaring
Det er ikke en acceptabel forklaring, mener informationschef Thomas Ravn-Pedersen, Folkekirkens Nødhjælp: 
 »Hvis der er penge til udviklingsbistand i Bolivia, der ikke bliver brugt, så skal de da blive der og ikke bruges til nødhjælp andre steder«, siger han.
