Title: Regeringen_svigter_i_kampen_mod_tobakken
Date: 2005-04-14
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Frank Hvilsom
<br></br> og Ida Ebbensgaard
Danmark sakker agterud i kampen mod livsfarlig tobaksrøg, selv om mange EU-lande i årevis har haft gode erfaringer med skrap kontrol som forbud mod rygning i det offentlige rum. 
Advarslen kommer fra flere læger, forskere og sundhedsorganisationer, der kritiserer regeringen for at lade stå til.
'Politikernes ypperste ansvar'
Hvert år dør 12.000 danskere af rygerelaterede - og smertefulde - sygdomme som rygerlunger, lungekræft og hjerte-kar-sygdomme. 
»Det burde være politikernes ypperste ansvar at sørge for, at 12-15-årige unge ikke bliver snydt ind i nikotinafhængighed, så de dør alt for tidligt. Om fem-seks år vil EU sandsynligvis forbyde rygning i alle offentlige rum. Og så står Danmark tilbage som den passive sorteper«, siger Philip Tønnesen, ledende overlæge på Gentofte Amtssygehus.
'Besynderlig berøringsangst'
Lars Ovesen, sundhedschef i Hjerteforeningen: 
»Der er en besynderlig berøringsangst. Regeringen bør være langt mere aktiv, ikke så meget for rygernes skyld, men for alle, der passivt tvinges til at ryge med«. 
Speciallæge og tobaksforsker Stig Jørgensen peger på, at kampen mod tobakken er tabt på forhånd, hvis ikke der investeres flere penge i blandt andet efteruddannelse af de praktiserende læger.
'Utilstrækkeligt'
I Danmark må praktiserende læger i alt lave én forebyggelsessamtale med patienten plus to opfølgninger. I Norge kan de tilbyde patienten to forebyggelsessamtaler om året. 
»Det, vi gør i Danmark, er helt utilstrækkeligt«, siger Stig Jørgensen. 
Frank Aaen fra Enhedslisten har netop fremsat et beslutningsforslag, der vil pålægge regeringen at forbyde tilsætningsstoffer i cigaretter, der øger afhængigheden. 
»Skiftende regeringer har været for slappe. Især kontrollen med industrien er helt utilstrækkelig«, siger Frank Aaen.
Minister lover at overveje sagen
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) lover, at han i løbet af i år vil tage stilling til, om lovgivningen skal strammes. 
»Jeg udelukker ikke, at der skal være et rygeforbud. Heller ikke at det skal ske ved lov. Men jeg har ikke nogen oplevelse af, at vi sakker bagud. Rygesagen er generelt inde i en god gænge, og antallet af rygere falder«.
