Title: Regeringen_vil_skabe_job_til_handikappede
Date: 2006-01-19
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Behovet for at få de tusindvis af danskere med handikap ud på det normale arbejdsmarked får nu Beskæftigelsesministeriet til at sætte 31 nye initiativer i gang. 
Det skal udvide jobmulighederne. 
Projekterne koncentrerer sig om sindslidende, høre- og synshandikappede, ordblinde og folk, der er blevet hjerneskadet, for eksempel efter en trafikulykke.
42 millioner kroner afsat
I alt er der afsat 42 millioner kroner til at fremskaffe både job og viden om de barrierer, der forhindrer handikappede i at blive integreret på arbejdsmarkedet. 
»Jeg kan kun uddele roser, for det viser, at Beskæftigelsesministeriet tager opgaven alvorligt. Jeg kunne ønske mig, at de øvrige ministerier gjorde det samme, for eksempel inden for trafik og uddannelse«, siger Mogens Wiederholt, leder af Center for Ligebehandling af Handicappede.
Handikappede prioriteres
I fjor opfordrede ministeriet virksomheder, organisationer, kommuner og institutioner til at søge satspuljemidlerne, og over 100 har søgt. Det fik ministeriet til at udvide puljen fra 35 til de 42 millioner kroner. 
»Det her er et eksempel på, at handikapområdet er blevet prioriteret højere på den politiske dagsorden i de seneste fire-fem år. Nu håber jeg bare, at initiativet også kan bearbejde kollegers og lederes holdninger ude på virksomhederne, for det er fortsat en af de vigtigste barrierer. Mange er skeptiske over for, hvad det vil sige at have handikappede på deres arbejdsplads«, siger Stig Langvad, formand for de Samvirkende Invalideorganisationer.
Danmark bagud
Hver femte voksne dansker har et handikap. Mange af dem er i beskæftigelse, men Danmark halter fortsat bagefter lande som USA, Storbritannien og vores skandinaviske naboer, når det gælder holdningen til handikappede på arbejdspladsen. 
I Handicapidrættens Videnscenter, der også hjælper med jobsøgninger, peger centerleder Kristian Jensen på, at 11.000 i øjeblikket er på ledighedsydelse, fordi de stadig venter på et fleksjob. 
Dertil kommer, at 260.000 er på førtidspension, selv om undersøgelser har vist, at hver tredje af dem gerne vil i job med løntilskud.
Behov for efteruddannelse
»Beskæftigelsesministeriets tiltag er fint og vil bestemt glæde de involverede«, siger Kristian Jensen, men tilføjer: 
»Jeg er bekymret for, om erfaringerne bliver systematiseret og brugt på de nye jobcentre, der til næste år overtager AF-kontorernes og kommunernes jobformidling. Det er virkelig vigtigt, at sagsbehandleren tager udgangspunkt i den enkelte, for behovene blandt handikappede er vidt forskellige. Mange på jobcentrene har aldrig haft med handikappede at gøre før, derfor er der et stort behov for efteruddannelse«.
Til at blive klogere af
De 31 nye projekter skal ses i forlængelse af den handleplan for handikappede i job til 80 millioner kroner, som Beskæftigelsesministeriet lancerede i december 2004. Her ønsker regeringen fremover at få 2.000 flere ud i arbejde om året. Samtidig håber man, at andelen af virksomheder, der ansætter handikappede, årligt vil stige med et procentpoint. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V), men i en kommentar til de 31 initiativer siger han: 
»Vi bliver nødt til at vide noget mere om, hvorfor nogle handikappede ikke er i arbejde, og hvordan vi bedst kan hjælpe. Jeg tror, at de 31 projekter vil gøre os meget klogere«.
