Title: Regeringens_fødevareflagskib_skal_have_darlig_økonomi_kulegravet
Date: 2005-03-15
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

En række talknusere i Danmarks Fødevareforskning var på orlov og langtidssyge i 2004. Det er ifølge instituttet en af forklaringerne på, at regnskabet for 2004 endte med et gigantunderskud på 33 millioner kroner. 
Men den forklaring er simpelthen ikke god nok, mener Forbrugerministeriet, der nu har bedt revisionsfirmaet PriceWaterhouse kigge Danmarks Fødevareforsknings økonomi efter i sømmene. 
Underskuddet betyder, at 124 personer, hver sjette ansatte, skal finde nyt job i år og næste år. 
»De tal, de selv kommer frem med, er et alvorligt problem. Derfor vurderer vi, at det er nødvendigt med ekstern bistand for at blive sikre på, at økonomien er korrekt beskrevet«, siger Esben Egede Rasmussen, afdelingschef i Forbrugerministeriet.
Forskning truet af sparekniven
Danmarks Fødevareforskning beskæftiger 775 personer, der blandt andet vurderer, om producenter af fødevarer putter stoffer i maden, der kan skade forbrugeren. Den forskning er nu truet af sparekniven. 
Det betyder, at forbrugeren risikerer at lægge fødevarer i indkøbskurven, der kan gøre hende syg, vurderer Forbrugerrådet, Landbrugsraadet og eksperter i ernæring. 
Esben Egede Rasmussen afviser at gå i detaljer med, hvad revisionsfirmaet skal undersøge. Men det fremgår af et referat fra mandagens bestyrelsesmøde i Danmarks Fødevareforskning, at PriceWaterhouse også skal se på, om det planlagte budget for 2005 holder vand, samt om direktionens forslag til en redningsplan er realistisk.
Regeringen var for nærig
Danmarks Fødevareforskning åbnede i 2004 som regeringens 'flagskib på fødevareområdet'. Men direktør Knud Børge Pedersen sagde i sidste uge, at regeringen var for nærig, da den gav institutionen penge til at etablere sig. 
Derfor mener bestyrelsen for Danmarks Fødevareforskning, at PriceWaterhouse også skal kigge regeringens bevillinger efter i sømmene. Men det er uvist, om det indgår. »Det har jeg ingen kommentarer til«, siger Esben Egede Rasmussen.
Kritik af undersøgelse
Det svar er Det Radikale Venstre ikke tilfreds med. Partiet mener, at regeringen og dens nedskæringer bærer ansvaret for det økonomiske kaos. Fødevareordfører Elisabeth Geday har ikke tiltro til, at ministeriets egen undersøgelse vil placere et ansvar hos regeringen. 
»Derfor vil jeg bede Rigsrevisionen undersøge, om Danmarks Fødevareforskning havde penge nok til at etablere sig på de forudsætninger, der blev lagt frem - nemlig at styrke forskningen til gavn for fødevaresikkerheden«, siger hun. 
Den årlige omsætning er 440 millioner kroner, og bevillingerne falder med samlet 60 millioner kroner de næste tre år.
Forbrugerministeren i samråd
Forbrugerminister Lars Barfoed (K) skal i samråd om sagen i dag. Han fastholder, at regeringen prioriterer fødevaresikkerhed højt: 
»Jeg synes, det er fantastisk dygtigt, at oppositionen er i stand til at gennemskue økonomien i Danmarks Fødevareforskning, inden samrådet og midt i dybtgående undersøgelser af økonomien derude. Det viser en skarp analysekapacitet hos oppositionen, og det vil jeg gerne komplimentere den for«.
