Title: Regeringens_top_satte_TV_2_til_salg_pa_falske_præmisser
Date: 2005-05-26
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Allerede før regeringen satte TV 2 til salg, vidste centrale ministre, at tv-stationen risikerede at gå konkurs - men de mulige købere fik ikke den oplysning. 
Bejlerne er bundet af tavshedspligt og vil derfor ikke gå i detaljer, men tre af dem oplyser, at regeringen ikke har delt sin viden med dem: 
»Vi har intet fået at vide om, at TV 2 risikerede konkurs«, siger Joachim Malling, koncernchef i Det Berlingske Officin. 
»Vi har aldrig hørt om den konkursrisiko«, siger MTG's direktør Jørgen Madsen. 
Lars Henrik Munch, direktør i JP/Politikens Hus: »De oplysninger er nye for mig«.
Hele VK toppen har ansvaret
Konkursrisikoen er helt central for køberne, når de skal opveje fordele og ulemper ved tv-stationen, siger medieforsker Frands Mortensen fra Aarhus Universitet: 
»Det er umoralsk, hvis regeringen ikke har informeret køberne om risikoen«. 
Hidtil har kulturminister Brian Mikkelsen (K) fået skylden for, at salget af TV 2 er sat i bero. De nye oplysninger viser, at VK's top har sit ansvar for miseren, siger Mortensen.
Notat: TV 2 risikerer konkurs
Kulturministeriet skrev nemlig om konkursrisikoen i et notat til regeringens Koordinationsudvalg, hvor blandt andre statsminister Anders Fogh Rasmussen, finansminister Thor Pedersen og økonomiminister Bendt Bendtsen sidder. 
Udvalget fik notatet 25. oktober sidste år og godkendte salgsprocessen. 
Sagerne ved EF-domstolen kan køre TV 2 i sænk, hed det: 
»Det kan derfor ikke udelukkes, at TV 2 vil blive stillet over for et større tilbagebetalingskrav end det, selskabet nu forudsættes at tilbagebetale på grundlag af Kommissionens beslutning - i værste fald så stort et tilbagebetalingskrav, at selskabet må gå konkurs«, skriver Kulturministeriet i notatet, som Politiken har fået aktindsigt i.
Oppositionen er forarget
Oppositionen er forarget over, at regeringen satte TV 2 til salg, når den allerede dengang kendte til risikoen for konkurs. 
»På den baggrund burde TV 2 aldrig være sat til salg«, siger medieordfører Mogens Jensen (S). Oppositionen angriber også regeringen for at skjule risikoen. 
»Så ender køberen med katten i sækken«, siger medieordfører Simon Emil Ammitzbøll (R). Med støtte fra S og SF kræver han, at kulturministeren på et samråd gør rede for, hvordan regeringen vil sikre TV 2's fremtid, samt hvorfor TV 2's bejlere ikke fik besked om konkursfaren.
Minister så på samlet vurdering
Brian Mikkelsen erkender, at TV 2
kan
gå konkurs. Men han understreger, at notatet konkluderer, at »der ud fra en samlet betragtning vurderes at være en overvejende sandsynlighed for, at en salgsproces vil kunne gennemføres med succes«. 
»Vi anså det dengang som nu for usandsynligt, at retssagerne går TV 2 imod«, siger ministeren.
