Title: Regeringen_erkender_problemer_med_terrorpakke
Date: 2005-11-15
Article Type: Danmark
Author: Regeringen erkender nu, at dele af dens omstridte terrorpakke i dag ikke kan lade sig gøre rent teknisk. 
Justitsminister Lene Espersen (K) oplyser således i en redegørelse til Folketingets retsudvalg, at regeringens særlige embedsmandsgruppe, der er kommet med de 49 forslag til bekæmpelsesmidler, har gjort opmærksom på, at »gennemførelse af gruppens anbefalinger kan forudsætte udvikling af nye tekniske løsninger«. Anbefalinger kritiseret
Redegørelsen kommer, inden VK-regeringen onsdag spiller ud med sin egen handlingsplan for terrorbekæmpelse. 
Embedsmandsgruppens anbefalinger er blevet kritiseret af telebranchen, som blandt andet har fastslået, at telefonaflytning af hele boligområder eller samtaler via internettet, som foreslået af gruppen, slet ikke kan lade sig gøre. Vil arbejde videre med anbefalinger
Lene Espersen skriver, at det vil fremgå af handlingsplanen, at 'regeringen vil arbejde videre med anbefalingerne på teleområdet'. 
»En betydelig del af dette arbejde vil bestå i at konkretisere anbefalingerne. I regeringens handlingsplan er der endvidere taget højde for, at der for så vidt angår visse af anbefalingerne på teleområdet er behov for at iværksætte et udredningsarbejde i samarbejde med branchen med henblik på afklaring af de tekniske og økonomiske konsekvenser af de forskellige løsningsmuligheder. For en række anbefalingers vedkommende vil der således i det kommende arbejde skulle tages stilling til, på hvilken måde man ønsker at gennemføre de enkelte anbefalinger i lyset af de tekniske løsningsmuligheder og de økonomiske konsekvenser forbundet hermed, herunder for telebranchen«, hedder det i redegørelsen til Folketingets retsudvalg. 
Telekommunikationsindustrien har således gennemgået de terrorforslag, der har relevans for telebranchen, og fundet to problemområder - nemlig den geografiske telefonovervågning og overvågning af samtaler via internettet. Tele-direktør undrer sig
Og direktør Ib Tolstrup fra Telekommunikationsindustrien, der er brancheforening for samtlige danske teleoperatører, har undret sig over ikke at være blevet spurgt til råds. 
»Jeg kan sagtens forstå, at politiet gerne vil aflytte mobiltelefoner i et geografisk område. Det kan bare ikke lade sig gøre. Sætter man en antenne op på Rådhuspladsen, så vil man nok kunne spore masser af telefontrafik i luften. Men man vil ikke kunne skille den ene samtale ud fra den anden, og man vil ikke kunne forstå, hvad der bliver sagt, fordi hver eneste samtale er krypteret«, siger Ib Tolstrup.

