Title: Regeringen_vil_forbyde_røg_pa_restauranter
Date: 2006-03-28
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Der kommer flere restriktioner for rygerne, hvis regeringens forslag om nye rygeregler vedtages. 
 Det skal sikre, at ingen gæster og ansatte på eksempelvis restauranter og værtshuse udsættes for passiv rygning mod deres vilje. 
 »Formålet er meget klart, nemlig at man skal have mulighed for at gå rundt uden at blive udsat for røg imod ens egen vilje«, siger sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) på et pressemøde.
Mulighed for rygerum
På restauranter foreslår regeringen, at rygning bliver forbudt, kort og godt. Det vil dog være muligt at indrette særlige, adskilte serveringsrum, hvor rygning fortsat kan tillades. 
 På værtshuse - det vil sige steder, hvor der ikke serveres egentlig mad, men kun drikkevarer og eventuelt forskellige snacks - afhænger rygereglerne af, hvor stort et lokale, gæsterne opholder sig i. 
 Hvis lokalet beregnet til gæsterne er større end 100 kvadratmeter, skal rygning forbydes, foreslår regeringen - dog stadig med mulighed for at lave særlige rygerum. Er lokalet mindre end 100 kvadratmeter, er det valgfrit, om man vil indføre rygeforbud.
Rygning forbudt i det offentlige rum
Det vil være arbejdsgiverens ansvar, at rygereglerne overholdes, fastslår regeringen. Og det kan straffes med bøde, og han eller hun risikerer en bøde, hvis der er slinger i valsen. Hvis en gæst nægter at overholde rygereglerne, kan gæsten bortvises. 
 Udover reglerne for restauranter og værtshuse, skal det også være forbudt at ryge i det offentlige rum. 
 Det vil sige steder, hvor vi alle færdes, for eksempel butikscentre, idrætsklubber & sportshaller, kulturinstitutioner som biografer, teatre, kulturhuse og lignende.
Alle arbejdspladser skal have rygepolitik
Beboere på plejehjem, døgninstitutioner med videre må dog som alle andre selv bestemme, om der ryges eller ikke ryges i deres eget hjem. Der vil også blive mulighed for at tillade hotelgæster at ryge i eget hotelværelse. 
 Offentlige arbejdspladser, institutioner med videre skal rammes af et totalt rygeforbud - ingen rygning indendørs, foreslår regeringen. Og det omfatter såvel statens arbejdspladser som regionale og kommunale arbejdspladser samt Folkekirken. 
 Desuden skal det være obligatorisk for private arbejdspladser at have en rygepolitik, som opfylder lovens formål, dvs. at ingen mod deres vilje udsættes for passiv rygning. 
 Det er regeringens plan, at loven træder i kraft den 1. april 2007. 
 Se hele lovforslaget på
ministeriets hjemmeside
