Title: Regeringen_sælger_kun_delvist_TV2
Date: 2004-10-28
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Regeringen vil fortsat privatisere TV2, men et stort mediehus skal ikke have fuld kontrol over tv-stationen. 
Blot 51-66 procent af aktierne i TV 2/ DANMARK A/S vil blive sat til salg, og staten skal dermed for fremtiden være medejer af kanalen. 
Det betyder, at den fremtidige køber af aktiemajoriteten derfor på forhånd vil skulle blive enig med staten om »den fremtidige forretningsplan for TV 2 og dermed for kanalens kommende profil.« 
Det offentliggjorde kulturminister Brian Mikkelsen (K) i dag på et pressemøde. 
»Vi har valgt at sætte majoriteten af aktierne til salg og selv beholde en betydelig del af aktierne. Vi har valgt det på den måde, fordi vi selv vil vælge ægtefælle. Det er den model, som regeringen vurderer bedst sikrer, at TV2's hovedkanal også efter privatisering af TV2 vil være en kvalitetspræget public service kanal«, siger Brian Mikkelsen til Ritzau.
Staten får vetoret på public service
Køberen af aktiemajoriteten vil skulle stå for den daglige drift af kanalen, men gennem medejerskabet vil staten fortsat have noget at sige i forhold til TV2's profil. 
Den nye køber skal ved overtagelsen af TV2 skrive under på en aktionæroverenskomst, der giver staten kontrol over public servicedelen. 
Det betyder, at staten vil have vetoret og mulighed for at have bestemmende indflydelse på den del. 
»Staten skal ikke blande sig i den kommercielle drift, men vi får mulighed for at styre den del, som vi synes er interessant«, siger kulturministeren.
Udenlandsk ejer er fortsat mulig
Brian Mikkelsen mener, at han med ordningen har fået et »meget stærkt redskab til at styre valget af endelig køber eller køberkonsortium i retning af en samlet public-service profil.« 
Men han kan ikke på den baggrund udelukke, at TV2 får en udenlandsk ejer. 
I debatten omkring salget af TV2 er det især blevet fremført, at mulige købere som mediekæmperne Silvio Berlusconi og Rubert Murdoch næppe vil have interesse i at fortsætte et højt - og dyrt - public service-niveau.
Kvalitet kommer før pris
Ifølge kulturministeren vil de 51-66 procent aktier ikke blive solgt til den køber, der vil give den bedte pris. 
»Der er mange krav til en køber af TV2. Hovedkravet er, at køberen skal være politisk uafhængig. Herudover vil vi lægge særlig vægt på, at deres forretningsplan for selskabet betyder, at TV2 også fremover vil være en kvalitetspræget public service kanal. De skal simpelhen dokumentere, at de kan levere og producere et bredt udbud af programmer,« siger Brian Mikkelsen, der understreger at TV2's public service-forpligtelser vil være nøjagtigt de samme efter privatiseringen.
Problematisk salg
Salget af TV2 har været længe undervejs. Allerede kort efter, at regeringen trådte til i 2001 annoncerede kulturministeren, at han ønskede at privatisere tv-kanalen. 
Men processen er blevet forsinket flere gange, da ministeren i flere omgange er kommet i karambolage med EU. 
Dels gør EU-regler det umuligt for ministeren kun at sælge til købere med en bestemt nationalitet og dels har EU-kommissionen slået fast, at TV2 i gennem en årrække har modtaget ulovlig støtte, som skal tilbagebetales. 
For nyligt nåede kulturministeriet frem til en aftale med kommissionen, der indebærer at den danske stat får lov til at skyde over 800 millioner kroner ind i TV 2, som selv blot skal finde 200 millioner kroner.
