Title: Regering_og_opposition_i_totterne_pa_hinanden
Date: 2005-06-09
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

En traditionel bred enighed om de store linjer i dansk udenrigspolitik er ved at gå fløjten. 
Tonen var usædvanlig uforsonlig, da Folketinget torsdag diskuterede, hvad Danmark skal arbejde for i EU op til det næste topmøde i verdenshandelsorganisationen WTO i Hongkong til efteråret. 
Den socialdemokratiske ordfører Mogens Lykketoft vendte på et tidspunkt demonstrativt ryggen til udenrigsminister Per Stig Møller (K), der samtidig slog ud med hånden for at vise, hvor håbløs hans politiske modstander var.
Per Stig i angreb
Senere angreb Per Stig Møller både Steen Gade (SF) og Martin Lidegaard (R) for ikke at have forstået noget som helst af sagen. 
»Det er dårligt håndværk. Det er sjusk«, sagde den tidligere radikale udenrigsminister Niels Helveg Petersen, hvis parti sammen med Socialdemokraterne og SF på forhånd havde forsøgt at blive enige med Venstre og Konservative.
Mindre uenigheder
»FN og WTO er områder, hvor vi plejer at formulere os ud af mindre uenigheder. Det burde vi også have gjort her. Der er jo ikke en afgørende forskel som ved Irakkrigen«, sagde Niels Helveg Petersen. 
I folketingssalen talte Venstres ordfører Kristian Pihl Lorentzen om oppositionens krav »om en ny fodnotepolitik«, som Folketingets flertal i sin tid drillede daværende udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen (V) med.
Menneskerettighedsråd afvist
Uenigheden om WTO kommer få dage efter, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti afviste at støtte oprettelse af et menneskerettighedsråd under FN og et forslag fra FN's generalsekretær Kofi Annan om at opstille kriterier for organisationens brug af magt. 
Efter debatten spurgte Politiken udenrigsminister Per Stig Møller (K), om den brede enighed om udenrigspolitikken er slut: 
»Jeg håber ikke, at det er et nyt mønster«, sagde udenrigsministeren.
Lykketoft væk i timer
Han mente, at han og regeringspartierne havde gjort, hvad de kunne for at skabe enighed mellem V, K, S, R og SF om WTO-vedtagelsen. 
»Men så var (den socialdemokratiske ordfører, red.) Mogens Lykketoft væk i flere timer«.
Værre og værre
Per Stig Møller understregede, at oppositionens udspil »blev værre og værre i dagens løb«. 
Mogens Lykketoft »kan ikke genkende« Per Stig Møllers fremstilling af forløbet: 
»Vi fik ikke konkrete forhandlinger før mødet i folketingssalen. Sådan er det«.
Regeringen har en forpligtelse
Niels Helveg Petersen henviste til, at »regeringen har en forpligtelse til at søge bred enighed i en sådan sag«. 
SF's Steen Gade, der tog initiativet til debatten torsdag, mener, at »Dansk Folkeparti nu er ved at blive fast samarbejdspartner også i udenrigspolitikken«. 
Han henviste til, at Dansk Folkepartis udenrigsordfører Søren Espersen udtrykkeligt har sagt, at forslaget om et menneskerettighedsråd i FN blev taget ud efter ønske fra hans parti.
Konfrontatorisk taktik hos S
Venstres udenrigsordfører Troels Lund Poulsen mente, at problemerne skyldes en mere konfrontatorisk taktik hos Socialdemokraterne: 
»Den nye formand Helle Thorning-Schmidt siger, at hun går efter brede forlig. Samtidig får vi krav, som de ved, vi ikke kan gå med til«. 
I WTO-debatten drejede uenigheden sig først og fremmest om en konkret tidsfrist på »højst fem år« for afvikling af EU's eksportstøtte. 
Regeringspartierne ville ikke vide af et konkret tal. Heller ikke, da Martin Lidegaard foreslog at ændre »højst fem« til»helst fem«.
