Title: Regeringen_skal_forklare_afvisning_af_ambassadører
Date: 2006-02-20
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Der er atter røre omkring det møde med 11 ambassadører fra muslimske lande, som statsminister Anders Fogh Rasmussen i oktober takkede nej til. 
Ifølge Reuters Finans takkede statsministeren nej til at mødes med ambassadørerne på trods af en opfordring om det modsatte fra Udenrigsministeriet.
Per Stig: Ingen kommentarer
Ambassadørerne ønskede at mødes med statsministeren for at opfordre diskutere en række begivenheder, der virkede foruroligende på ambassadørerne. Blandt andet Jyllands-Postens Muhammed-tegninger. 
»Udenrigsministeriet anbefalede Statsministeriet at holde mødet, når de nu bad om det. Men Statsministeriet endte med noget andet«, siger en kilde tæt på begivenhederne til Reuters Finans. 
Nyhedsbureauet har foreholdt oplysningerne fra den interne kilde for udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
»Det har jeg ingen kommentarer til. Jeg kan ikke alle de mellemregninger i hovedet«, svarer Per Stig Møller.
Oppositionen forstærker kritikken
De oplysninger får nu oppositionen til at kræve en forklaring. 
SF's formand Villy Søvndal siger, at han ikke et sekund er i tvivl om oplysningens rigtighed. 
»Lige præcis den mellemregning har Per Stig Møller meget klart i sit hoved«, siger Villy Søvndal. 
Han betegner det som en »udsøgt uhøflighed« at takke nej til et møde, når 11 ambassadører i samlet flok anmoder statsministeren om det. 
»Jeg vil nu gennem Folketinget spørge såvel statsministeren som udenrigsministeren, hvordan rådene fra Udenrigsministeriet i første omgang var, kort efter modtagelsen af ambassadør-brevet af 12. oktober«, siger Villy Søvndal.
S vil mødes med Per Stig - alene
Socialdemokraternes udenrigsordfører Jeppe Kofod siger, at han på tomandshånd med Per Stig Møller vil rejse sagen. Han finder det meget interessant at få klarlagt, hvordan rådgivningen fra Udenrigsministeriet var. 
Enhedslistens Frank Aaen kritiserer regeringen for at forsøge at fjerne fokus fra deres egen håndtering af sagen. 
»Hele sagen lugter af spin fra Statsministeriet, som vil gøre hele sagen til et spørgsmål om ytringsfrihed og slet ikke om udenrigspolitik«, siger han.
Kritik: Afvisningen var en ydmygelse
Chefkonsulent i Udenrigsministeriet Nis Gellert har tidligere i et debatindlæg i Politiken beskrevet, hvordan det at afvise ambassadørerne var en »ydmygelse«. 
Han nævner mødet som én ud af en række væsentlige faktorer, der alle har været med til at skabe tegningesagen: 
»Uden Foghs ydmygelse af de muslimske ambassadører, ville der ikke være nogen tegningesag«, skriver han blandt andet.
Advarsler fra den egyptiske regering
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) svarede ambassadørerne 21. oktober, at dialogen med de arabiske lande skulle styrkes gennem 'Partnership for Progress and Reform', og han undlod her at svare konkret på møde-opfordringen. 
Udover kritikken af, at statsministeren afviste at mødes med ambassadørerne, har oppositionen kritiseret regeringen for ikke at have lyttet til advarsler fra den egyptiske regeringen. Advarsler, der allerede lød tidligt i forløbet om Muhammed-sagen.
