Title: Regeringen_vil_begrænse_indvandring_yderligere
Date: 2005-12-04
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Når regeringen til næste år vil sætte gang i velfærdsreformer, vil en yderligere begrænsning af indvandringen til Danmark være et af de højest prioriterede emner. 
Det siger beskræftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) i et interview med Jyllands-Posten. 
»Hvis en indvandrer lukkes ind, skal vedkommende kunne gå direkte ind på arbejdsmarkedet«, sætter ministeren nu som betingelse.
Indvandrere øger behov for velfærdsreformer
Udmeldingen kommer efter, at en beregning fra velfærdskommissionen har vist, hvad Danmark kan tjene på et indvandrestop. 
75 procent af behovet for at spare på velfærden i fremtiden ville være unødvendigt, hvis der blev indført et totalt stop for indvandringen fra en række mindre udviklede lande, har kommissionen regnet sig frem til.
Færre somaliere, irakere, iranere og libanesere
»Vi er ganske enkelt nødt til at lade en fremtidig indvandring skifte karakter. Velfærdskommissionens beregninger er alarmerende og viser, hvor totalt mislykket indvandring og integration hidtil har været«, siger Claus Hjort Frederiksen til Jyllands-Posten. 
Ministeren vil derfor yderligere begrænse mulighederne for, at eksempelvis somaliere, irakere, iranere og libanesere kan få asyl eller familiesammenføring.
Ja tak til kloge indvandrere
Til gengæld åbner Claus Hjort Frederiksen op for, at flere veluddannede indvandrere skal kunne komme til Danmark. 
»Vi skal give adgang til mennesker, som har de kvalifikationer, der efterspørges i det danske samfund og på de danske arbejdspladser. Hidtil har vi set, at indvandrere fra mindre udviklede lande typisk ikke har disse kvalifikationer«, siger beskæftigelsesministeren.
Kun teori, ikke et forslag
Velfærdskommissionen kommer med deres endelige rapport i den kommende uge, men et indvandrestop vil ikke være blandt kommissionens forslag. 
»Det er udelukkende en teoretisk beregning, som på ingen måde skal ses som et forslag,« siger medlem af Velfærdskommissionen, professor Jørn Henrik Petersen, til Jyllands-Posten.
