Title: Regeringen_afviser_fejlvurdering_af_Egypten_i_Muhammedkrise
Date: 2006-02-15
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther og Thomas Flensburg

De religiøse og ikke de politiske ledere bærer det tunge ansvar for, at Muhammedkrisen er eskaleret. 
Sådan lyder det fra udenrigsminister Per Stig Møller (K), som afviser, at regeringen har undervurderet den egyptiske regerings vrede i sagen om Muhammedkarikaturerne. 
»I hele verden er vreden i de religiøse kredse blevet undervurderet« sagde Per Stig Møller efter gårsdagens møde i Udenrigspolitisk Nævn.
Religiøse niveau tog over
Ministeren pegede på, at striden i flere omgange har været bilagt politisk mellem danske og arabiske ledere, men er blusset op igen. 
»Det religiøse niveau tager over i slutningen af januar. Det har også den arabiske verdens politiske ledere været overraskede over«, sagde Per Stig Møller. 
Regeringen holder fast i, at hovedårsagen til den eksplosive krise mellem Danmark og Mellemøsten de seneste uger er danske imamers rundrejse i Mellemøsten.
Egypten følte sig svigtet
Allerede i november sagde Egyptens udenrigsminister Aboul Gheit dog, at han følte sig svigtet af den danske regering. Han sagde i et interview til Politiken, at den danske regering burde have holdt et møde med de 11 ambassadører fra muslimske lande. Det kunne have stoppet sagen, mente den egyptiske udenrigsminister. 
Per Stig Møller afviser pure, at en invitation til møde i efteråret kunne have gjort nogen forskel: 
»Du må ikke fortælle mig, at hvis de havde fået det samme svar mundtligt som skriftligt, så havde det ændret noget som helst. Det er altså ikke så primitivt, at man laver storboykotter og alt muligt andet, fordi man får det skriftligt i stedet for mundtligt. Det nægter jeg at tro på«, siger Per Stig Møller.
Egypten i nøglerolle
En stribe andre politikere er dog stærkt optaget af Egyptens rolle i den eskalerende konflikt mellem Danmark og landene i Mellemøsten. Den egyptiske udenrigsminister tog efter afvisningen af mødet med ambassadørerne kontakt til andre mellemøstlige ledere og ikke mindst den magtfulde Muslimske Verdenskongres (OIC), der repræsenterer 56 islamiske lande og 1,4 milliarder muslimer. 
»Vi vil til bunds i, hvilken rolle Egypten har spillet i den her sag. De danske imamer spiller uden tvivl en hovedrolle, men alt skal undersøges. Tilsyneladende har den egyptiske ambassadør i Danmark været med til at åbne døre for de danske imamer i Mellemøsten«, siger Peter Skaarup. 
Næstformand i Udenrigspolitisk Nævn Jeppe Kofod (S) vil kigge fremad. Han opfordrer regeringen til at undersøge, hvilken rolle Egypten kan have til at dæmpe konflikten, når landet tilsyneladende har haft en rolle i at accelerere konflikten. 
»Jeg kan bare konstatere, at den egyptiske udenrigsminister allerede tilbage i november måned til de danske medier har udtrykt sig meget kritisk over for den danske regering. Det er noget, man bør tage alvorligt«, siger Jeppe Kofod, der kalder Egypten en »nøglespiller« i løsningen af Muhammedkonflikten.
Har man så ikke været hurtig til at lægge skylden på imamernes skuldre?
»Tiden er ikke til at placere skyld - det er situationen for alvorlig til. I stedet bør man løse konflikten og få en dialog i gang mellem både regeringen og den muslimske arabiske verden. Det er afgørende«, siger Jeppe Kofod. 
Enhedslistens Frank Aaen er ikke bange for at placere skyld: 
»Regeringen har haft en interesse i at gøre danske imamer til syndebukke. På den måde er de fri for at diskutere dansk udlændingepolitik, som bærer en del af skylden for de dårlige forhold mellem muslimer og Danmark. Sagen starter med regeringens arrogante afvisning af at mødes med de muslimske ambassadører, der er bekymret over udviklingen i Danmark«, siger Frank Aaen.
