Title: Regeringen_vil_øge_kontrol_med_tipsmidler
Date: 2005-08-05
Article Type: Danmark
Author: Anne Ringgaard

Regeringen vil gøre det nemmere for ungdomsorganisationerne at gennemskue reglerne for, hvem der kan modtage støtte fra tips- og lottomidler. Reglerne skal ændres, så det bliver sværere at snyde, siger undervisningsminister, Bertel Haarder, til Radioavisen og P3 Nyheder. 
»Vi vil blandt andet gøre reglerne mere klare, så de bliver nemmere at kontrollere. Hvis vi hjælper organisationerne med at gøre reglerne mere klare, så hjælper vi samtidig Dansk Ungdoms Fællesråd med at kontrollere at de overholdes«, siger Bertel Haarder. 
Ministerens udspil kommer efter, at stikprøvekontroller de sidste tre år har vist, at mange ungdomsorganisationer har forsøgt at få flere penge, end de er berettiget til.
En beklagelig fejl
Danmarks største ungdomsorganisation, Ungdomsringen, søgte således om økonomisk støtte til 1.108 ungdomsklubber, men Dansk Ungdoms Fællesråd (DUF) vurderede, at 266 af de klubber, der søgte, ikke kunne få del i midlerne. 
Ungdomsringen har efterfølgende fyret den ansvarlige revisor. Generalsekretæren, Hanne Sørud, erkender til Radioavisen og P3 Nyheder, at der er sket en beklagelig fejl. 
Heller ikke DUF mener, at Ungdomsringen bevidst har fusket.
Dobbeltrolle
I følge både Dansk Folkeparti og SF er det problematisk, at det netop er DUF, der skal kontrollere, at reglerne overholdes. Rådet fungerer nemlig som en paraplyorganisation for de ungdomsorganisationer, der modtager midlerne. Den dobbeltrolle mener partierne ikke er acceptabel. 
»Det er noget rod, at det er den samme organisation, der både administrerer pengene og repræsenterer de organisationer, der får støtte. Jeg mener man skulle få rene linjer og sige, at reglerne skal administreres at et ministerium«, siger SFs Morten Homann til Radioavisen og P3 Nyheder. 
Regeringen har dog ikke planer om ændre på systemet, og undervisningsministeren siger til Radioavisen, at DUF også fremover skal føre kontrol med midlerne, med mindre det viser sig, at organisationen ikke er 100% troværdig.
