Title: Regeringen_foreslar_elitestudier
Date: 2005-11-05
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Dygtige og flittige studerende skal kunne søge ind på særlige elite uddannelser, som bliver oprettet på nogle få særligt udvalgte universiteter. 
Det er at af mange forslag i regeringens oplæg til Globaliseringsrådet, som skal sikre danske uddannelser i verdensklasse. 
»Det er nødvendigt at gøre mere for talenterne. Vi er nødt til at have nogle særlige tilbud til de dygtige - også udenlandske studerende - for at holde dem i landet. Det er nødvendigt, hvis vi skal klare os i globaliseringen at have miljøer, der kan måle sig med de allerbedste«, siger videnskabsminister Helge Sander (V). 
Han forslår elitestudier, som man kender det i USA og England, hvor man udbyder toårige kandidatuddannelser med særlig høj undervisning og skrappe adgangskrav og mulighed for at komme i gang med en ph.d.-uddannelse efter fire år på universitetet.
Dårligere uddannelse for de mange
Danske Studerendes Fællesråd er bange for, at penge til eliten vil gå udover de mange almindelige studerende. 
»Problemet er, at alle uddannelser er blevet skåret helt ind til benet efter man har skåret ned i nu ti år. Vi har brug for et generelt løft af alle uddannelser og at få stoppet nedskæringerne. Det er brug for at prioritere både forskning og uddannelse, men vi frygter, at en satsning på eliten vil betyde færre ressourcer til de almindelige uddannelser«, siger Kirsten Marie Kristensen, som advarer mod at det vil føre til A og B-uddannelser. 
»Ja det er jo faktisk hele tanken bag det«, siger hun. 
De studerende er til gengæld begejstrede for regeringens planer om at styrke uddannelserne generelt ved at give gode undervisere mere i løn og styrke vejledningen.
Flere på kortere tid
Regeringens mål er at flere skal gennemføre en uddannelse på kortere tid. 
Mindst halvdelen af en ungdomsårgang skal have en videregående uddannelse og derfor skal det kolossalt høje frafald mindskes. 
Nye tal viser, at på de fleste studier gennemfører under hver tredje på normeret tid - på humaniora og naturvidenskab på Københavns Universitet er det 10 procent.
