Title: Regeringen_satte_fødevareinstitut_pa_smalkost
Date: 2005-03-17
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Regeringen og Dansk Folkeparti gav Danmarks Fødevareforskning ti millioner kroner for lidt til at lønne personalet, da institutionen slog dørene op 1. januar sidste år. Dermed var økonomien anstrengt fra dag et. 
Det fremgår af en intern redegørelse for den skrantende økonomi, som Danmarks Fødevareforskning har udarbejdet. 
Institutionen blev etableret sidste år som regeringens flagskib på fødevareområdet. Regeringens oplæg var, at alle medarbejdere i Danmarks Veterinærinstitut og Institut for Fødevaresikkerhed og Ernæring skulle flytte sammen under ét tag for at styrke forskningen. 
De ansatte repræsenterede 654 årsværk, men VK og Dansk Folkeparti gav kun penge til 629 årsværk. Det svarer til, at der var ti millioner kroner for lidt til løn. 
»Danmarks Fødevareforskning begyndte altså langt bag startlinjen med et millionunderskud. Det beviser, at regeringen bærer en del af ansvaret for det økonomiske rod«, siger de radikales fødevareordfører Elisabeth Geday.
124 ansatte fyres
Danmarks Fødevareforskning fik sidste år et underskud på 33,1 millioner kroner. Det betyder, at 124 medarbejdere mister deres job i institutionen i år og næste år, med mindre regeringen finder flere penge. 
»Modellen indebærer, at antallet af medarbejdere reduceres med ca. 100 i 2005 og ca. 24 i 2006«, hedder det i et fortroligt referat fra mandagens bestyrelsesmøde i den kriseramte institution, som Politiken kunne offentliggøre i går. Referatet anfører også, at afskedigelserne skal ske »så hurtigt som muligt«. 
Eksperter og organisationer frygter, at nedskæringerne går ud over kvaliteten af madvarerne. 
Forbrugerminister Lars Barfoed (K) afviser, at regeringen var for nærig, da flagskibet lagde fra kaj. 
»De har jo accepteret de bevillingsmæssige rammer og de årsværk, der var til rådighed. Det er de gået ud over, og det er sådan set det, der er problemet«, siger ministeren. 
Spørgsmålet indgår i den revisionsundersøgelse, der skal klarlægge årsagen til gigantunderskuddet. 
Lars Barfoed var i samråd om sagen i Folketingets Fødevareudvalg i går. Han garanterede, at ministeriet vil finde en redningsplan, der ikke sætter fødevaresikkerheden og beredskabet mod husdyrsygdomme over styr.
