Title: Regeringen_skrotter_madkasseordningen
Date: 2004-12-05
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter Granzow Busch og Freja Bech-Jessen

Penge i stedet for madkasser. Efter flere års hård kritik af den såkaldte madkasseordning fremsætter regeringen nu et lovforslag, der skal afskaffe ordningen og erstatte madkasserne med kostpenge. 
 Ifølge udkastet til lovforslaget, der forventes fremsat midt i december, mener regeringen, at det er udsigten til ikke at få udbetalt lomme- og tøjpenge, der motiverer asylansøgerne til at samarbejde med myndighederne. 
»Der er ingen substansændring i lovforslaget, men madkasseordningen var dyr og besværlig, fordi spisevaner er forskellige, så er det ulige nemmere, hvis folk får nogle penge og selv kan købe deres mad i supermarkedet«, siger integrationsminister Bertel Harder (V), der understreger, at afviste asylansøgere fortsat ikke vil få lommepenge, men kun kostpenge. 
»Så er det klart, at der er en risiko for, at nogle lægger lidt penge til side, men den risiko løber vi så«, forklarer Bertel Harder.
Vil spare milliarder
Ved at skrotte madkasseordningen regner regeringen med at spare 4,7 millioner kroner næste år afhængigt af, hvor mange penge asylansøgerne skal have i kostpenge. Det er nemlig endnu ikke bestemt, hvor stort kostpengebeløbet til den enkelte skal være. 
Det er dog ikke alle afviste asylansøgere, der vil få kostpenge, hvis lovforslaget bliver vedtaget. 
Asylansøgere, der efter et par måneder på madkasseordningen fortsat ikke vil samarbejde om hjemsendelse, bliver nemlig i stedet sendt til Sandholmlejren eller Asylcenter Avnstrup, hvor de får serveret mad fra kantinen. Og de asylansøgere vil ifølge Bertel Harder fortsat ikke få nogen penge. 
Leder af Dansk Røde Kors' Asylafdeling, Jørgen Chemnitz, er glad for regeringens initiativ. 
»Vi har endnu ikke set noget på skrift, men vi vil absolut ikke savne madkasseordningen, der på mange områder var meget uhensigtsmæssig«, siger Jørgen Chemnitz, der flere gange har kritiseret ordningen. 
Omvendt er kantineordningen ifølge Jørgen Chemnitz endnu skrappere for asylansøgerne: 
»Både madkasseordningen og kostpengeordningen giver mødrene mulighed for at bevare deres roller, hvornår familien skal spise og ikke mindst, hvad de skal spise«. 
Den mulighed findes ikke i kantineordningen, som langt størstedelen af de afviste, modvillige asylansøgere er under. Jørgen Chemnitz skønner, at mellem 800 og 900 asylansøgere er på kantineordningen, mens kun det halve er på madkasseordningen.
DF er lunken
I Dansk Folkeparti er man forbeholden over for det ventede lovforslag: 
»Vi har principielt været tilhængere af madkasseordningen, men afventer regeringens argumenter, inden vi tager stilling«, siger integrationsordfører Peter Skaarup, der bl.a. lægger vægt på, at kostpengeordningen skal være billigere. 
»Men vores hovedsigte er, at de her mennesker skal vende tilbage, så det afgørende for os er, at ordningen fortsat sender et helt tydeligt signal, nemlig at de afviste asylansøgere skal hjem«.
