Title: Regeringen_gar_til_kamp_mod_gadebander
Date: 2005-06-14
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe og Claus Blok Thomsen

Kriminelle indvandrerbander og andre tunge lovbrydere skal mærke politiets hede ånde i nakken. Samtidig skal deres mindre søskende hjælpes, så de ikke også glider ud i kriminalitet. 
 Med en blanding af nye og gamle forslag blæste justitsminister Lene Espersen (K) til kamp mod den kriminalitet, som specielt unge andengenerationsindvandrere står bag. 
 Politiet skal blandt andet gå intensivt efter at lukke hashklubberne og hurtigst muligt få de mest forhærdede kriminelle »bag tremmer«, som hun udtrykte det på et pressemøde.
Hensynsløse bander
Her fremlagde hun de planer, som Rigspolitiet netop har udarbejdet om den forstærkede indsats. 
 »Vi har nogle kriminelle bander, som begår meget alvorlig kriminalitet. De er særdeles rå og hensynsløse, og det kan kun tackles med en meget konsekvent aktion fra politiets side«, sagde Lene Espersen. 
 »Men alle de små brødre og dem, der bare ser op til de her lømler, skal vi give et bedre og mere attraktivt alternativ til kriminalitet«, sagde hun. 
 Derfor vil politiet også optrappe den forebyggende indsats. De unge, som er i fare for at blive kriminelle, skal identificeres, og så skal bl.a. politi, skole og andre myndigheder gå sammen om at få den unge på ret køl. Også den unges familie skal inddrages.
Tilfredshed med initiativ
Christian Roikjer, der i ti år har arbejdet som gadeplansmedarbejder i Valby og Kongens Enghave i København, er glad for initiativet. 
 »Vi har allerede i årevis arbejdet med at forhindre, at udsatte unge røg ind i kriminalitet. Men det har knebet med at få de forskellige myndigheder til at arbejde sammen. Det kan vi håbe på bliver bedre nu, hvor der ligger en koordineret indsats«, siger han. 
 Han tror også, det vil have en effekt, at politiet samtidig vil forsøge at fjerne de ældre og hårdest kriminelle fra gadebilledet. 
 »Der er ingen tvivl om, at de små ser op til de af deres storebrødre, som putter penge i lommen efter at have solgt hash og lavet røverier«, siger han.
Ikke flere penge
Trods de mange og store intentioner følger der dog ikke penge med planerne. I stedet vil Lene Espersen have, at ressourcerne skal fremskaffes gennem omprioriteringer. 
 Men det vil ifølge formanden for Politiforbundet, Peter Ibsen, betyde dårligere service. 
 »Vi er enige i, at det er nødvendigt med en målrettet indsats over for kriminelle unge. Men det bliver en meget stor opgave, som vil betyde, at vi hele tiden skal foretage løbende prioriteringer. Derfor vil borgerne opleve, at politiet den ene uge har tid til at tage sig af et indbrud, men ikke har det den næste uge«, siger han.
DF vil have udvisninger
Også Peter Skaarup, næstformand i Dansk Folkeparti og formand for Retsudvalget, mener, at planerne mangler de fornødne ressourcer. 
 Men han vender sig mest imod, at planerne ikke giver mulighed for at udvise kriminelle unge, som ikke er danske statsborgere. 
 Det krav stiller partiet også i de forhandlinger om regeringens integrationsplan, som der forhandles om i disse dage.
