Title: Regeringen_iværksætter_'Operation_sorte_fisk'
Date: 2006-02-09
Article Type: Økonomi
Author: Fødevareminister Hans Chr. Schmidt og skatteminister Kristian Jensen indleder i fællesskab 'Operation sorte fisk' for at komme ulovligheder i fiskeriet til livs. 
Razziaer i stil med dem, der har været brugt mod svindel i pizzaforretninger og bagerier, skal nu tages i anvendelse for at standse den udbredte svindel med fisk, der er fanget ulovligt og handles uden om regnskaberne. Uantagelig moral
Søndag afslørede Politiken, hvordan en række fiskehandlere og fiskeeksportører var villige til at tage imod sort torsk, som var fanget uden for kvoterne. Det er ikke mindst disse afsløringer, som nu får ministrene på banen. 
»Det viser, at der er en uantagelig moral i dele af fiskerierhvervene, og nu er den dag kommet, hvor vi må komme snyderiet til livs«, sagde Hans Christian Schmidt på en pressekonference i formiddags. 
»Den aftale, jeg har lavet med skatteminister Kristian Jensen, betyder, at vi ikke vil acceptere, at der findes den her omsætning med sorte fisk. Vi vil helt klart ikke finde os i sorte fisk, og derfor laver vi 'operation sorte fisk'«, siger Hans Chr. Schmidt. Stort behov for oprydning
Han konstaterer, at der er et stort behov for at få ryddet op i det danske fiskerierhverv. 
»Hvad hjælper det, at vi gerne vil have russerne til at holde bedre øje med deres trawlere i Barentshavet, når vi selv har brodne kar her i landet. Det er kriminelt både at lande sorte fisk og at købe sorte fisk. Hvis fiskerierhvervet skal have befolkningens sympati, så må det her holde op. 
Ulovlig fiskeri er usolidarisk og dårlig bestandsbeskyttelse. Operation sorte fisk skal sikre, at fisk og penge kommer hen over bordet og ikke under bordet«, siger Hans Chr. Schmidt. 
Direktør Esben Egede Rasmussen, Fiskeridirektoratet, oplyser, at operationen vil falde i flere dele, herunder en snak om gældende regler med de, der allerede har indrømmet, at de handler ulovligt. 
»Vi har en klar forventning om, at erhvervet, som har erklæret, at de vil hjælpe til med at rydde op i det her, også kommer med forslag, som vi kan arbejde med. Der foregår mellem 140.000 og 150.000 landinger i 100 havne om året døgnet rundt. Uanset hvor mange kontrolressourcer man satte ind, kan vi ikke være der døgnet rundt. Det kræver selvjustits og opbakning fra dem, der har viden i første led«, siger Esben Egede Rasmussen ifølge Ritzau. 
Fiskerikontrollen består af i alt 250 ansatte. Heraf er cirka 100 kontrollører, der laver kontrol i havne og fra fiskeriinspektionens fire skibe.

