Title: Regeringen_20_procent_billigere_over_Storebælt
Date: 2004-12-20
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

Regeringen har nu offentliggjort deres forslag til nedsættelse af taksterne på Storebæltsforbindelsen. 
 For biler og togrejsende bliver prisen ca. 20 pct. billigere. Derudover skal der indføres en særlig rabat i weekenderne, der betyder, at det bliver næsten 40 pct. billigere at komme frem og tilbage i samme weekend.
Erhvervsrabat
Prisen for gods - både lastbiler og jernbane - og busser sænkes med 10 pct. Der sker også en forbedring af BroBizz-erhvervsrabatten til personbiler fra 5 til 10 pct. 
 »De lavere takster på Storebæltsforbindelsen vil gøre det økonomisk mere overkommeligt for de danske familier at besøge hinanden. Jeg glæder mig i særlig grad over, at det nu bliver næsten 40 pct. billigere at tage på weekendbesøg mellem Vest- og Østdanmark. Jeg ved, at det længe har været et stort ønske i mange familier, at priserne på Storebælt sænkes,« siger trafikminister Flemming Hansen (K). 
 Hvis regeringen finder gehør på tværs af Folketinget, skal de nye takster træde i kraft i løbet af foråret.
S: 25 procent billigere
Regeringen vil nu tage kontakt til først og fremmest Socialdemokraterne, som er med i forliget bag Storebæltsforbindelsen, for at diskutere takstnedsættelsen. 
 Spørgsmålet er om regeringen og S kan finde en ordning som alle kan bifalde. 
 Mens Socialdemokraterne tidligere har været imod takstnedsættelser, vendte de i sidst uge om på en tallerken og meldte ud, at det skal gøres 25 procent billigere for personbiler, campingvogne og gods på jernbane at krydse Storebælt. 
 En udmelding trafikministeren kaldte »panik over de udsigter, der tegner sig for dem ved det kommende Folketingsvalg«, men som han altså gerne vil tilslutte sig nu. 
 Problemet kan blive at finde en ordning omkring lastbil-taksterne som S ikke vil røre ved. 
 »Han (trafikministeren, red.) har sagt, han vil tage en forhandling med rederierne. Vi har sagt, at vil værne lidt om miljøet og undgå øget lastbiltrafik med transitgods. Derfor har vi ikke pillet ved lastbiltaksterne,« siger Socialdemokraternes trafikordfører Poul Andersen.
Færgerne kan få problemer
Trafikminister Flemming Hansen (K) har allerede slået fast, at skulle en takstnedsættelse true det økonomiske grundlag for Mols-Linien, er ministeren indstillet på at støtte færgeruten, som det er bestemt i Storebæltsforliget. 
 »Det er vigtigt, at vi opretholder gode forbindelser for dem, der er afhængige af færgerne, så vi får samme trafik som i dag. Regeringen vil stå ved Storebæltsforligets færgegaranti og fastholde den regionale balance,« siger han. 
 Det indgår i forliget, at der skal være en færgeforbindelse nord og syd for broen eventuelt med statstilskud.
