Title: Regeringen_beskyldes_for_at_skjule_nye_udlændingeregler
Date: 2005-09-28
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Flemming Christiansen og Tanja Parker Astrup
Regeringen risikerer at måtte trække lempelser af de stærkt omdiskuterede familiesammenføringsregler tilbage. 
 Forligspartneren Dansk Folkeparti siger nej til, at studerende inden for en række faggrupper kan slippe for 24-års reglen og tilknytningskravet. 
 »Vi er stærkt imod at lempe udlændingereglerne, og jeg kan ikke forestille mig andet, end at vi vil bede ministeren om at trække ændringen tilbage«, siger Dansk Folkepartis udlændingeordfører, Jesper Langballe.
Minister skal forklare sig
Han skal på mandag mødes med integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) om sagen. 
 Her skal ministeren også forklare, hvorfor hendes forgænger, Bertel Haarder, tilbage i maj 2003 besluttede, at faggrupper som sygeplejersker, læger og ingeniører kunne slippe for 24-års reglen og tilknytningskravet. En ændring, som Socialdemokraterne, de radikale og Dansk Folkeparti siger, at de ikke har kendt til. 
 »Vi må se, om vi ikke kan finde en mindelig løsning«, siger Rikke Hvilshøj forud for mødet med Dansk Folkeparti. 
 Hun forsikrer om, at ændringen for to år siden blev meddelt Folketinget »efter alle kunstens regler« - og at Dansk Folkeparti også var orienteret.
Vildledning
Alligevel var det ikke muligt at finde et notat om sagen i Folketingets informationssystem. Og Jesper Langballe afviser kendskab til sagen. 
 »Jeg har ikke kendt til de ændringer«, siger han. 
 Regeringen beskyldes også for at gå bag om ryggen på de borgere, der kan drage fordel af de ændringer af familiesammenføringsreglerne, der blev foretaget for to år siden. 
 På Integrationsministeriets egen hjemmeside er reglerne udførligt beskrevet - med undtagelse af den to år gamle ændring. Og Udlændingestyrelsen har undladt at nævne dispensationsmulighederne på en særlig hotline for unge under 24 år, hvor styrelsen giver rådgivning om familiesammenføringsreglerne. 
 »Det er et klart brud på god forvaltningsskik, at man gennemfører ændringer uden at sørge for, at det bliver alment kendt. Jeg mener, at det er en sag for Folketingets Ombudsmand«, siger professor i forvaltningsret Sten Rønsholdt, Københavns Universitet. 
 Dokumentationscenter om Racediskrimination (DRC) er med i et såkaldt brugerpanel, som Udlændingestyrelsen jævnligt orienterer om de nye regler. DRC's leder, Niels-Erik Hansen, har på disse møder aldrig hørt om dispensationerne fra familiesammenføringsreglerne. 
 »Man kan godt undre sig over, hvad det brugerpanel skal bruges til, hvis vi ikke orienteres om så væsentlige ændringer«, siger han.
R: Vælgerbedrag
Den radikale ordfører Elsebeth Gerner Nielsen er tilfreds med, at familiesammenføringsreglerne lempes. Men hun er rystet over, at ændringer af nogle af de mest omdiskuterede regler i dansk politik de senere år ikke bliver lagt åbent frem. 
 »Det er udtryk for en udemokratisk 'ridefoged'-mentalitet, hvor ministeren selv vil bestemme, hvem der må komme ind i landet. Og så er det jo vælgerbedrag, når man under folketingsvalgkampen sagde, at man ikke ville lempe udlændingereglerne, og så allerede havde gjort det«, siger hun.
