Title: Regeringen_fastholder_starthjælp_til_flygtninge
Date: 2005-03-10
Article Type: Danmark
Author: To ud af tre flygtninge, der er på den særligt lave starthjælp, får ekstra økonomisk hjælp fra deres kommuner. De fleste får ekstra hjælp
De nyeste tal fra Danmark Statistik (DS) viser, at af de 2.875 flygtninge, der i september 2004 var på starthjælp, fik 1891 af dem i den måned tilsammen 4,3 millioner kroner i ekstra hjælp. 
Samtidig viser en undersøgelse, at tre ud af fire flygtninge i Roskilde Amt får ekstra økonomisk tilskud, når de søger om det. DF: Kommunerne skal ikke give ekstra
Kommunernes fremgangsmåde kritiseres kraftigt af Dansk Folkeparti. 
Udlændingeordfører Søren Krarup siger, at kommunerne dermed omgår loven og det, der var hensigten med den. 
»Starthjælpen er først og fremmest lavet for at motivere de nyankomne til at søge arbejde, og - mener jeg - for at understrege, at man ikke kan komme rejsende fra den anden side af jorden og så med det samme været ligestillet med danske borgere. En kommunalbestyrelse, der giver ekstra hjælp, tager jo meningen ud af loven og omgår loven«, siger Søren Krarup, som opfordrer regeringen til at gribe ind. R og S vil af med starthjælpen
Adskillige organisationer har kritiseret regeringens og DF's glæde ved starthjælpen, og beregninger fra Rådet for Socialt Udsatte har vist, at visse grupper på kontanthjælp og starthjælp lever under EU's vedtagne grænse for risiko for fattigdom. 
Og udlændingeordfører Elsebeth Gerner Nielsen fra De Radikale mener, de mange tilfælde af ekstra hjælp er et klart bevis på, at ydelsen er for lav og at den bør afskaffes. 
»Jeg forstår godt kommunerne, for der er ikke andet for. Så sent som i tirsdags var jeg til et møde, hvor de kom en afghansk flygtning og fortalte mig om, hvordan det var hele tiden at sige nej til sine børn. De kan ikke være med til sport eller komme med på skolerejser. Det er den situation, mange flygtninge er i«, siger Elsebeth Gerner Nielsen. S giver ikke noget for VK's intentioner
Også Socialdemokraterne ser de mange ekstra økonomiske tilskud som et argument for at afskaffe starthjælpen og i stedet lade flygtningene komme på kontanthjælp. 
»Det er forudsigeligt, så derfor vil vi have starthjælpen afskaffet. Vi vil hellere have, at folk bruger tiden på at finde arbejde i stedet for, at de skal stå med hatten i hånden på kommunekontoret. Og regeringens intention om, at det vil få flere flygtninge i arbejde, har spillet fallit, for de her mennesker kommer ikke i arbejde«, siger integrationsordfører Anne-Marie Meldgaard. Minister fastholder
Men integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) afviser og vil fastholde starthjælpen, som den er. 
»Det er vigtigt, at der også er et økonomisk incitament til at søge arbejde, og vi kan også se, at det faktisk gør en forskel. Derfor vil vi fastholde starthjælpen på det niveau, den har i dag«, siger Rikke Hvilshøj. Hvilshøj: Starthjælpen er rigelig
Ministeren mener i øvrigt, at flygtninge på den lave starthjælp ikke er særligt hårdt trængt. 
DS følger også, hvordan det går flygtninge på den høje integrationsydelse. Af de 3.095, der i september i fjor fik denne ydelse, fik de 1.888 supplerende tilskud fra kommunen.

