Title: Regeringen_beskyldt_for_at_pynte_pa_jobtal
Date: 2005-01-17
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Regeringens problemer med at leve op til sine egne mål for beskæftigelsen er væsentligt større, end det fremgår af finansminister Thor Pedersens (V) tal. 
I regeringens seneste økonomiske redegørelse fremgår det, at beskæftigelsen er 23.000 fra målet. Men det reelle tal er 50.000, bekræfter Danmarks Statistik.
Ændret metode til opgørelse
Gabet skyldes en ændret måde at opgøre beskæftigelsen på rent statistisk. 
»Der er to måder at skabe større beskæftigelse på. Den ene er at sætte flere i arbejde. Den anden er at ændre statistikken. Noget tyder på, at finansministeren har mest held med den sidste metode«, siger dr. polit. Niels-Henrik Topp, der underviser i økonomi på Københavns Universitet. 
Han har nærlæst de økonomiske redegørelser fra december 2004 og fra januar 2002, hvor regeringen lige var tiltrådt. Her lyder målet for beskæftigelsen på 2.745.000 mennesker i år 2004. Men sidste år nåede vi kun op på 2.695.000. Altså mangler der 50.000.
Mindre pessimistisk
Men siden er måden at gøre tallet op på ændret. Og derfor ser billedet nu mindre pessimistisk ud på papiret. 
Danmarks Statistik indførte i slutningen af 2002 en ny oplysningskilde, der betyder, at den samlede beskæftigelse for året før blev løftet med cirka 31.000 personer, forklarer specialkonsulent i Nationalregnskabsafdelingen Timmi Graversen. 
Løftet afspejler ikke flere i arbejde, men blot, at nogle folk er talt med, som før ikke figurerede i opgørelsen. Hovedsageligt grænsearbejdere - dvs. danskere, der arbejder i udlandet, og udlændinge med job i Danmark.
'Forkert billede'
Timmi Graversen kalder det »et forkert billede«, når regeringen fremfører, at den kun halter 23.000 efter sit mål. For den sammenligner to tal, som er fremskrevet på forskellige grundlag. 
»Fortolker man det, regeringen sagde i januar 2002, som deres mål, er de 50.000 bagud. På den måde har lektoren ret«, siger Graversen. 
Målet for antallet af beskæftigede er centralt i den såkaldte 2010-plan. Den skal sikre, at der er råd til velfærd i fremtiden selv om der bliver flere ældre. Men ledende økonomer har længe kritiseret regeringen for at gøre for lidt for beskæftigelsen.
Talsmand afviser kritikken
Det er ikke lykkedes at få finansminister Thor Pedersen i tale. Hans pressechef videregiver følgende kommentar fra ministeriet: 
»Finansministeriet afviser kritikken. Man mener, at de ændringer, som Danmarks Statistik foretager hen ad vejen, er fuldt ud reflekteret i vores publikationer. Man medgiver, at beskæftigelsen ikke har haft helt det forløb, som man har skønnet tidligere, men baggrunden for dét, mener man, er de internationale konjunkturer«.
