Title: Regeringen_Flygtninge_pa_starthjælp_far_job
Date: 2005-04-04
Article Type: Danmark
Author: Regeringen indførte den lave starthjælp til flygtninge og indvandrere, fordi en lavere offentlig forsørgelse ville hjælpe dem i arbejde. 
Og startydelsen har virket sådan. Det konkluderer Integrations- og Beskæftigelsesministeriet i en ny rapport. 
Ifølge rapporten forlod 36 procent af modtagerne af starthjælp ydelsen efter de første to år, mens det kun gjaldt for 27 procent af de, der modtog introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau. 
»Undersøgelsen viser, at starthjælpen tilskynder flygtninge og indvandrere til at komme i job. Ordningen virker altså. Derfor vil regeringen fastholde ydelsen«, siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) til Ritzau. 
Regeringen fik ellers voldsom kritik, da den i 2002 introducerede starthjælpen, således at det kun er muligt at få den højere kontanthjælp som startydelse, hvis man har boet i danmark i syv ud af de seneste otte år. Får hjælp oveni starthjælpen
Starthjælpen er også blevet kritiseret for at være så lav, at modtagerne af ydelsen var nødt til at få ekstra ydelser fra kommunen, for at kunne leve for den. 
Arbejdsgruppen har derfor også set på, hvor mange på henholdsvis start- og kontanthjælp, der har modtaget ekstra hjælp. 
Ministeriet konkluderer, at starthjælpsmodtagerne i 
gennemsnit har modtaget ekstra 1.567 kroner pr. måned oven i de 4.583 kroner, som de modtager i starthjælp. 
Det er godt 100 kroner mere end det beløb, som kontanthjælpsmodtagerne, får i ekstra hjælp. 
Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) mener, at nyankomne flygtninge på starthjælp i Danmark får en ydelse, der ligger på niveau med gennemsnittet af ydelserne til flygtninge i andre EU-lande. 
»Undersøgelsen afliver myten om, at starthjælpsmodtagere i højere grad end kontanthjælpsmodtagere bliver nødt til at supplere deres ydelse ved at søge hjælp hos kommunerne. Og undersøgelsen bekræfter desuden, at den lavere ydelse har en positiv effekt i forhold til at få nyankomne gjort selvforsørgende - nu kan det betale sig at arbejde«, siger hun til Ritzau. De som ryger ud får ikke arbejde
Men det er opposititionen langt fra enig i. Enhedslisten mener, at de som forlader starthjælpen ikke kommer i arbejde, men ender som hjemmegående uden ret til offentlige ydelser. 
»Tallene siger ikke en dyt om, hvorvidt starthjælpen får flere i arbejde. For selv om der i dag er flere, der ryger ud af ydelsessystemet, er der ingen, der siger, at de kommer i arbejde«, siger Enhedslistens integrationsordfører, Jørgen Arbo-Bæhr til Ritzau. 
Mere sandsynligt er det ifølge partiet, at når den ene ægtefælle i en flygtningefamilie får arbejde, mister den anden retten til starthjælp. 
»Sandheden er, at mange ikke kommer i arbejde, men i stedet ender som hjemmegående uden ret til ydelser fra det offentlige«, siger Jørgen Arbo-Bæhr til Ritzau. De senere års flygtningene er bedre uddannede
I Dansk Socialrådgiverforening er formand Henning Breinholt enig i, at fast arbejde til den ene ægtefælle, kan betyde, at familiens samlede indtægter bliver for høje til starthjælp. 
Men når det lykkes flere at komme væk fra starthjælpen, kan det også skyldes, at de mennesker, som er kommet til landet de seneste år, er bedre uddannet. 
»Med stramningerne i udlændingeloven har de flygtninge og indvandrere, som i dag kommer ind, bedre kvalifikationer og får dermed nemmere arbejde«, siger Henning Breinholt til Ritzau og peger også på, at kommuner og arbejdsgivere kan være blevet bedre til at finde job. 
»Det er selvfølgelig positivt, men det rykker ikke ved, at det grundlæggende er forkert at behandle mennesker forskelligt«, siger Henning Breinholt. 
Dansk Socialrådgiverforening har tidligere kritiseret, at flygtninge og indvandrere får en lavere ydelse, end arbejdsløse på kontanthjælp. 
Også dele af den hjemlige opposition, herunder især De Radikale samt menneskerettighedsorganisationer og FN's Flygtningehøjkommissariat (UNHCR) har kritiseret, at starthjælpen er i strid med FN's flygtningskonvention.

