Title: Regeringen_er_klar_med_straffeaktion_mod_kommuner
Date: 2006-03-09
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Finansminister Thor Pedersen (V) gør sig klar til at hente 600-800 millioner kroner i kommunerne. Hans hammer ventes at falde allerede i starten af næste uge, erfarer Politiken. 
 Kommunerne har for at holde den økonomiske aftale med regeringen været i gang med at barbere godt et par milliarder kroner af budgetterne for i år. Men det er kun lykkedes at finde 1,4 milliarder kroner.
Vil trække i bloktilskuddet
Derfor agter regeringen ifølge Politikens oplysninger at få regnestykket til at gå op ved at trække resten af beløbet i bloktilskuddet til kommunerne. 
 »Det er svært at acceptere, hvis regeringen vælger at bruge magt. Fra kontakter i det private erhvervsliv ved de godt, at private fusioner koster. Det gør kommunale fusioner naturligvis også«, siger borgmester Ejgil W. Rasmussen (V), formand for Kommunernes Landsforening (KL). 
 Han peger på den forestående kommunalreform som hovedårsagen til merforbruget.
Fyringer på vej
KL lægger ikke skjul på, at det betyder fyringer, hvis finansministeren bruger sin nye beføjelse og trækker i bloktilskuddet til de kommuner med fyldige budgetter. 
 »Det er en ulykkelig situation, men når vi snakker kommunale kroner er det jo hovedsagelig lønkroner. Derfor kan det ikke undgås, at vi må skille os af med folk nogle af dem kan vi så ansætte igen i 2007. Det er vel ikke den personalepolitik, regeringen ønsker at stå for«, siger KL-formanden. 
 Finansministeren ønsker ikke at kommentere indgrebet »her midt i processen«, men i forbindelse med finansloven fik Thor Pedersen under store sværdslag i folketingssalen en særlig bemyndigelse også kaldet Thors hammer til at trække i bloktilskuddet, hvis kommunerne ikke selv klarer reduktionen. 
 »Jeg har ikke fantasi til at forestille mig, at finansministeren bruger hammeren. Vi kan ikke skære mere, selv om vi rent matematisk ikke er nået ned på det, regeringen kræver af os«, siger Hadstens borgmester, Anders G. Christensen (V), der næste år skal lede den sammenlagte Favrskov Kommune.
Stigende udgifter
Begrundelsen for ikke at skære i bund er befolkningstilvækst og dermed stigende udgifter til børnepasning og folkeskole. 
 Samme argument har Galtens borgmester, Jens Grønlund (V), som står i spidsen for fusionen af fire kommuner til Skanderborg Kommune. 
 »Vi har skåret knap 20 millioner kroner, og det er helt urealistisk at nå op på en reduktion på 60 millioner kroner, som aftalen egentlig kræver«, siger Grønlund.
Støtte fra DF
Vælger regeringen at hæve hammeren for at hente de sidste 600-800 millioner kroner, kræver det opbakning fra støttepartiet Dansk Folkeparti. 
 Og den er i hus, siger partiets finanspolitiske ordfører, Kristian Thulesen Dahl: 
 »Udgangspunktet er, at aftalen skal holdes, og det er meget afgørende. Skrider aftalesystemet nu, fordi vi er for eftergivende, får vi svært ved at styre økonomien i de nye kommuner«, siger han.
