Title: Regeringen_vil_hjælpe_stormramte_skovejere
Date: 2005-01-11
Article Type: Danmark
Author: Regeringen rækker nu en hjælpende hånd til de mange skovejere, der blev ramt af lørdagens orkan i Danmark. 
VK-regeringen har nedsat et hurtigtarbejdende udvalg, som skal undersøge mulighederne for at hjælpe de private skovejere. Samtidig drager miljøminister Connie Hedegaard (K) til Nordjylland for at besigtige skaderne. Skader for 300 mio. kr.
Lørdagens voldsomme storm væltede skov i Danmark på 2.000-3.000 hektar, svarende til mellem 1,5 og 2 millioner kubikmeter træ. 
Skaderne i de private og offentlige skove løber op i omkring 300 millioner kroner, fremgår det af en foreløbig vurdering. Det præcise omfang vil først blive kendt senere. 
En tredjedel af de faldne træer stod i statens skove, anslår Skov- og Naturstyrelsen. Stormfaldet svarer til halvandet års normal hugst. Det er først og fremmest nåletræer, som er gået til, men også en del løvtræer er faldet om. 
Hårdest er det gået ud over skovene i Midt- og Nordjylland samt Nordsjælland. Stormfaldet ramte bl.a. Rold Skov, Feldborg og Klosterhede Plantage og Grib Skov. Skatteforhold
»De private skovejere er havnet i en alvorlig situation efter weekendens stormfald. Både de private og offentlige skove står over for en meget betydelig oprydningsopgave, som har store praktiske og økonomiske konsekvenser«, siger Connie Hedegaard. 
Regeringens udvalg skal blandt andet se på skovbrugets skatteforhold, som hører under Skatteministeriet. 
Brancheorganisationen Dansk Skovforening vil gerne have genindført en skatteregel, så skovejerne ikke bliver marginalbeskattet i år, fordi de ufrivilligt har fået fældet så mange træer, at det svarer til mange års normal hugst. Stormråd skal mødes
Også fra anden side er der mulighed for offentlig støtte til de trængte skovejere. Folketinget vedtog i 2001 en lov om stormflod og stormfald. I samme forbindelse nedsatte man Stormrådet, der efter indstilling fra Miljøministeriet beslutter, om der er tale om et stormfald, der kan udløse tilskud efter loven. 
Stormrådet skal mødes på fredag. Tilskud kan kun ydes til de private skovejere, der tegnede en basisforsikring for deres areal i 2001. Tilskuddet dækker meromkostninger til oprydning på arealet og genplantning med mere robust skov end nåletræer, der knækker som tændstikker, når de voldsomme storme farer over landet.

