Title: Regeringen_overhørte_advarsler_om_svigt_med_madkontrol
Date: 2006-03-28
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Siden 2002 er den borgerlige regering hvert år blevet advaret om manglende kontrol med fødevarevirksomheder som skandaleramte Thulin Kød Engros, der solgte gammelt kød til restauranter. 
Alligevel har regeringen ikke taget initiativer, der har bragt kontrollen på ret køl. 
Sidste år tjekkede myndighederne således ikke hver femte af de engrosvirksomheder, der emballerer alt fra kiks til kød og videresælger det til detailhandlen og restaurationer. 
Det fik i går forbrugerminister Lars Barfoed (K) til at bebude en kulegravning af kontrollen.
»Regeringen er ligeglad«
»Men regeringen er jo for længst blevet advaret om, at noget er ved at gå helt galt, og alligevel fortsætter den at skære i bevillingen til Fødevarestyrelsen år efter år. Det vidner om, at regeringen er fuldstændig ligeglad med, om danskerne spiser sikre fødevarer«, siger forbrugerordfører Karen Hækkerup (S). 
Hun kræver en forklaring af ministeren på et samråd onsdag. 
Advarslerne til regeringen er kommet fra Fødevarestyrelsens uafhængige Revisionsenhed. Den undersøger hvert år, om kontrollen med fødevarer lever op til reglerne, og sender en rapport til den ansvarlige minister.
Kontrol gennemføres ikke
I fire rapporter fra 2002 til 2005 angriber Revisionsenheden, at engrosvirksomhederne ikke får de påkrævede besøg af kontrollen. Det viser Politikens gennemgang af rapporterne. 
Både Thulin Kød Engros, der solgte tonsvis af gammelt kød til restauranter, uden at myndighederne greb ind, og Perleslik, der netop er afsløret i at sælge gammelt slik, hører til kategorien engrosvirksomheder. 
I rapporten fra maj 2002 står, at 7 af 11 fødevareregioner ikke gennemfører et årligt besøg hos grossisterne, som de skal. 
Rapporten fra maj 2003 anfører, at mellem hver anden og hver tredje engrosvirksomhed slipper for den årlige kontrol.
»Utilfredsstillende
I maj 2004 skriver Revisionsenheden, at 5 ud af 11 regioner ikke udfører kontrollen, mens rapporten fra maj 2005 slår fast, at 8 ud af 11 regioner ikke lever op til kravet om et årligt besøg hos grossisterne. 
»Det er meget utilfredsstillende. Regeringen burde have grebet ind allerede i 2002, da den blev advaret om svigtet første gang«, siger Per Thorup, der er formand for Dyrlægeforeningen, der organiserer kontrolkorpset. 
Lars Barfoeds nye ministerium modtog Revisionsenhedens rapport i 2005. Men ministeren siger, at han først nu har fået kendskab til svigt i kontrollen af grossisterne.
Burde regeringen ikke have reageret langt tidligere?
»Det er naturligvis uacceptabelt, at der ikke er gjort noget ved problemet. Det understreger behovet for, at vi får gjort noget fundamentalt ved styringen af kontrollen«, siger Lars Barfoed.
