Title: Regeringen_beklager_AF-centres_diskrimination
Date: 2004-09-06
Article Type: Økonomi
Author: Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) er ked af, at man på arbejdsformidlingerne imødekommer krav fra arbejdsgivere om hvid arbejdskraft. 
 Diskrimination af etnisk arbejdskraft på landets arbejdsformidlinger bør føre til fyringer af de ansvarlige, mener både Enhedslisten og Socialdemokratiet. 
 »Hvis man oppefra har sagt, at den politik godt må finde sted, så er jeg helt enig i, at det skal koste hoveder«, siger Socialdemokratiets arbejdsmarkeds og integrationsordfører Anne-Marie Meldgaard til Ritzau. 
 Den reaktion følger efter TV2 s nyhedsmagasin Dags Datos dokumentation af, at mange af landets arbejdsformidlinger er villige til at bryde loven om diskrimination på arbejdsmarkedet, når arbejdsgivere beder om dansk arbejdskraft. 14 af 23 ville sortere efter hudfarve
 En rundringning foretaget af TV2 s Dags Dato viser, at kun en enkelt AF - den på Samsø - af 23 adspurgte klart afviser at deltage i diskrimination på grund af køn, alder, race eller religion. 
 14 AF-kontorer var uden videre parate til at sortere ledige med udenlandsk baggrund fra, mens otte AF-kontorer oplyste, at arbejdsgiveren selv kunne sortere de uønskede jobansøgere fra efter henvisning fra AF. DF: Fin fremgangsmåde
 Dansk Folkeparti mener ifølge Radioavisen, at arbejdsformidlingernes (AF) fremgangsmåde er helt i orden. 
 Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen siger derimod til Ritzau, at han er ked af,at man på arbejdsformidlingerne falder for at imødekomme en arbejdsgivers krav om at få hvid arbejdskraft. 
 »Det hører ingen steder hjemme. Vi har love og regler, der siger, at AF skal formidle kvalificeret arbejdskraft, og at der ikke skal diskrimineres«, siger Claus Hjort Frederiksen. Haarder: Pas på med fordømmelserne
 Den linje tilslutter integrationsminister Bertel Haarder (V) sig. 
 Han understreger dog, 'ingen må tro, at den typiske danske arbejdsgiver opfører sig på den måde, at de kun vil have såkaldt hvide ansatte'. 
 »Den typiske danske arbejdsgiver vil have den bedst mulige arbejdskraft. Og de private arbejdsgivere er meget bedre til at ansætte udlændinge end de offentlige arbejdsgivere. Derfor synes jeg, vi skal lade være med nu at komme med generelle fordømmelser af de private arbejdsgivere«, siger Bertel Haarder.

