Title: Regeringen_opfordres_til_at_besøge_Guantanamo
Date: 2005-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Kim Faber

Den danske regering burde sige ja tak til den amerikanske præsident George W. Bushs invitation til at besøge fangelejren på Guantánamo, mener den danske organisation Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre (RCT). 
»Det er selvfølgelig fint, at danske journalister tager imod invitationen. Men regeringen burde også gøre det og sammensætte en delegation med deltagelse af blandt andre eksperter i fængselsforhold og tortur«, siger Tue Magnusson, kommunikationskoordinator i RCT.
500 fanger i snart fire år
Præsident Bush inviterede under sit besøg i Danmark i juli alle, der har lyst, til at besøge den amerikanske militærbase Guantánamo for ved selvsyn at studere forholdene i det omdiskuterede fængsel på basen. 
Cirka 500 fanger fra den amerikanskledede krig mod terror i Afghanistan har her siddet tilbageholdt i snart op til fire år uden at være blevet stillet for en dommer. Flere tidligere, men nu løsladte fanger har berettet om torturlignende forhørsmetoder, og både internationale organisationer og regeringer har skarpt kritiseret forholdene og tilbageholdelserne på ubestemt tid. 
Det var således på foranledning af kritik fra statsminister Anders Fogh Rasmussen, at præsident Bush fremsatte sin invitation i juli. Og der er gode grunde til, at netop den danske regering burde tage Bush på ordet, mener Tue Magnusson. 
»Vi har faktisk i Danmark en række fremtrædende eksperter på dette område. En dansk delegation skulle selvfølgelig også forlange at komme til at tale med fangerne, så det ikke bare blev en show-demonstration af fangelejren som den, journalisterne bliver udsat for«, siger Tue Magnusson med henvisning til Politikens besøg på Guantánamo, som blev beskrevet i gårsdagens udgave af avisen.
Danske besøg tidligere
Danske embedsmænd har tidligere besøgt fangelejren. Det skete i forbindelse med bestræbelserne på at få løsladt den eneste dansker, Slimane Abderrahmane, der blev tilbageholdt på Guantánamo. Men de danske besøg ophørte, da danskeren blev løsladt i februar 2004. 
Det lykkedes ikke i går at indhente en kommentar fra udenrigsminister Per Stig Møller (K).
