Title: Regering_overvejer_indgreb_mod_andelsfidus
Date: 2005-02-27
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

En halv million kroner skattefrit lige ned i inderlommen. Hvem kan sige nej til den fortjeneste? 
Det kunne 'Helle' ikke. 
Så hun har sagt ja til at opløse den andelsboligforening, hun bor i på det ydre Nørrebro i København, og sælge ejendommen til en køber, der vil renovere ejendommen. 
Det giver hende omkring en halv million kroner kontant for hendes 43 kvadratmeter store lejlighed. 
»Men nogle har lejligheder på 70 eller 100 kvadratmeter, så de tjener så op mod en million kroner. Det er rigtig mange penge, når vi er en forening med mange unge mennesker uden børn endnu«, siger 'Helle'. 
Hun erkender, at hun kan få svært ved at finde et nyt billigt sted at bo, selv om hun får en halv million kroner ind på bankkontoen: 
»Men jeg tror ikke, at jeg igen får chancen for at få så mange penge for min lejlighed, hvis jeg sælger den senere«. 
Hun er en af mange andelshavere, der har set fidusen ved at opløse deres andelsboligforening. Hvis foreningen har en stor friværdi i ejendommen tilfalder de penge foreningens medlemmer. 
Det får Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation til at opfordre regeringen til at gribe ind.
250 foreninger opløst
Tendensen har bredt sig fra nogle få foreninger i Århus-området til resten af landet, og Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentations formand, Hans Erik Lund, skønner, at mere end 250 andelsboligforeninger har opløst sig selv. 
Heraf dog kun nogle ganske få andelsforeninger i København, hvor det kan være svært at finde en ny lejlighed i samme prisleje. 
»Vi vil have stoppet den trafik, fordi ejendommene jo i sin tid er blevet til andelsforeninger under særligt favorable vilkår. Og derfor kan vi selvfølgelig ikke acceptere, at andelshaverne nu profiterer på det. De gevinster burde med rimelighed beskattes«, siger Hans Erik Lund. 
ABF opfordrer regeringen til at gribe ind over for fidusen. 
Efter Politikens oplysninger er det dog ikke lige om hjørnet. 
I første omgang har embedsmænd fra Erhvervs- og Økonomiministeriet, Socialministeriet og Skatteministeriet sat sig sammen for at finde en løsning på problemet. 
Inden så længe skulle erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen (K) gerne have et forslag fra embedsmændene om, hvordan han skal håndtere udviklingen.
Score kontantpræmie
Nogle gange bliver foreningerne nemlig opløst, fordi de ikke kan overskue omkostningerne ved at renovere ejendommen. Og ikke for at score den store skattefri kontantpræmie. 
Hans Erik Lund håber på, at ministeren vil komme Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation til undsætning. 
»Vi kan se vores foreninger forsvinde fra medlemslisten, og det er en trussel mod hele andelsboligforeningsformen«, siger Hans Erik Lund. 
Han håber så, at regeringen og resten af Folketinget ikke begynder at beskatte andelshavere generelt, når værdien af deres andelsboliger stiger i værdi. 
»Det bør være en skat, som rammer foreningerne, der bliver opløst. Ikke de enkelte andelshavere«, siger Hans Erik Lund.
'Helle' ville ikke have sit rigtige navn i avisen, men hendes identitet er Politiken bekendt.
