Title: Regeringen_gør_det_lettere_for_unge_at_købe_sprut
Date: 2005-05-16
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Med den nye lukkelov, som regeringen og Dansk Folkeparti er enige om, vil forbuddet mod butikkers salg af alkohol efter klokken 20 blive ophævet. 
 Dermed vil kiosker og supermarkeder slippe for at skulle spærre udvalget af øl, vin og spiritus af bag metalgitre om aftenen.
Ny kampagne på vej
Denne ændring vil formentlig lokke flere unge til at købe alkohol i aften- og nattetimerne, mener regeringen selv. Og for at undgå det vil Sundhedsstyrelsen gennemføre en kampagne for at få unge til at drikke mindre alkohol. 
 Det fremgår af det forslag til en ændring af lukkeloven, som økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) har fremsat. 
 Forslaget blev førstebehandlet i tirsdags, og med støtte fra Dansk Folkeparti er flertallet hjemme. 
 Selv om oppositionen til venstre for regeringen mener, der er tale om en for vidtgående liberalisering, idet butikkerne må holde åbent op til 20 søndage om året.
Foreninger siger ja
Langt de fleste af de næsten 100 foreninger, organisationer og myndigheder, som er blevet hørt om lovforslaget, går ind for at fjerne forbuddet mod salg af alkohol efter klokken 20. 
 Det gælder også de 33 organisationer, der står bag et »nationalt kompromis« i håbet om at få begrænset muligheden for at holde søndagsåbent.
Politi og afholdsfolk har betænkeligheder
Dansk Afholdsforening og Foreningen af Politimestre i Danmark er dog betænkelige ved at gøre det lettere at købe alkohol. 
 Det vil gøre bestræbelserne på at få unge til at drikke mindre utroværdige, skriver Dansk Afholdsforening. Foreningen peger på, at 60.000 børn vokser op i hjem med alkoholproblemer. 
 »Med den mulighed, lovforslaget giver for at købe alkohol året rundt døgnet rundt, må det frygtes, at dette antal vil stige drastisk«.
Konservativ erkendelse
Den konservative ordfører, Per Ørum Jørgensen, erkender, at loven vil gøre det lettere for de unge at købe alkohol. 
 »Jeg tror bare ikke, at vi med lukkeloven kan styre de unges alkoholforbrug. Men vi skal måske diskutere, om man skal sætte aldersgrænsen for, hvornår man må købe alkohol i butikkerne, op til 18 år«, siger han.
Minister: Ingen betydning
Økonomiminister Bendt Bendtsen vurderer i forslagets bemærkninger, at fjernelsen af forbuddet næppe vil få den store betydning for danskernes alkoholforbrug. 
 »Langt de fleste danskere har det forbrug, som de ønsker, og langt de fleste planlægger deres indkøb således, at de ikke behøver at købe alkohol efter kl. 20«, skriver ministeren. 
 Han nævner, at tidligere ændringer af lukkeloven ikke har medført ændringer i det samlede salg af alkohol, som har været ret konstant i 30 år. Men når det gælder de unge, erkender han, at forslaget kan få betydning. 
 »Derimod må man formode, at unge over 16 år vil købe mere alkohol ved impulskøb i aften- og nattetimer, for eksempel i forbindelse med ture i byen. Indenrigs- og Sundhedsministeriet og Sundhedsstyrelsen planlægger at gennemføre en særlig indsats for at få de unge i 16-års alderen og opefter til at nedsætte forbruget«, skriver ministeren.
Kampagne mod frygten
Er det ikke lidt underligt først at gøre det lettere for de unge at købe alkohol og derpå føre kampagne for at få dem til ikke at gøre det?
»Det er på sin plads at føre en kampagne - også for at imødegå den frygt, der er, for at de 16-årige vil drikke mere«, siger Per Ørum Jørgensen. 
 »Vi skal ikke som politikere forhindre, at en person på 35 år kan gå ind og købe sig en øl om aftenen. Med de unge er det et andet spørgsmål. Men vi skal bare ikke styre det gennem lukkeloven«. 
 Lovforslaget skal efter planen vedtages inden grundlovsdag, så de nye regler kan træde i kraft 1. juli.
