Title: Regeringen_pa_vej_med_rygeforbud_pa_restauranter
Date: 2005-12-09
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Skal danskere ryge - eller lade være - som irere, svenskere eller englændere? 
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har endnu ikke lagt sig fast på det præcise indhold i et dansk rygeforbud i det offentlige rum. 
Til gengæld er han ifølge Politikens oplysninger fast i kødet på, at der kommer et forbud.
Tre modeller
2005 er reserveret som et særligt debatår for rygeregulering, og her umiddelbart før debatåret rinder ud, smider ministeren tre modeller til et rygeforbud ud til debat. 
De tre modeller er forskellige i indhold og rækkevidde. Én model lægger sig tæt op ad det irske forbud, som forbyder røg på alle offentlige serveringssteder - det vil sige både værtshuse, barer, diskoteker og restauranter.
Splittet folkeparti
I den modsatte ende af skalaen har ministeren et mere blødt forbud efter engelsk forbillede, hvor der alene er rygeforbud på spisesteder. 
I de sidste tre ugers debat ønsker ministeren ikke selv at blande sig, men i begyndelsen af det nye år samles indtryk fra debatåret, og regeringen spiller ud med et lovforslag om rygeforbud. 
I sundhedsudvalget er meningerne lige så delte som i resten af samfundet, vurderer udvalgsformand Birthe Skaarup (DF). Og det gælder også Dansk Folkepartis folketingsgruppe: 
»Personligt kunne jeg måske godt tænke mig en meget restriktiv linje, men vi skal jo alle være her, så derfor er vi landet på at støtte den mest bløde model«, siger Birthe Skaarup, som samtidig peger på, at en blød landing falder bedst i danskernes røgsmag. 
»Jeg tror ikke på den skrappe model med et forbud på alle offentlige serveringssteder. Danskerne er ikke modtagelige for så meget forbud«, siger hun.
S kræver forbud
Hos Socialdemokraterne er sundhedsordfører Lone Møller mere til den skrappe model - ikke mindst inspireret af en studietur med Folketingets Sundhedsudvalg til Irland. 
»Det bedste er et rent snit og et forbud. Ikke så mange lappeløsninger med udluftning og rygerum - det bliver bare besværligt og konkurrenceforvridende«, siger hun. 
Til gengæld for at støtte det mest vidtrækkende forbud mod røg på alle offentlige steder, vil hun hellere bruge lidt længere tid på at forberede de nye, røgfrie tilstande. 
»Det skal ikke komme over en nat. Folk skal have tid til at vænne sig til tanken«, siger hun, der ikke er så nervøs for opbakning i S-gruppen. 
»Vi skal jo ikke tænke på os, der vil ryge, men på arbejdsmiljøet for dem, der arbejder i røg«.
