Title: Regioner_er_valgets_store_ubekendte
Date: 2005-11-15
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

Hvis du i dag står i stemmeboksen og stiller dig selv spørgsmålet, hvad vi egentlig skal med regionerne, så er du ikke den eneste, der har tænkt sådan. 
 Kun hver tiende sætter et kryds på den gule regionsvalgs-stemmeseddel med sygehuspolitikken for øje, selvom det er her, at regionerne virkelig har noget at skulle have sagt. 
 97 af 100 regions-kroner skal gå til sygehusene, men en undersøgelse fra Amtsrådsforeningen viser, at kun ti procent har dette inde i overvejelserne, når krydset skal sættes.
Stemmer ens
Tendensen er den samme blandt de vælgere som Politiken i formiddags talte med på Københavns Rådhus. 
 95 procent af dem vi talte med satte et kryds både ved kommunal- og regionsvalget, og fire ud af fem satte kryds ved det samme bogstav ved begge valg. 
 De sidste vælgere valgte udelukkende en anden partifarve eller liste ved regionsvalget, fordi de stemte personligt. 
 »Vidste de, hvor meget sygehusene kommer til at fylde, ville langt flere bruge sygehuspolitikken som afgørende faktor. Når vi er i tvivl, stemmer vi, som vi har stemt før, eller på en lokal kandidat«, siger professor Lise Togeby fra Aarhus Universitet til MetroXpress.
Lunken valgkamp
Amtsrådsforeningens tal understøtter, at vælgerne ikke er blevet meget klogere i valgkampens hede. 
 Faktisk har regions-spørgsmålet i valgkampen været så halvlunkent, at hver tredje giver udtryk for, at det har været helt eller delvist fraværende. 
 Hver tredje siger samtidig, at valgkampen har været tilfældig og sporadisk. 
 Amtsrådsforeningens tal viser også, at kun to ud af tre før dagens valg var sikre på, at de ville stemme til regionerne. 
 To ud af tre af de, der ikke ville stemme, angiver, at de enten ikke kender kandidaterne til regionsrådsvalget eller at de ikke har fulgt nok med i debatten om de nye regioner. 
 Regionerne får udover det store ansvar for sygehusene også ansvar for den kollektive trafik og for dele af erhvervsudviklingen.
