Title: Regionsstyrke
Date: 2005-12-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

LITAUEN i Ukraine, da en række øst- og centraleuropæiske lande i sidste uge dannede et Fællesskab for Demokratiske Valg til støtte for »demokrati fra Østersøen til Det Kaspiske Hav«. 
EU havde repræsentanter med på en lytter. Forhåbentlig bidrager det til større EU-støtte til nye medlemslandes initiativer for demokrati i det postsovjetiske landskab. Litauen er blandt de lande, der f.eks. presser mest på for, at EU ikke glemmer Ukraine. Og sammen med Polen gør Litauen mest for den demokratiske opposition i Hviderusland og har bidraget særligt aktivt til løsning af problemerne om Kaliningrad. Dem plages Litauen mest af, for vejen fra Rusland til den russiske enklave i EU går igennem litauernes land. EU kan glæde sig over, at Litauen er det baltiske land med det problem, da det i modsætning til Letland og Estland kun har et lille russisk mindretal. Det betyder færre konflikter med Moskva, men konflikter er der. 
I september forulykkede et russisk kampfly over Litauen. Piloten, der slap helskindet fra det, blev arresteret, anklaget for at krænke NATO-luftrum. Litauen løslod angiveligt piloten efter pres fra EU og NATO, der frygtede Moskvas vrede. Men Litauen ønsker med rette NATO-støtte til begrænsning af russiske militære overflyvninger. 
AT DET PROBLEM bør tages alvorligt, viste den russiske generalstabschef Jurij Balujevskijs nylige udtalelse om, at NATO's udvidelse med de baltiske lande har »en negativ indflydelse på hele regionen«, så Rusland i stedet for at demilitarisere vil styrke den militære tilstedeværelse i enklaven. 
Danmark var under daværende udenrigsminister Uffe Ellemann overordentlig aktiv for de baltiske landes selvstændighed og bør nu spille en mere aktiv rolle for de baltiske stemmer i EU. Den danske tilstedeværelse er især tydelig i Litauen. Vi gik ud af sidste år som den største enkeltinvestor i landet. 
Norden er blevet styrket i EU med de tre baltiske landes medlemskab. Og det er de gamle nordiske medlemmer af EU, der kan gøre mest for dem. 
EU kan især glæde sig over litauerne, der er blandt de allermest EU-begejstrede i klubben. Og hvad Moskva end siger, så har Litauen en overordentlig positiv rolle for regionalt samarbejde, der med eller uden støtte fra EU rækker EU-hænder frem for demokratisering øst for fællesskabets grænser.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
