Title: Regning_pa_vej_til_husejere_i_Værløse
Date: 2005-03-04
Article Type: Danmark
Author: Steen Valgreen-Voigt

Regeringens beslutning om at fusionere Værløse og Farum kommuner vil udløse en regning til Værløses husejere. 
Ifølge beregninger, som BRFkredit har foretaget, vil tvangsægteskabet føre til, at huspriserne i Værløse falder med fire procent.
Tab på mindst 100.000 kr.
Da det ikke er til at opdrive et hus i Værløse til under 2,5 millioner kroner, betyder det et tab på mindst 100.000 kr. 
Omvendt betyder sammenlægningen, at husejerne i Farum vil få en gratis gevinst på huspriserne på fem procent. 
»Beregningerne er baseret på, at de to kommuners samlede skatteindtægter forbliver de samme. Med en fælles skatteprocent og grundskyldspromille i den nye kommune vil det alt andet lige betyde, at huspriserne i Værløse falder med fire procent. Eller i det mindste stiger med fire procent mindre, end de ellers ville have gjort«, siger cheføkonom i BRFkredit, Jens Chr. Nielsen.
Skatten stiger
Skattemæssigt vil en fusion betyde, at kommuneskatten i Værløse stiger fra 20,5 pct. til 21,6 pct. og at grundskylden stiger fra 11 til 14 promille. 
»Hvis en huskøbers rådighedsbeløb i Værløse skal være det samme, som før skattestigningen, betyder det, at huspriserne skal ned med de fire procent«, siger Jens Chr. Nielsen. 
Omvendt falder Farumborgernes kommuneskat fra 22,8 pct. til 21,6 pct. og grundskyldspromillen fra 18 til 14. Det betyder, at de kan købe fem procent dyrere og alligevel bevare det samme rådighedsbeløb. 
Jens Chr. Nielsen understreger, at der ikke nødvendigvis bliver tale om et egentligt prisfald i Værløse. 
»Værløse er et meget attraktivt område i grønne omgivelser og med en god infrastruktur til hele hovedstadsområdet. Så måske bliver der kun tale om en mindre stigning i priserne«.
Kun midlertidigt
Statsautoriseret ejendomsmægler, Bjarne Bruun, som har sin Danbolig butik i Værløse Bymidte, frygter især for perioden frem til, at betingelserne for fusionen kommer endelig på plads. 
»Selvfølgelig vil fusionen sende nogle chokbølger i starten. Men jeg formoder, at der vil følge en økonomisk kompensation med fra staten. Bliver det tilfældet, mener jeg, at regnestykkerne forbliver rent teoretiske«, siger Bjarne Bruun.
Sporene skræmmer
Teori eller ej, så skræmmer sporerne fra Farum. Tvangsforhøjelserne af skat og grundskyld i Farum i kølvandet på Brixtofte-skandalen førte til to år med fald og stilstand i huspriserne i den kuldsejlede kommune. Først i 2004 er billedet igen begyndt at vende til det bedre. 
Bjarne Bruun tror dog ikke, at det går så galt. 
»Alene i 2004 steg huspriserne i Værløse med 16,9 pct. Der er nok nogen, der godt lige vil trække vejret, så vi vil måske ikke se den samme stigningstakt i den nærmeste fremtid. Men når afklaringen først er kommet på plads, tror jeg, at tingene vil udligne sig. Værløse er en yderst attraktiv kommune på alle områder«.
