Title: Rejsebranchen_Folk_skal_selv_forsikre_sig_mod_terror
Date: 2005-07-25
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Tea Sletved

Efter terrorangrebet i badebyen Sharm el-Sheikh foreslår rejsebranchen, at danskere, der rejser til udlandet, fremover skal tegne en ekstra forsikring mod terrorangreb og naturkatastrofer, hvis de vil hjem før tid uden beregning. 
»Vi har kontaktet forsikringsbranchen for at finde ud af, hvordan man rent praktisk kan skrue en terrorforsikring sammen. Den skal træde i kraft i de tilfælde, hvor personer ikke er direkte berørt af katastrofen, men har det så psykisk dårligt, at de gerne vil hjem øjeblikkeligt«, siger Lars Thykier, direktør i Danmarks Rejsebureau Forening.
Dyrt at sende gæster hjem
Han henviser til, at rejsebranchen ikke hver gang har råd til at sende danskere gratis hjem før tid, som det er tilfældet efter terrorbomberne i Sharm el-Sheikh. 
Da Udenrigsministeriet kun evakuerer danskere, der er i livsfare, mener foreningen, at der er brug for en ny type forsikring, der dækker, når man ikke kan komme hjem på det gule sygesikringsbevis. Det gælder kun, hvis man er alvorligt syg eller er kommet fysisk til skade.
Forbrugerrådet kritiserer
Forbrugerrådet er stærkt utilfreds med udsigten til, at forbrugerne fremover skal forsikre sig mod terror. 
Afdelingschef Villy Dyhr understreger, at alle erhvervsdrivende lever med en vis risiko, der kan koste penge. 
»Det er ynkeligt, at branchen nu foreslår en terrorforsikring. Når de skal forklare, hvorfor de tjener så mange penge, så siger de, at det kun er rimeligt i lyset af de risici, de påtager sig«. 
»De skal flyve folk hjem uden beregning, for de må leve med de risici eller holde op med at være erhvervsdrivende«, siger Villy Dyhr.
Enkeltstående hændelse
I den konkrete sag mener Forbrugerrådet, at rejseselskaberne har opført sig forkasteligt med kritikken af, at Udenrigsministeriet ikke deltog i evakueringen. 
»Der er overhovedet ikke tale om en kæmpe katastrofe som med tsunamien, men en enkeltstående hændelse, hvor nogle er utrygge og vil hurtigt hjem. Det skal selskabet tilbyde dem, mens andre skal have lov at blive. Ekstraudgiften er uhyre lille, set i forhold til hvor stor omsætningen er i rejsebranchen. Derfor er det ynkeligt, at de prøver at tørre regningen af på staten«, siger Villy Dyhr. 
Udenrigsministeriet foreslår, at rejseselskaberne oplyser kunderne på forhånd om, at der er risiko for terror på rejsemålet.
Stemning blev pisket op
Stig Elling, direktør i Star Tour, siger, at Star Tour overvejer at henvise til Udenrigsministeriets rejsevejledninger på hjemmesiden samt at skrive om risikoen i katalogerne fremover. 
De sidste danske turister fra Sharm el-Sheikh er landet i Kastrup, og her er det bestemt ikke alle, der er taknemmelige for, at Atlantis Rejser har valgt at sende alle gæster hjem. 
»Vi føler virkelig, at rejselederne fra Atlantis piskede en stemning op. Hvorfor skulle vi dog hjem? Vi havde det trygt og godt og ville bare være blevet«, siger Lykke Jensen. 
Kæresten Rico Bach er helt enig. Parret boede et stykke uden for centrum, og de mærkede slet ikke noget til de dramatiske begivenheder inde i byen. Men de måtte også med flyet, for ellers havde hjemturen været for egen regning. 
»Næste måned er det måske Nørreport, der springer i luften. Sådan er verden blevet, og det må vi acceptere. Det lyder måske hårdt, men der skete ikke noget med mig, og det var ikke nogen, jeg kender - jeg vil ikke bukke under for terrorister ved at afbryde min ferie«, siger Rico Bach.
