Title: Rejsende_i_biroller
Date: 2004-10-22
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Nikolaj Coster-Waldau hævder, at han kan spille tennis. Men selv om den danske skuespiller udelukkende optræder i tennis-outfit i Richard Loncraines nye film 'Wimbledon', får vi ikke så meget som en lille forkølet serv fra den 34-årige dansker i løbet af filmen. 
»Jamen jeg trænede en del tennis ude på KB's tennisanlæg op til filmoptagelserne. For i det første manuskript, var der en scene, hvor jeg skulle spille mod Paul Bettany. Men den scene var strøget, da vi gik i gang med optagelserne«, siger Nikolaj Coster-Waldau inden 'Wimbledon's danske premiere i dag.
Har du tænkt over hvorfor?
»Ja, det er jo det. Der er sgu' nok en god grund til det. Men det passede mig fint, at jeg ikke skulle koncentrere mig så meget om tennis. Der er så meget andet i min rolle, som er interessant i filmen«. 
»Men i øvrigt
er
der en scene i filmen, hvor jeg er i gang på tennisbanen. Jeg skal tage imod en serv fra Paul Bettany. Det tager kun et sekund. Men dén serv kommer altså fra vores tennis-instruktør under filmen, Pat Cash (australsk tidligere Wimbledon-mester,
red.
), og den kommer afsindigt hurtigt, skulle jeg hilse at sige. 
Det var nok for mig«, fortæller Nikolaj Coster-Waldau, som har birollen som hovedpersonen Peter Colts (Paul Bettany) tyske tennis-ven Dieter Proll i 'Wimbledon'.
Da capo for Scott
Og birollerne kender Nikolaj Coster-Waldau. 10 år er der gået fra han fik sit danske gennembrud som Martin i Ole Bornedals thriller 'Nattevagten', og siden har han haft adskillige biroller i film som 'Bent', 'Enigma' og 'Black Hawk Down'. 
Sidstnævnte krigsfilm instrueret af Ridley Scott, og 'Blade Runner'-instruktøren har også fundet en lille rolle til danskeren i hans kommende ridderfilm 'Kingdom of Heaven', som først har verdenspremiere næste år. 
»Indspilningerne foregik i foråret i Spanien, og det er igen kun en lille rolle, jeg har. Men det var en sjov oplevelse at være med i en film, med store optrin, heste, fægtning, osv. Ulrich Thomsen har også en lille rolle«, fortæller Nikolaj Coster-Waldau om filmen, som blandt andre har Orlando Bloom, Liam Neeson, Jeremy Irons og Edward Norton på plakaten. 
»Det kan godt være, at jeg er en færdig mand i Hollywood, når filmen har haft premiere«, siger Nikolaj Coster-Waldau med et stort grin, »for på side 38 i manuskriptet beslutter min karakter sig for at dræbe såvel Orlando Bloom som Liam Neeson. Orlando Bloom og Liam Neeson! Og så på en gang! Den går bare ikke i Hollywood. Den mand, der gør det, beder om problemer!«.
Men hvorfor alle de biroller i udlandet? Sidste år havde du to hovedroller i danske film?
»Fordi jeg meget gerne vil slå igennem i udlandet. Og så må man altså starte med de små roller. Jeg har hele tiden bevidst søgt ud. Jeg boede nogle år i England, og jeg har en agent i både London og Los Angeles, som prøver at skaffe mig roller. Mine forbilleder har altid været de amerikanske skuespillere, og jeg er aldrig vokset fra de drømme«.
Hovedrolle lige nu
»I øvrigt giver det nogenlunde det samme at spille en birolle i udlandet, som jeg får for en hovedrolle i Danmark. I 'Wimbledon' havde jeg kun 25 optagedage, men jeg var hyret fra begyndelsen af juli til oktober. I den tid kan jeg ikke have andet arbejde, og jeg bliver derfor aflønnet for tre måneder. Det er meget sjældent, at en dansk film er under indspilning i så lang tid«.
Hvordan går det så med at få en af de helt store roller i udlandet?
»Det går godt. Faktisk starter jeg på sådan en i morgen (for 14 dage siden,
red.
), hvor jeg tager til Østrig og indleder optagelserne til en film, der har arbejdstitlen 'Henchman'. Det er ganske vist 'kun' en europæisk film, men jeg har den store hovedrolle som den unge mand Martin, der forelsker sig i den forkerte pige under inkvisitionen. 
Instruktøren er schweizeren Simon Aeby, og filmselskabet er det samme, som stod bag Ulrich Seidels meget roste østrigske film 'Hundedage'«, forklarer Nikolaj Coster Waldau, som filmer 10 dage i Østrig og herefter to måneder i Budapest i Ungarn.
I England og Nordamerika har man så mange skuespillere, at man kan fodre svin med dem. Hvordan kan der så blive plads til dig og de andre danske skuespillere, som åbenbart får mere og mere at lave udenlands?
»Det er altid en fordel at kunne komme med et godt visitkort med deltagelse i gode film. Og de danske film
er
gode i øjeblikket, og de bliver set meget i udlandet. Så det hjælper meget. Og så hjælper det også, at de amerikanske film efterhånden genererer så mange penge i Europa, at man gerne vil have lokale europæiske skuespillere med på plakaten. 
Derfor har jeg besluttet, at de kommende to år udelukkende skal gå med roller i udenlandske film. Og da gerne med en hovedrolle i en af de helt store med tiden«, siger Nikolaj Coster-Waldau.
