Title: Reklamer_skal_ud_af_skolerne
Date: 2004-09-27
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Børn går i skole for at blive klogere - ikke for at blive påvirket af reklamer. 
 Det mener forbrugerminister Henriette Kjær (K), der på den baggrund vil stoppe virksomheder, der reklamerer i folkeskolen for at sælge lige netop deres vare til eleverne. 
 »Forældrene har krav på, at deres børn slipper for reklamer i skoletiden«, siger Henriette Kjær.
Ingen sanktioner
Et udvalg under ministeriet arbejder på en rapport, der skal danne grundlag for at ændre loven om markedsføring, så reklamerne kommer væk. Rapporten ventes færdig til foråret. 
 Der er i øjeblikket frit spil for reklame i skolerne, fordi loven ikke giver mulighed for sanktioner over for virksomhederne, siger forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen. 
 De seneste uger har budt på flere eksempler på markedsføring i skolen. 
 Firmaet Agrova Foods fjernede klistermærker fra tegneseriekanalen Cartoon Network fra skolefrugten efter kritik fra Forbrugerombudsmanden. 
 Skolebørn deltager i OTA Solgryns konkurrence om at designe det bedste reklamebanner for sund morgenmad. Danske Bank har foræret lektiebøger med bankens logo til 30.000 skolebørn.
Minister: Hårfin grænse
Henriette Kjær erkender, at det kan blive svært at nå frem til krystalklare regler, for grænsen mellem reklame og oplysning er hårfin. 
 Hun brød sig ikke om klistermærkerne fra Cartoon Network, fordi formålet var at få børn til at se tegnefilm på en kommerciel kanal, der er fyldt med reklamer. 
 Men hun er »mere blød i knæene over for oplysning om kulturelle tilbud som nye danske film og museer, der holder åbent i efterårsferien«.
Fornuftigt at stramme reglerne
Thomas Damkjær Petersen, formand i Skole og Samfund, mener, det er fornuftigt at stramme reglerne, så man slipper for markedsføring i skolen via konkurrencer, klistermærker osv. 
 »Men loven må ikke forhindre skoler i at samarbejde med virksomheder og organisationer. Kræftens Bekæmpelse laver undervisningsmateriale om sundhed og kræft. Skolerne mangler penge, og hvis skolebestyrelsen vurderer, at materialet er lødigt, er det helt i orden, at skolen bruger det«, siger han.
Lærerne støtter stramning
Anders Bondo Christensen, formand for Danmarks Lærerforening, bifalder en stramning. 
 Lærerne mangler klare retningslinjer for, om de skal sige ja eller nej til private virksomheders tilbud, siger han.
Bandereklamer fjernet
Sundskolen i Nykøbing Falster har fjernet bandereklamer fra en boldbane i skolegården efter hård kritik fra organisationer og ombudsmand. 
 Ti reklamer for lokale virksomheder indbragte 30.000 kroner. Uden de penge havde Sundskolen ikke haft råd til boldbanen, siger skoleleder Jørgen Lange: 
 »Så reklamer i skolen kan tjene et godt formål. Derfor er et forbud en dårlig idé. Den enkelte skolebestyrelse bør selv afvise eller acceptere reklamerne«.
