Title: Reklamepenge_splitter_bogbranchen
Date: 2005-03-15
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

En kontroversiel forsøgsordning med at give forfattere 15.000 kroner i tilskud til markedsføring splitter den danske bogverden. 
Hvor det hidtil har været bogforlagene, der stod for markedsføringen, går det toårige forsøg går ud på, at forfattere kan søge Kunstrådets litteraturudvalg om penge til at betale et kommunikationsbureau for rådgivning og vejleding om markedsføring og mediestrategi op til en bogudgivelse.
Kritik af forlag
Og det er »et af de dummeste forslag, der endnu er kommet på bogområdet«, mener formanden for Danske Skønlitterære Forfattere, Peter Legård Nielsen: 
»Vi frygter en forskydning i forfatterstanden, ved at de mere indadvendte kunstnere bliver skubbet længere ud. For at kunne gøre brug af det her forsøg, kræver det, at forfatteren har forudsætninger for at sidde tre uger og lave PR-arbejde. Det bliver endnu en gang alles kamp mod alle«. 
Peter Legård Nielsen erkender dog, at forlagenes markedsføringsindsatser generelt er fokuseret på bestsellere - på bekostning af de smallere udgivelser: 
»Men jeg tror ikke, at forlagene er dårlige til at lave markedsføring. De har ekspertisen, de har bare ikke økonomi til at lave samme indsats for alle bøger«, siger forfatterformanden, der hellere havde set, at pengene blev brugt i et samarbejde mellem forfatteren, hans forlag og boghandlerne. 
»Det er velfungerende distributionskanaler. I stedet skal det nu laves dobbeltarbejde, hvor forfatteren skal sætte sig ned og gøre det arbejde, som forlagene også skal gøre. Kulturministeren har sagt, at han vil have færre fedtlag i kulturen, men nu er man i fuld gang med at lave et nyt fedtlag«.
Forbrødrende møder
Der er afsat i alt 1,3 mio. kr. til forsøget, som går i gang i slutningen af næste måned. Pengene kommer fra den såkaldte Marienborgpulje, som regeringen afsatte efter sidste års forbrødrende møder mellem statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), kulturminister Brian Mikkelsen (K) og knap 40 danske forfattere. 
Regeringen greb dybt i lommen og gav Kunstrådet 40 mio. kr. til forfatterne. Heraf blev de 1,3 mio. afsat til markedsføring af forfatterne, og det er de penge, der nu splitter den danske bogbranche, for hos Dansk Forfatterforening ser man anderledes positivt på forsøget: 
»Vi håber på, at det kan give mere synlighed omkring bøgerne. Det er svært at trænge igennem, som medierne fungerer i dag. Det her er et
tilbud
til forfatterne, ikke noget, folk bliver tvunget igennem. Så synes jeg ikke, at der går noget fra de, der ikke søger. Om måske kan vi endda få opdraget nogle medier til at skrive om bøger og forfattere«, siger formand Per Helge Sørensen, der har været en af arkitekterne bag forsøget. 
Han mener, at bogbranchen har brug for nytænkning: 
»Jeg kan ikke holde ud at sidde til flere fester i Forfatterforeningen og brokke mig over, at DR ikke sender noget mere om litteratur. Nu må vi selv prøve nogle nye veje. Det her billede af, at der nu skal sidde nogle onde PR-agenter og score kassen er ikke anderledes, end at der hidtil har siddet nogle onde annoncefolk på dagbladende og scoret penge på forlagenes annoncer«.
Udkommer i tavshed
Hos Kunstrådet, som administrerer forsøgsordningen, er Litteraturudvalgets formand, Claes Kastholm Hansen, ikke ovenud begejstret for balladen: 
»Dette forsøg udspringer af en erkendelse af, at det PR-arbejde, forlagene gør, er meget begrænset. Det er ikke en kritik af forlagene, men en kendsgerning, at de fleste bøger udkommer i tavshed. Desuden er måden at markedsføre bøger på meget traditionel. Når det går højt, laver forlagene et katalog og sætter en enkelt lille annonce i aviserne. Nu har regeringen besluttet, at vi skal lave dette forsøg, og vi aner ikke, hvad der kommer ud af det, men det er vel værd at prøve. Sådan ser jeg på det«
Men går forsøget ikke direkte mod kulturministerens målsætning om at skære kulturens fedtlag væk?
»Det mener jeg ikke, i og med at der ikke bliver etableret et kontor eller en institution. Ganske vist får Kunstrådet mere at lave, men vi er der jo i forvejen. Jeg har valgt at se positivt på det; vi har et problem med salg af bøger, og måske kan vi ved hjælp af nogle eksperimenter få ændret på det«, siger Claes Kastholm Hansen. 
Men forlagene frygter, at den parallelle markedsføring vil skabe flere problemer end fordele: 
»Det er fint, at der bliver sat penge af til at synliggøre litteraturen. Men jeg kan ikke forestille mig, at der ikke vil komme vanskeligheder i kølvandet på det her. Der vil nok gå bureaukrati i den, hvis der skal sidde en marketingafdeling og afstemme bestræbelserne med et kommunikationsbureau« siger Gyldendals litterære direktør, Johannes Riis. 
Samme holdning har Lindhardt & Ringhofs salgs- og marketingdirektør, Michael Bach-Marklund: 
»Hvis det her får den afledte effekt, at litteraturen bliver mere synlig, så er det en god ting. Men selvfølgelig er det at foretrække, at støtten ligger tæt på forlagene. Hvis det ligger uden for huset, kræver det ekstra ressourcer at sørge for, at det hele bliver koordineret«. 
Men hvor langt kan en forfatter så overhovedet komme for 15.000 kroner? »Umiddelbart ingen steder«, siger projektleder Frederik Preisler fra kommunikationsbureauet Propaganda McCann: 
»Kvalificerede bureauer tager penge for deres arbejde. Omvendt har bureauerne så stor ekspertise, at en forfatter måske på fem timer kan få bedre rådgivning, end han ville kunne ad de traditionelle kanaler. Men som udgangspunkt forslår det som en skrædder i helvede«. 
Hos konkurrenten Have PR mener projektleder Michael Feder dog, at forfatterne kan få en hel del for 15.000: 
»Hvis vi skulle rådgive en ikke-etableret forfatter om lanceringen af en bog for 15.000, ville det inkludere, at en projektleder og en koordinator ville læse bogen, forberede sig og kunne give 6-7 timer. Men taler vi om mere etablerede forfatter, ville det komme op i et andet prisleje«. 
Flere danske forfattere har forsøgt sig med selv at markedsføre deres værker. En af dem er Bo Skjoldborg, der efter at have skrevet fire bøger i relativ ubemærkethed er begyndt at lave websites, skrive kronikker og på andre måder komme ud over medierampen: 
»Jeg ville gerne tage et initiativ i stedet for at lade det være op til tilfældighederne om den fik omtale eller ej. Og så har det handlet om at gøre op med en offerrolle som mavesur forfatter. Det har været meget inspirerende, og så har det altså også hjulpet på salget«.
