Title: Rekordar_for_bøgerne
Date: 2006-02-15
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Danskerne var flittige læsere sidste år.Der blev købt hele 23 millioner bøger, hvilket var 10 procent flere end året før. 
Og der var fremgang på alle områder. 
Eksempelvis gik salget af skønlitteratur frem med 16 procent et år, hvor bøger som Morten Ramslands 'Hundehoved' og Hanne-Vibeke Holsts 'Kongemordet' blev solgt i tæt på 100.000 eksemplarer hver.
Renæssance
»Jeg tror, der er tre grunde til fremgangen. Ligesom med vin er der gode og mindre gode år. 2005 var et rigtig godt år, og der var mange interessante titler. Samtidig har danskerne det seneste år haft godt med penge til privatforbrug, og endelig ser bøgerne ud til at være inde i en renæssance«. 
»For to-tre år siden var det nærmest et særsyn at se folk sidde og læse i offentlige transportmidler. Det er det på ingen måde i dag«, siger direktør i Forlæggerforeningen, Ib Tune Olsen.
Storsalg
Det samlede salg nåede i 2005 op på 1,8 milliarder kroner, et plus på 10 procent i faste priser, viser statistikken, som bliver offentliggjort i Bogmarkedet. 
Dette er imidlertid de rene engrospriser. Hertil kommer boghandleravance og moms. Regner man dette med er totalsalget på over tre mia. kr. Regner man forlag uden for Forlæggerforeningen med, er totalsalget på cirka fire mia. kr.
Ekstrabevillinger
Salget af skønlitteratur var i 2005 på 300 mio. i engrospriser. I butikspriser svarer det til 625 millioner kroner. Salget af skønlitteratur var i 2005 14 procent højere end året før målt i faste priser. 
»Faglitteraturen steg med 6 procent og skolebøgerne med hele 22 procent. En årsag til fremgang hos skolerne var, at der fra det offentlige blev givet ekstrabevillinger til at rette op på bøgerne inden for de tekniske og videnskabelige fag«, siger Ib Tune Olsen.
Boghandlerne i førertrøjen
Forlæggernes statistik viser, at boghandlerne stadig sælger to ud af tre bøger. Om end boghandlernes andel af salget er svagt faldende. 
Bogklubber og supermarkeder har en uændret andel af salget på hhv. 11 og 8 procent. Boghandlernes andel er faldet fra 68 til 66 procent, fordi forlagene sælger stadig flere skolebøger direkte til institutionerne.
