Title: Rekordmange_ben_i_gips_efter_skiferie
Date: 2004-11-07
Article Type: Danmark
Author: Lise Bondesen

En halv million danskere vil i de kommende måneder spænde skiene på og tage på ferie i sneen. Men går det som sidste år, vil et rekordstort antal skiturister vende hjem med benet i gips. 
Det skyldes især dumdristighed og nyt skiudstyr som de såkaldte carvingski, mener Jakob Bender, marketingchef i Europæiske Rejseforsikring. 
Forsikringsselskabet har netop lagt sidste hånd på en statistik over antallet af skiskader i sæsonen 2003/2004. Den viser, at et rekordhøjt antal danskere i denne sæson kom til skade på skiferien.
Dyr behandling
I alt modtog Europæiske Rejseforsikring 5.202 skadesanmeldelser. Det er en stigning på 20 procent i forhold til året før og det højeste tal, som nogen sinde er registreret af forsikringsselskabet. Tallet er dog kun toppen af isbjerget, da Europæiske Rejseforsikring skønner, at cirka 50.000 danskere i løbet af én skisæson får en skade. Her regnes alt med - fra næseblod til brækkede ben. 
»Ud over at skiskaderne er ubehagelige for den enkelte, er de også dyre for samfundet. Alene lægebehandlingen på skistederne samt hjemtransport af forulykkede koster årligt godt 15 millioner kroner. Dertil kommer de penge, som i Danmark må bruges på operationer og genoptræning«, siger Jakob Bender. 
Der er dog også godt nyt i den nye statistik. Den viser et lille fald i antallet af 'alvorlige skiskader'. Særligt markant er faldet i antallet af danskere, som pådrog sig en alvorlig hovedlæsion som hjernerystelse på skiferien.
Læge er bekymret
Læge Steen Frandsen er tilknyttet Dansk Skiforbund og har i mange år fulgt udviklingen inden for skiskader. Han er bekymret over de nye tal og peger på, at der på verdensplan er sket et fald i antallet af skiskader. 
»Tilsyneladende får danskere flere skiskader end nordmænd og svenskere, fordi myndighederne i de lande er bedre til at informere befolkningen om sikker skiadfærd«, siger han. 
Han sammenligner danskernes adfærd på pisterne med de uforsigtige tyske turister, der hver sommer må reddes ind på land, fordi de er drevet ud i Vesterhavet på en luftmadras. 
Jakob Bender fra Europæiske Rejseforsikring opfordrer folketingspolitikerne til at iværksætte en offentlig informationskampagne om sikker skiferie.
