Title: Rekordløn_til_udbrændt_italiensk_quiz-vært
Date: 2005-05-23
Article Type: Kultur
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Jarlen, Kær og Daneskov spilder både tid, talent og især penge i Danmark. De kunne med fordel tage et lynkursus i italiensk og flytte direkte til støvlelandet, hvor den mest populære tv-quiz-vært lige er blevet hothentet til Berlusconis tv-station Mediaset for den nette sum af 180 millioner kroner for tre år. 
Det svarer til en årsløn på 60 mio. kroner eller omtrent 164.000 kroner om dagen, søn- og helligdage medregnet. Det er mere, end hvad superspytteren Francesco Totti får for at være kaptajn for Roma!
Plus reklameindtægter
Og festen slutter ikke her for den 44-årige Paolo Bonolis. 
Mindst det dobbelte beløb vil havne på hans bankkonto for de ustandselige reklamespots, som italienske tv-værter tvangsindlægger deres seere til. 
Paolo Bonolis har i mange år cirkuleret i den italienske tv-verden, der består af RAI's tre kanaler og Mediasets ditto. Han har arbejdet for begge selskaber, de seneste to år som vært på quiz-programmet Affari Tuoi - en leg om pakker - på statskanalen RAI. Overflødigt at sige, at folk har gloet i millionvis.
'En kunstner vender hjem'
Og selv om RAI-ledelsen, der foregiver at forvalte licensbetalernes penge på ansvarlig vis, var tæt på at tilbyde Bonolis det samme beløb som Mediaset, så valgte gulddrengen altså at springe fra statsradiofonien. 
Berlusconi har med uvanlig situationsfornemmelse undladt at kommentere sagen, som i hans proformafravær fra familievirksomheden er blevet styret af den ældste søn, Piersilvio Berlusconi, næstformanden i Mediasets bestyrelse. 
»Jeg er meget tilfreds med, at en stor og værdifuld kunstner kommer hjem igen«, siger Piersilvio Berlusconi til dagbladet Corriere della Sera.
'Kunstneren' glad
Den store kunstner er også glad. Han siger, at han var træt efter to år som overbegloet pakkebestyrer. Derfor er han glad for at komme over til Mediaset, hvor han kan få lov at slippe for at skulle på skærmen i tide og utide. 
»Jeg vil åbne et laboratorium for ideudvikling, hvor vi kan opdyrke nyt terræn, så jeg ikke går i stå«, siger Bonolis til dagbladet La Repubblica. 
Med andre ord et beskæftigelsesprojekt for en udbrændt karriererytter. Til en timeløn på en normal arbejdsdag på 20.000 kroner. 
Bingo for Bonolis.
