Title: Rekordfald_i_antallet_af_trafikdræbte
Date: 2005-12-21
Article Type: Danmark
Author: Det bliver stadig sikrere at svinge sig op på cyklen, sætte sig bag rattet eller give sig ud i trafikken til fods. 
Antallet af trafikdræbte og -tilskadekomne er kort før årets udgang historisk lavt. 
320 mennesker har hidtil mistet livet i 2005 mod 369 trafikdræbte i 2004, der var det laveste antal siden 1947. Stort skridt
Samtidig er antallet af tilskadekomne i 2005 faldet med cirka 1.000 i forhold til sidste år. 
»Forhåbentlig kan vi holde os omkring 330 dræbte i år. Det er et meget stort skridt i den rigtige retning. Hvis den positive udvikling fortsætter til næste år, ser vi ud til at have indfriet vores målsætning om at komme ned på 300 trafikdræbte inden 2012,« siger formand for Færdselssikkerhedskommissionen Karsten Nonbo (V) til Metroxpress. Han roser medierne for at have sat trafiksikkerhed højt på dagsordenen. 
»Vi politikere kan råbe og skrige, men det hjælper kun, hvis vi har medierne med. I dag er holdningen til både spritkørsel og hastighed helt anderledes end for få år siden,« siger han. Hastighed er faldet
Netop for høj fart kan være forskellen på liv og død. Men ifølge Vejdirektoratet har bilisterne lettet foden fra speederen de seneste år. Især efter at klippekortet trådte i kraft i september, er hastighederne på vejene faldet med et par kilometer i timen. 
»Der er ingen tvivl om, at klippekortet og politiets skærpede indsats har fået farten ned. Og når farten ryger ned, bliver ulykkerne færre og mindre alvorlige. Derfor vil vi se endnu færre dræbte og tilskadekomne de næste år, i takt med at klippekortet slår igennem i ulykkestallene,« siger projektleder Lars Klit Reiff, Vejdirektoratet. Flere dræbte knallertkørere
Dokumentationschef Jesper Sølund fra Rådet for Større Færdselssikkerhed glæder sig også. Men han understreger, at der er behov for at sætte ind over for et stigende antal dræbte knallertkørere. 
»Det ser ikke godt ud. Her ligger vi 60 procent fra vores målsætning. Både knallertbranchen, politiet og forældrene til de unge må tage et større ansvar,« siger Jesper Sølund.

