Title: Rekordar_for_dansk_film_-_3,9_mio._biografbilletter_solgt
Date: 2006-03-14
Article Type: Kultur
Author: 2005 blev et nyt rekordår for dansk film. 
Det understreges af godt 3,9 millioner solgte biografbilletter, en markedsandel på 32,4 pct. og seks danske spillefilm blandt de 10 mest sete i biograferne. Tilslutter sig vurdering
Danmarks Statistik har i dag offentliggjort de officielle tal for 2005, og Kim Magnusson, formand for Producentforeningen, som er branche- og arbejdsgiverorganisation for film- og tv-producenterne, kan overordnet godt tilslutte sig vurderingen. Bagside
Han mener dog også, at medaljen har en bagside. I gennemsnit faldt besøget til de danske spillefilm nemlig ifølge Det Danske Filminstitut (DFI) fra 157.455 i 2004 til 123.271 året efter. 
»Det var et flot år, men der skulle også hele 31 premierer til at nå derop. Jeg vil tro, at en tredjedel af sidste års danske premierer har underpræsteret. Det betyder, at nogle producenter i øjeblikket er hårdt trængt på bundlinjen«, siger Kim Magnusson. Flere danske film
Producentforeningen har tidligere i sit udspil til de kommende forhandlinger om et nyt filmforlig givet udtryk for, at der bør være basis for at lave endnu flere danske spillefilm. 
»Når tilbagegangen i biografbesøget blev så lille, skyldes det i høj grad, at de danske film markerede sig så stærkt. Der er ingen tvivl om, at både biograferne og publikum gerne vil have danske film, men en afgørende forudsætning for vores ønske om at producere endnu flere film er, at der skabes en bedre økonomi for den enkelte film. Branchen og politikerne må så finde ud af, hvordan det regnestykke kan gå op«, mener producenternes formand. Entréindtægt på 630 millioner
I sidste år blev der solgt 12,2 mio. biografbilletter i Danmark, og det skabte en samlet entréindtægt på 630 mio. kr., hvilket i sig selv svarer til en fremgang på én pct. 
Besøget har de seneste år ligget nogenlunde stabilt omkring de 12 mio., men man skal helt tilbage til 1981 for at finde et højere besøgstal til danske film. Dengang var det 4,1 mio. 
Danske film havde i 2005 en samlet fremgang på 31 pct., mens de amerikanske film gik tilbage med 22 pct. 
'Harry Potter og Flammernes Pokal' topper hitlisten, efterfulgt af sidste års danske topscorer, 'Far til fire gi'r aldrig op'.

