Title: Rekordpris_pa_olie_gør_ferien_dyrere
Date: 2005-06-20
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

De sidste danske tankstationer er i øjeblikket i gang med at skifte prisstanderne: Der skal være plads til et ekstra tal på skiltet, når benzinprisen runder de 10 kroner literen. 
Og der er ikke langt. Tirsdag morgen justerer tankpasseren prisen på benzin 10 øre op. En liter 98 oktan koster nu 9,82 kroner hos OK Benzin.
Ny prisrekord
Det er den historisk høje oliepris, der får priserne til at stige. Mandag satte olieprisen ny prisrekord, da den i løbet af dagen nåede over 60 dollar per tønde. Ikke siden 1970'erne har en tønde olie kostet så meget. 
Den høje pris slår direkte igennem både hos forbrugerne og erhvervslivet. 
»Det betyder en rekordhøj energiregning for danskerne. Brændstofpriserne stiger, og det bliver rekorddyrt at varme huset op i år«, siger Carsten Valgreen, der er cheføkonom i Danske Bank.
Færger hæver priser
Feriefolket kommer til at mærke de høje oliepriser, uanset hvilken rejseform man vælger. Hos OK Benzin forventer man, at prisen stiger over 10 kroner inden længe. 
Tager man en færge, har Scandlines per 1. juni indført et gebyr på 20-30 kroner per sejltur ud af landet. Stena Line lægger 10 kroner per passager oveni, når de sælger en billet. 
Og vælger man flyet, har SAS et brændstoftillæg på næsten 70 kroner per tur.
Koster arbejdspladser
Den høje oliepris rammer også den økonomiske vækst, fordi det bliver dyrere at producere i virksomhederne. Det gælder både på det danske marked, og fordi de lande, vi handler med, sætter tempoet ned. Det går også ud over den danske eksport. 
Og det koster arbejdspladser: Når prisen på olie stiger fra 50 til 60 dollar, betyder det 3.000 flere ledige det første år, og holder olieprisen sig så høj, vil det stige til 7.500 ekstra ledige, har Danske Bank beregnet. 
At olieprisen stiger allerede nu, langt før vinteren sætter ind, overrasker økonomerne. 
Lagrene er store, og de olieproducerende lande - herunder Danmark - puger ikke med olien for at holde prisen kunstigt høj. Tværtimod pumper landene så meget olie op, som det overhovedet er muligt. 
»Der er fuld kraft på kedlerne«, siger cheføkonom Carsten Valgreen.
Gigantisk olieforbrug
Men verdens forbrug af olie er større end nogensinde, blandt andet fordi Kina bruger meget energi. Derfor stiger prisen stadig. 
Rekordpriserne slår også hårdt, fordi olien afregnes i amerikanske dollar, som i øjeblikket er på vej op. Det gør olien endnu dyrere, når man køber ind i danske kroner eller euro. 
Selv om oliepriserne er høje, er der stadig et godt stykke vej op til 1970'ernes oliekrise og bilfrie søndage: Sammenlignet med prisniveauet var olien cirka dobbelt så dyr dengang. 
Alligevel er der fællestræk: Ligesom i 1970'erne kan de høje brændstofpriser betyde et boom i udbredelsen af grøn energi. 
»Det vil helt klart være til gavn for vedvarende energi«, siger Jørgen Abildgaard, seniorkonsulent i rådgivningsfirmaet Econ Analyse.
