Title: Rektor_til_kamp_mod_nøgent_kød
Date: 2004-10-18
Article Type: Kultur
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Piercing i navlen, bare maver, lavtaljede bukser og mærkevaretrusser, der kigger op over buksekanten. 
Moden er blevet en tand for uanstændig for en italiensk gymnasierektor, som i et brev til elever og lærere opfordrer til at dække de mest intime dele lidt mere til. 
»Ligesom det opfattes som provokerende og respektløst for vores kultur, at nogen dækker deres ansigt til med en burka, overskrider man grænserne for anstændighed med bukser, der afdækker bagdelen, når man sætter sig ned«, hedder det i skrivelsen fra rektor, der er blevet læst højt for alle skolens 1.600 elever. 
»Hvert sted har sine regler for påklædning. Man går ikke i overfrakke på stranden eller i bikini midt i byen. Tøjet skal passe til stedet og den aktivitet, man udøver«, lyder opsangen til eleverne, der er fra 15 til 19 år.
Protest i burka
Sagen har vakt opsigt i Italien, og nogle elever mødte op i skolen iklædt en symbolsk burka i protest mod rektors indblanding, som de kalder 'absurd'. 
»En rektor kan ikke forhindre eleverne i at give udtryk for deres individualitet«, siger eleverne på det matematiske gymnasium i Avezzano et par timers kørsel øst for Rom. 
Den 61-årige rektor Angelo Bernardini, der underviser i klassisk litteratur, siger til dagbladet Corriere della Sera, at hans korstog er fyldt med ironi. 
»På latin siger man castigat ridendo mores, det betyder: angrib dårlige vaner med et smil. Jeg har taget mig af påklædningen i skolen. Udenfor må de følge deres egen smag«, siger Bernardini.
På opfordring fra forældre
Han har taget initiativet på opfordring af nogle forældre, som klagede over, at poderne ikke ville høre på forældrenes råd om tøj. Men en særlig episode gav udslaget. 
»Vi var på en studietur i Wien sidste år, og mens vi stod foran Sankt Stefan Katedralen, faldt bukserne ned om hælene på en af drengene, fordi de selvfølgelig sad for løst. Heldigvis havde han underbukser på«, siger Bernardini. 
De fleste elever har taget imod opsangen med knusende ro, og påklædningen i klasserne har ikke ændret sig en tøddel.
Har ikke ændret påklædning
En dreng ved navn Francesco, siger til Corriere della Sera: 
»Det modsatte af en burka er ikke bukser med lav talje, det modsatte ville være at gå nøgne rundt. I Avezzano som i resten af Italien går vi klædt, som det passer os!«. 
Den 17-årige Vanessa er ikke helt enig med Francesco. 
»Det er rigtigt, at der overdrives. I skolen burde man klæde sig normalt, lidt diskret«, siger Vanessa.
Bøde for at tildække ansigtet
Det er ikke første gang i år, at beklædning er et varmt emne i Italien. 
I sommer fik en 34-årig muslimsk kvinde bøde for at gå på gaden med ansigtet dækket til. 
Episoden skete tæt ved den norditalienske by Como, men kvinden gik til en advokat og skrev et brev til republikkens præsident Carlo Azeglio Ciampi. 
Bøderne er siden annulleret, og præsidenten har givet kvinden ret i, at der er religionsfrihed i Italien. 
Ligesom der er frit slag for beklædningen i Avezzano, med eller uden rektors billigelse.
