Title: Religioner_pa_kryds_og_tværs
Date: 2006-02-17
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Niels Brunse
Englænder med et fransk navn, opvokset i Mellemøsten og bosat i Colombia i flere år. 
Og måske er det netop så kosmopolitisk, man skal være for at skrive en bæredygtig roman om kulturblanding. 
Det er, hvad Louis de Bernières har gjort med 'Fugle uden vinger'.
Frodigt underholdende
Han fik en verdenssucces (og en dårlig filmatisering) med 'Kaptajn Corellis mandolin'. 
I sin nye roman skriver han igen, frodigt og underholdende, om de solbeskinnede østlige middelhavsegne, men denne gang i tiden omkring Første Verdenskrig og med holdepunkt i en lille by på den anatolske sydkyst.
Religion på kryds og tværs
I den lille by lever kristne og muslimer fredeligt sammen, taler tyrkisk med hinanden, men skriver det med græske bogstaver, hvis de da overhovedet kan skrive, og indgår ven- og ægteskaber tværs over religionsgrænserne. 
Mænd kan selvfølgelig (!) ikke skifte religion, men hustruerne antager mændenes, hvis det er nødvendigt. 
Og i øvrigt kan man altid i en snæver vending bede en ven eller veninde om at bringe et lille offer til Maria-ikonen i kirken eller den navnløse muslimske helgen i helgenkisten, hvis man selv er forhindret, fordi man hører til den anden menighed.
Nyt moderland
Men den store historie ruller kværnende og ødelæggende ind over den lille historie. 
Det osmanniske rige er i opløsning, verdenskrigen er i gang, de vesteuropæiske magter driver deres spegede spil, og midt i tummelen bygger en ung, arrogant officer ved navn Mustafa Kemal fundamentet til det moderne Tyrkiet, som han senere skal komme til at lede under navnet Atatürk. 
Da krudtrøgen er drevet bort, og de uhyrlige mængder af lig i skyttegravene på Gallipoli-halvøen er rådnet, iværksætter de konsoliderende magter den store folkeflytning. 
Her tvangsudvises kristne fra det tyrkiske fastland til Grækenland, og muslimer fra Grækenland sendes 'hjem' til det nye moderland, hvor de aldrig har boet, og hvis sprog de ikke forstår.
Mesterligt persongalleri
Det bliver til hjerteskærende scener hen mod slutningen af bogens næsten 700 sider, og man er ikke i tvivl om, at de Bernières sætter hverdagens menneskelige snusfornuft højere end statsræsonens virkelighedsfjerne principper. 
Ganske aktuelt i disse karikaturtider. 
Romanen går måske lidt for langt til den idylliserende side i sin beskrivelse af den anatolske lilleverden af i går, men den mangler nu heller ikke skildringer af fornuftsskadelige faktorer som snæversyn, intolerance og overtro - og dens store, men mesterligt styrede persongalleri er et funklende mylder af facetter af det enorme, historiske stof.
Krigshelten og banditten
Venskabet mellem drengene Mehmetcik og Karatavuk er en af de bærende tråde i handlingen. Den ene er kristen, og den anden er muslim, og navnene er deres kælenavne og betyder rødhals og solsort, mens deres rigtige navne nærmest går i glemme. 
Begge bliver de revet væk fra byen af krigens begivenheder, men venskabet holder, selv om muslimen vender hjem som krigshelt og den kristne som bandit.
Ualmindelig vellykket
Derforuden er der den noble godsejer, der forstøder sin utro hustru og tager sig en tjerkessisk elskerinde, lidet anende, at hun egentlig er græker og prostitueret. 
Der er den fanatiske skolemester, den milde hodja, den gale gedehyrde, den smukke pige, der får en tragisk død, og hendes grimme veninde, der kommer til at leve alt for længe. 
O der er meget mere, og ind imellem det hele er der veloplagte historiske realkommentarer (yes, det kan lade sig gøre). 
'Fugle uden vinger' er en rig roman om krigsstækkede hverdagshåb i en efterhånden fjern tid, fortalt i mange stemmer og tonearter, men et ualmindelig vellykket hele.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
