Title: Religioner_gør_front_mod_Anders_Fogh
Date: 2006-02-16
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) er helt galt afmarcheret, når han mener, der er for meget religion i det offentlige rum, og at det splitter samfundet. 
Derom er der stor enighed blandt repræsentanter for både den danske folkekirke, muslimer, jøder og katolikker.
Skarp reaktion
De fire store trossamfund reagerer skarpt på statsministerens udtalelser onsdag aften i tv-programmet Profilen, da Fogh advarede mod at lade religion fylde for meget i det offentlige rum. 
»Jeg vil advare imod, at religion bliver så dominerende i den offentlige debat, som den altså nu har været en tid, for så er jeg bange for, at vi får splintret det fællesskab, som er en styrke for vores samfund«, sagde Fogh, der erkendte, at synspunktet er kontroversielt.
Brug for mere religion
Det er det. Der er nemlig brug for
mere
religion i det offentlige rum. I hvert fald ikke mindre, mener repræsentanterne for trossamfundene. 
Den katolske biskop i Danmark Czeslaw Kozon kalder Foghs holdning et paradoks. 
»Religion er en værdi, og ligesom andre værdier, man har, vil man gerne dele dem med andre. Det ligger i kristendommens natur, at det er noget, andre skal delagtiggøres i, og så må det jo ud i det offentlige rum. Når vi så oven i købet har noget, der ligner en statskirke og en så stærk konstitutionel forankring i den kristne tro, burde det være en selvfølge, at det præger det offentlige liv«.
Overrabiner: Sagt i desperation
Også den jødiske overrabbiner Bent Lexner undrer sig over Foghs udtalelser: 
»Det må være sagt i desperation over situationen«. 
Ifølge Lexner er vi med den store indvandring til Vesten forbi det punkt, da religion kan være en personlig ting, som kristendommen taler om. 
»Både jødedom og islam er religioner med ritualer og lovgivning, og i modsætning til kristendommen kan ritual- og lovreligioner aldrig være personlige. Jøderne har aldrig været ret mange i Danmark, men nu er der altså kommet 300.000 muslimer, og så er religion efter min mening noget, vi kommer til at tage meget mere højtideligt i fremtiden«, siger overrabbineren.
Imam er enig
Det er den muslimske imam Abdul Wahid Petersen enig i. 
»Over hele kloden er mennesker religiøse, og når de nu grundlæggende er det, så er det jo tåbeligt at tro, at man kan tilsidesætte den dimension i alt, hvad der vedrører den offentlige debat og samfundet i det hele taget. Man kan da ikke sende folk hjem og tro«, siger han.
Fogh er galt afmarcheret
Lederen af Kirkefondet, Kaj Bollmann mener, at Fogh tager grundlæggende fejl, når han siger, at samfundet splintres, hvis religion fylder i det offentlige rum. 
»Han er helt galt afmarcheret, for præcis det modsatte er tilfældet. Det er netop desintegrerende, hvis religionerne trænges
ud
af det offentlige rum. Jo mere religion, der er i det offentlige rum, jo flere krav kan man stille til, at der skal være mening i det, der bliver sagt. Vi skal have religioner åbent fremme i det offentlige rum, netop for at de kan bidrage til sammenkitning af samfundet«, siger Bollmann, der også mener, at danskerne ikke bør gøre en dyd ud af at være »dumme på Gud«.
Vi bliver sat til vægs
»Vi bliver hele tiden sat til vægs, fordi vi ikke kan give igen med vægt over for andre religioner, netop fordi der er for lidt religion i det offentlige rum. Og så kommer vores religion til at se ud, som om den er en blanding af Arlaeksport og ytringsfrihed. Men det giver jo ingen mening at stille Muhammed op over for ytringsfrihed«.
