Title: Rene_Henriksen_øverst_pa_AB's_ønskeseddel
Date: 2005-02-25
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

René Henriksen, den tidligere anfører på fodboldlandsholdet, står øverst på AB's ønskeliste. 
Den nye sportsdirektør i 1. divisionsklubben, Christian Andersen siger, at hvis René Henriksen vender tilbage til Danmark til sommer og ønsker at spille videre herhjemme, vil det være naturligt, han gør comeback i den klub, hvor han fik sit gennembrud og udviklede sig til landsholdsspiller, og som solgte ham til Panathinaikos i Grækenland. 
30. juni udløber René Henriksens kontrakt med den græske hovedstadsklub. Den 36-årige forsvarer forklarede i går fra Spanien, hvor han forberedte sig til aftenens UEFA Cup-opgør mellem Sevilla og Panathinaikos, at han endnu ikke har overblik over, hvad der skal ske, hvis hans eventyr i Grækenland er slut med udgangen af forårssæsonen. 
»Jeg holder alle muligheder åbne - og et comeback i AB er en af dem«, sagde René Henriksen, der aldrig har lagt skjul på, at han har været en stor beundrer af Christian Andersen som træner, og at han godt kunne forestille sig at arbejde sammen med ham igen. 
Duoen Andersen-Henriksen havde afgørende betydning for, at AB midt i 1990'erne udviklede sig til at blive et af de bedst spillende hold herhjemme. Christian Andersen lod René Henriksen udfolde sig i en fri liberorolle i 3-5-2-systemet, og træneren var med sine talegaver dygtig til at markedsføre René Henriksen og nærmest være med til at snakke ham på landsholdet. René Henriksen debuterede som 28-årig i foråret 1998 og sluttede landsholdskarrieren i EM-slutrunden i Portugal. 
Christian Andersen luftede i efteråret over for Politiken spekulationen om, at René Henriksen kunne komme til FC Nordsjælland, hvor Andersen dengang var cheftræner, og så småt begynde at stå i trænerlære. Christian Andersen vil foreslå René Henriksen, at når han satser på at gå trænervejen, vil det være en fornuftig idé at starte som assistenttræner. 
Det kan René Henriksen så blive i AB, spillende assistenttræner. Henrik Jensen er cheftræner på en kontrakt, som løber året ud, og Christian Lønstrup, som AB har lejet i FC København, fungerer som Henrik Jensens assistent i foråret. 
Efter fyringen i FC Nordsjælland har Christian Andersen fået flere henvendelser og tilbud, og han valgte altså at gå ind i jobbet som både sportsdirektør og sponsorchef i AB, hans hjerteklub, hvor han i flere perioder har været træner. Skal han vende tilbage til trænerfunktionen, når Henrik Jensen ikke er i AB mere? 
»Det er der ingen planer om - men i fodbold kan man aldrig udelukke noget«, svarer Christian Andersen, der hurtigt giver sin fulde opbakning til Henrik Jensen. 
»Jeg kan slå fast, at jeg gør alt for, at Henrik Jensen ikke skal føle, at jeg lurer på at overtage hans job. Noget af det værste, jeg har været ude for, var i Farum, da Poul Hansen blev ansat som sportschef og bogstaveligt talt stod og åndede mig i nakken hver dag og vel i princippet håbede på, at vi tabte kampene, så han selv kunne overtage jobbet som træner«. 
Henrik Jensen synes, at det er godt for AB, at et kendt navn som Christian Andersen vender tilbage og på forskellige områder skal være med til at få vendt den økonomiske og sportslige tilbagegang. 
»AB har ingen penge i øjeblikket. Det bliver min første hovedopgave at hæve indtægterne og dermed lægge grunden til, at vi til sommer kan gå på spillerindkøb og forstærke truppen. I sæsonen 2005-2006 går vi efter at spille os op i Superligaen igen«, siger Christian Andersen. 
Hans yndlingsspiller, René Henriksen, kan blive en af forstærkningerne.
