Title: Rene_Henriksen_nyder_at_være_hjemme_igen
Date: 2005-07-31
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Da René Henriksen forlod dansk fodbold i august 1999 for at tage på 'eventyr' hos hovedstadsklubben Panathinaikos i Grækenland, spillede han på AB's superligatophold (der var startet sæsonen som ubesejret i seks kampe) sammen med navne som Brian Steen Nielsen, målmand Jan Hoffmann, Peter Rasmussen, Allan Olesen, Peter Løvenkrands og Jan Michaelsen. 
Nu er der ikke så mange kendte profiler på AB's førstehold, hvor René Henriksen gør comeback i premierekampen i 1. division på udebane mod Ølstykke og nok skal spille sammen med den unge talentfulde Casper Abildgaard i forsvaret. Abildgaard fylder 19 i september. René Henriksen bliver 36 i næste måned. 
»Jeg har brugt nogen tid de første uger til at lære mine nye holdkammerater at kende. Men det har ikke været svært at falde til på ny i klubben, som jeg holder så meget af, og det er jo rart, at mange af de folk, som er rundt om holdet, er nogen, jeg har arbejdet sammen med før«, siger René Henriksen.
'Trygt'
Han tænker på sportsche-fen Christian Andersen, der 'opfandt' ham og 'talte ham på landsholdet', og bl.a. på holdlederne Søren Albertsen og Aage Hansen. 
»Der er den samme humor og stemning, som der altid har været i AB, og det er da hyggeligt og trygt«. 
Den tidligere landsholdsanfører, der stoppede med at spille for Danmark efter EM-slutrunden i Portugal, har haft en række sportsligt og sikkert også økonomisk gode og spændende år i Panathinaikos. Nu trapper han ned i hjerteklubben, hvor Christian Andersen arbejdede målbevidst på at få sin yndlingsspiller tilbage, da det stod klart, at René Henriksen var færdig i Grækenland. 
Der var tilbud fra andre klubber. Bl.a. fra Værløse, hvor René Henriksen nu har slået sig ned med familien, og han kunne være blevet spillende assistenttræner, men han fandt altså, at AB var den bedste løsning. 
»Jeg tager en halvsæson og vurderer, om jeg stadig har hjertet med, og lysten er intakt, når efteråret er forbi, og der står en flere måneder lang, hård vinteropstart for døren. Måske spiller jeg videre til foråret, måske er det forbi, når den sidste kamp i år er fløjtet af«.
Ingen træner-planer
René Henriksen har ingen umiddelbare planer om at gå trænervejen. Han er ikke gået i gang med deltagelse i trænerkurser, og derfor er det ikke til at sige, hvor længe han bliver i fodbolden. 
Han har prøvet og oplevet meget, bl.a. spillet om mesterskabet hver sæson i Grækenland, hvor der altid er mange tilskuere og entusiastisk opbakning til Panathinaikos-kampene. Og han har været ude på den europæiske scene i både UEFA Cuppen og Champions League. Bliver det ikke lidt mærkeligt at løbe rundt i den næstbedste danske række, hvor ofte kun nogle få hundrede mennesker ser på? 
»Der er en verden til forskel, helt sikkert. Men jeg hygger mig med at spille i AB igen, og det er da en udfordring at være med til at forsøge at bygge noget op i klubben«, siger René Henriksen. »Desuden passer det mig fint, at jeg skal til at spille fodbold på et niveau, hvor verden ikke går under, hvis vi skulle tabe en enkelt kamp eller to, som det nærmest var tilfældet i Grækenland«. 
»Jeg skal være med i en proces, der kan vare nogen tid, med at udvikle unge spillere og finde frem til en stabilitet i præstationerne, så AB på sigt kan komme højere op. Jeg glæder mig til turneringsstarten, selv om det er svært at sige meget om, hvordan vi vil klare os«.
System-problemer
Christian Andersen, der som sportschef har et stort ord at skulle have sagt omkring taktik og holdsammensætning, og cheftræner Allan Michaelsen har prøvet at genindføre 3-5-2-systemet, hvor René Henriksen i sin tid var suveræn som libero. 
Det er ikke gået så godt (AB har bl.a. spillet 4-4 mod Fremad Amager og tabt 5-0 til FCK's reservehold, der skal spille i 2. division), og det ender nok med, at AB spiller med fire mand i den bageste kæde.
Randers og Vejle som favoritter
»AB har et spillermateriale med kvalitet til en plads i nærheden af toppen i 1. division«, vurderer Henrik Jensen, træneren, som netop har forladt AB seks måneder før kontraktudløbet og året ud får løn fra klubben. Henrik Jensen peger på Randers AC og Vejle som de to oprykningsfavoritter. 
Frem har en outsiderrolle, og Lyngby kan meget vel, mener Henrik Jensen, blive en positiv overraskelse og komme højt op på tabellen. 
Hvad laver Henrik Jensen nu? 
»Jeg hygger mig og ser lidt fodbold rundt omkring og afventer, om der kommer et tilbud om et trænerjob, mens jeg gør min A-træneruddannelse færdig hos DBU. Jeg vil selvfølgelig godt i gang igen og være ansvarlig for et klubhold«, siger Henrik Jensen. »Men jeg kunne da også tænke mig at have noget med et af DBU's ungdomslandshold at gøre«.
