Title: Rentehop_rammer_garantilan_til_april
Date: 2006-03-03
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Det bliver i første omgang husejere med de såkaldte garantilån med renteloft, der kommer til at mærke, at Den Europæiske Centralbank og Danmarks Nationalbank i går hævede renten med 0,25 procentpoint. 
I modsætning til de almindelige rentetilpasningslån bliver renten på garantilån fastsat to gange om året, og den næste tilpasning for boligejere med garantilån hos Realkredit Danmark, BRFkredit og Nordea Kredit sker allerede 1. april.
Dyrere garantilån
Det drejer sig om lån for 85 milliarder kroner, og allerede 1. juli skal renten fastsættes for garantilån for yderligere 170 milliarder kroner hos Nykredit og Totalkredit. 
Ifølge økonom i Realkredit Danmark, Rune Sørensen, kan boligejere med garantilån se frem til, at ydelsen stiger fra 3.860 kr. om måneden efter skat til 4.140 kr. for et lån på én million kroner for de mest populære 30-årige garantilån med et renteloft på 5 pct.
Højere ydelse
»Siden den seneste rentefastsættelse er renten på garantilån steget fra 3,06 pct. til 3,80 pct. Hvis det niveau holder sig frem til den 1. april, vil det betyde en stigning i ydelsen på 280 kr. om måneden efter skat for et lån på én million kroner«, siger Rune Sørensen. 
Selv om boligejere med almindelige rentetilpasningslån kan skubbe regningen foran sig, så slipper de ikke. Den helt store rentetilpasning kommer til december, hvor der skal refinansieres rentetilpasningslån for små 400 milliarder kroner. Og til den tid regner økonomerne med, at renten vil være steget med yderlige 0,50 til 0,75 procentpoint. 
»Det bør dog ikke komme som den store overraskelse. Vi kan da også se, at der er en klar tendens til, at nye låntagere forsikrer sig. Det er kun omkring 20 pct., af de nye låntagere hos os, som tager de rene rentetilpasningslån. Ellers vælger folk fastforrentede lån eller garantilån«, siger cheføkonom i Nykredit Markets, John Madsen, som forudser den næste renteforhøjelse til juni. 
En rentestigning på ét procentpoint betyder en merudgift på ca. 300 kroner efter skat om måneden for et almindeligt ét årigt rentetilpasningslån på én million kroner og ca. 550 kr. for et tilsvarende lån uden afdrag. 
Økonomerne regner da også med, at rentestigningerne vil lægge en dæmper på det rødglødende boligmarked.
Venter ikke prisfald
»Vi forventer dog ikke deciderede prisfald, fordi den gunstige økonomiske udvikling og de nye låneformer fortsat understøtter boligmarkedet«, siger analytiker i Nordea Jes Asmussen. 
Han peger dog på, at vi ikke har noget historisk sammenligningsgrundlag i en situation, hvor renten stiger, og hvor tæt på 50 pct. af de samlede boliglån er med variabel rente. 
»Det virker dog logisk, at boligmarkedet er blevet mere følsomt over for renteudsving«, siger han. 
John Madsen, Nykredit, tror også, at stigningerne i boligpriserne så småt begynder at flade ud. 
»Det må forventes, at prisstigningerne kommer ned i et tiltrængt lavere tempo. For året som helhed tror vi dog fortsat på, at huspriserne stiger med godt 10 pct.«, siger han. 
Det lidt usikre rentebillede betyder, at realkreditinstitutterne er forsigtige med deres anbefalinger til husejerne. For selv med de forventede rentestigninger, ser det ud til, at rentetilpasningslån fortsat er de billigste lån. 
»Man kan spørge, om lån med renteloft er pengene værd. Det er et godt spørgsmål, og der er ikke noget, der tyder på det i øjeblikket. Men det er ligesom med forsikringer. De er gode at have, hvis huset brænder. Men man håber ikke, at det sker«, siger John Madsen.
