Title: Rentefald_baner_vej_for_afdragsfrit_boom
Date: 2004-12-10
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Fornøjelsen ved lav rente er ikke længere forbeholdt folk med flekslån. 
Selv de forsigtige boligejere, der er mest trygge ved fastforrentede lån, kan nu høste gevinsten af den faldende rente.
Renten fortsætter nedad
Trods alle forudsigelser fortsætter renten nedad, og faldet er så stort, at danskernes foretrukne boliglån - en 5 pct. obligation med 30 års løbetid - er røget over kurs 100. Derfor kan man ikke længere optage et sådant lån, før kursen igen kommer under 100. 
Men de boligejere, der foretrækker sikkerheden ved et fastforrentet lån, behøver ikke at fortvivle. Tværtimod måske. 
Den faldende rente betyder, at et tilsvarende lån - blot med mulighed for 10 års afdragsfrihed - pludselig er blevet et alternativ.
'Superattraktivt lån'
Lånet er langt mere fleksibelt i kraft af muligheden for afdragsfri perioder, og samtidig er chancen for at score en skattefri kursgevinst større end ved det almindelige fastforrentede lån uden afdragsfrihed. 
»Kursen på et fastforrentet 5 pct. lån med mulighed for 10 år med afdragsfrihed er nu så høj, at der er tale om et superattraktivt lån«, siger cheføkonom i Realkredit Danmark, Sune W. Mortensen. 
Så længe de to typer fastforrentede lån begge lå under kurs 100, har det været mest favorabelt at vælge det almindelige lån, fordi lånet med afdragsfrihed har en lavere kurs.
Minimalt kurstab
Og jo lavere kursen er, desto større er kurstabet på lånet. Eller sagt på en anden måde: 
Jo større beløb skal man låne for at få det samme provenu udbetalt. Rentefaldet betyder imidlertid, at kursen på lånet med afdragsfrihed i øjeblikket er oppe omkring 99,40. 
»Det betyder, at kurstabet på det lån i øjeblikket er minimal. Samtidig får man muligheden for at vælge perioder, hvor man ikke afdrager på lånet. Det gør lånet langt mere fleksibelt end et almindeligt fastforrentet lån«, siger Sune W. Mortensen. 
Han understreger, at det er helt frivilligt, om man vil gøre brug af afdragsfriheden. 
»Det er alene en mulighed, man får til rådighed«.
Godt alternativ
Men det er ikke den eneste fordel ved lånet med afdragsfrihed. Denne type lån er også mere følsom over for ændringer i renten end almindelige fast forrentede lån. 
»Det er et forhold, der kommer mere og mere fokus på, og som kan være relevant i forbindelse med indfrielse af lånet«, siger Sune W. Mortensen. 
Kursfølsomheden betyder, at hvis renten stiger med ét procentpoint, så falder et almindeligt 5 pct. 30-årigt lån omkring 6 kurspoint. 
Det vil sige, at et lån på en million kroner, som er optaget til kurs 100, kan indfries for 940.000 kr. Man scorer altså en gevinst på 60.000 kr.
Gode alternativer
Lånet med afdragsfrihed er imidlertid endnu mere kursfølsomt. Her falder kursen med hele 7,5 point. Det vil sige, at lånet på en million kroner kan indfries for 925.000 kr. i den samme situation. Her er gevinsten på hele 75.000 kr. 
»Der er altså tale om et rigtigt godt alternativ. Også selv om det almindelige 5 pct. lån skulle åbne igen«, siger Sune W. Mortensen. 
Han peger også på de nye flexlån med rentegaranti som et alternativ til den nu lukkede 5 pct. obligation. 
Lånet har imidlertid ikke helt nået den kurs, som bl.a. Realkredit Danmark forventede, da det blev introduceret for en god måneds tid siden. Dengang var det forventningen, at den månedlige ydelse ville være den samme som på et rentetilpasningslån med refinansiering hvert tredje år - de såkaldte F3-lån. 
Med en aktuel kurs på 96,75 er den årlige ydelse på rentegarantilånet imidlertid nu omkring 2.000 kr. dyrere end F3'eren.
Positivt for folk med rentetilpasningslån
Den faldende rente er også godt for de omkring 350.000 boligejere, der her i december skal have refinansieret deres rentetilpasningslån. 
I Nykredit er rentetilpasningen allerede i fuld gang.
