Title: Republikanere_overvejer_baghold_pa_evighedstaler
Date: 2005-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
En filibuster er en gammel europæisk pirat. 
 I amerikansk politik er det også betegnelsen for politisk pirateri: Situationen, hvor en senator taler et lovforslag ihjel, temmelig bogstaveligt, så det aldrig kommer til afstemning. 
 I den polariserede politiske atmosfære i Washington er det nu filibusteren selv, der er i fare for at blive offer for pirater.
Optakt til ballade
Republikanernes leder i Senatet, Bill Frist, lægger op til i løbet af de nærmeste uger måske at fratage demokraterne mindretallets gamle ret til at spænde ben for flertallets allermest uacceptable tiltag. 
 Debatten om den lille teknikalitets fremtid er nu ved at gå så meget op i en spids, at den i næsten alle tænkelige scenarier ser ud til at sætte afgørende præg på de næste to års lovgivningsarbejde og måske også på præsidentvalget i 2008. 
 Det er en kombination af opsparet vrede og præsidentambitioner, der har sat senator Frist i kamphumør.
Nok med trusler
Under George W. Bushs første præsidentperiode blokerede demokraterne for 10 af de i alt 214 dommere, Bush bad Senatet om at godkende til nye job i det føderale retssystem. Nu har Bush indstillet 7 af de samme dommere igen, og snart bliver det måske også skiftedag i Højesteret. 
 Man har længe kunnet fornemme, hvordan demokraterne glædede sig til igen at kunne hævde sig. 
 En filibuster kan kun stoppes, hvis 60 senatorer er enige om at stoppe snakken og skride til afstemning. Så selv om republikanerne satte sig på et par pladser mere ved sidste efterårs valg til Senatet, er det stadig ikke nok. De er kun 55. Og demokraterne kan glæde sig over, at det i dag er nok bare at true med en filibuster. Snakken er ikke længere nødvendig.
Berømt film
Gennem historien har filibusteren ellers levet et kulørt liv. Bedst kendt er den nok fra filmen 'Mr. Smith tager til Washington' fra 1939 med James Stewart i rollen som den meget talende senator. 
 Fire år forinden havde en rigtig senator, Huey Long, læst hele USA's forfatning plus sin mors opskrift på stegte østers højt for Senatet for at blokere for et lovforslag fra præsident Franklin Roosevelt. 
 Long tabte, da han efter 15 en halv time måtte give efter for sin spændte blære og forlade salen. I 1957 blev hans rekord slået med senator Strom Thurmonds et døgn og 18 minutter lange tale mod loven om borgerrettigheder. Thurmond vandt.
Overvejer ændring
I løbet af de kommende uger ventes republikanernes senatsleder Frist at sende flere af præsident Bushs kontroversielle dommerkandidater til godkendelse i Senatet. 
 Og han overvejer i den forbindelse at foreslå en ændring af husordenen, så det bliver præciseret, at filibusteren ikke gælder for nomineringer, men kun for egentlige lovforslag. 
 Frist selv er med 11 års tjeneste en af de nyere republikanere i Senatet, men flere af veteranerne blandt hans partifæller tøver med sådan at pille ved mindretalsbeskyttelsen.
'Flertallet varer ikke evigt'
Senator John McCain er en af dem, der er imod 'atomløsningen'. Han kan godt huske, hvordan det er at være det lille parti. 
 »Jeg ved ikke, hvorfor vi i 200 år ikke har haft en krise som denne her. Vi har altid været i stand til at arbejde os ud af det. Vi vil jo ikke sidde på flertallet for evigt. Det har historien vist,« siger John McCain til Wall Street Journal. 
 For Frist selv er der mere på spil end bare præsident Bushs dommerkandidater og republikanernes lovforslag. Frist regnes for at være et af de bedste bud på en republikansk præsidentkandidat ved valget i 2008, hvor Bush ikke kan stille op igen. 
 Men først skal Frist bestå filibusterprøven i lederegenskaber.
