Title: Republikken_har_jo_ikke_noget_tøj_pa
Date: 2006-03-03
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Aske Munck
Hvad hvis oprørerne i de franske forstæder i november viste, at Frankrig og landets højt besungne republikanske model var lige så opblæst og nøgen som kejseren i H.C. Andersens eventyr om 'Kejserens nye klæder'? 
Det spørgsmål har en ilter lille debatbog sat sig for at besvare. 
Og hvis man ser bort fra den til tider lidt irriterende insisteren på at udforme svaret som en eventyrfortælling, er det langtfra et uvæsentligt svar, økonomiprofessor Yann Moulier Boutang byder på i sin polemiserende pamflet.
Republikken er ikke en struds
Hans bog er først og fremmest et flammende defensorat for de unge, der stod bag efterårets optøjer i de franske forstæder. For de bør ifølge Moulier Boutang straffes lige så lidt som budbringeren, der bærer skident nyt og ilde tidender. 
Derfor er Moulier Boutang også dybt oprørt over, at man er i færd med at udvise flere af de unge, som er blevet hastedømt for deres rolle i optøjerne. 
»Oprørerne er en del af det franske samfund. Man kan ikke skille sig af med dem ved at sende dem i fængsel eller i
workhouses
som i en Dickensroman, ej heller ved at sende dem ud af landet med charterfly til Afrika. 
Republikken er ikke en struds«, tordner Moulier Boutang, der ikke forsømmer at lufte sin forargelse over mange af dommenes tvivlsomme grundlag. Han er f.eks. decideret forfærdet over, at man i »Rabelais' hjemland« kan »få to måneders ubetinget fængsel for at vise sin bare røv til en politibetjent«.
Dyrekøbt sejr
Moulier Boutang forfægter det for mange franskmænd overraskende og uforståelige synspunkt, at man i stedet nærmest burde belønne de unge, som han i modsætning til de franske politikere ikke kalder urostiftere eller optøjsmagere, men derimod slet og ret oprørere. 
»De unge oprøreres første - om end dyrtkøbte - sejr er, at de har fået gjort den sociale ghetto - som franskmændene ellers aldrig har villet erkende andre steder end i USA - til et offentligt anliggende. 
Tre ugers optøjer har
endelig
fået det franske samfund til at tale om problemerne i forstæderne, og de har dermed gjort et spørgsmål - der hidtil kun florerede blandt urbaniseringsplanlæggere, teknikere og lokalpolitikere - til et fuldgyldigt samfundsspørgsmål«, skriver han.
Hvad skal man gøre?
Og hvis ikke det var ved at brænde biler af og slås med politiet, hvordan skulle de ellers - spørger han - have sat problemerne på den politiske dagsorden? 
»Tærsklen for, hvad der overhovedet er hørbart i vores moderne informationssamfund er blevet meget, meget høj (...) så for at det moderne mediesamfund overhovedet begynder at lytte til oprørernes budskab, var kaos og uorden en nødvendighed«, skriver han og sætter samtidig en fed streg under, at 80 procent af urostifterne ikke var tidligere kendt af politiet. 
Der var tale om et desperat råb, en social protest, som måske fandt en uheldig form, men på den anden side, skriver Moulier Boutang, er »oprørernes dumheder langtfra de største i denne affære«. 
»Vores regering har i de seneste uger gjort sig skyldig i en stædig og vedholdende social blindhed (...) der er stærkt bekymrende«. 
Men hvad kan man da gøre for at afhjælpe de voldsomme problemer i de socialt belastede og ørkesløse franske forstæder?
Lade som om
Spørgsmålet har ikke et enkelt og entydigt svar, men det er alligevel her, bogen bliver rigtig spændende. For et af de første skridt er ifølge Moulier Boutang at gøre op med hykleriet bag Frankrigs overfladiske racelighed: 
En tom og virkelighedsfjern forestilling, som man hidtil indædt har forsøgt at forsvare ved at forbyde enhver landsdækkende statistik eller folketælling at opgøre folks etniske eller nationale tilhørsforhold. 
En pudsig måde at lade, som om den sociale og racemæssige lighed rent faktisk eksisterer i det moderne Frankrig.
Klarsynet logik
Under optøjerne var der således en implicit enighed om, hvilke termer man tog i brug, når man omtalte de unge oprørere, skriver han. Ikke noget med fra officielt hold at nævne deres hudfarve eller etniske oprindelse. 
»Alle og enhver ved dog, at der bag disse tilsyneladende 'farveblinde' betegnelser ligger en racedefineret virkelighed. Men alligevel bandlyser politikerne den fra at optræde i det offentlige rum«. 
Det er dog først ved at erkende problemerne og kalde dem ved deres rigtige navn, at man kan finde en ordentlig løsning på dem, konkluderer Yann Moulier Boutang med en klarsynet logik, der måske en dag når videre end til siderne i hans lille debatbog.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
