Title: Republikanere_vil_udskifte_Schwarzenegger_med_Mel_Gibson
Date: 2005-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Poul Exner

Efter bare to år med den republikanske guvernør Arnold Schwarzenegger og et år til næste valg arbejder aktivister i den største og ældste organisation for frivillige republikanere, California Republican Assembly, for at få skiftet Arnold Scwarzenegger ud med en filmstjerne, de har mere tillid til. 
Den tidligere bodybuilder og skuespillers popularitet har været støt dalene gennem længere tid, og ifølge Mike Spence, der er præsident i den republikanske organisation, har Arnold Schwarzenegger de seneste uger opført sig som en, der havde lyst til at vende tilbage til Hollywood.
Underskriftindsamling
Schwarzenegger har sagt, at han regner med at genopstille til guvernørvalget i Californien næste år, men efter et stort nederlag ved en særlig folkeafstemning i sidste måned og ikke mindst en nylig udnævnelse af en demokrat til stabschef er den konservative fløj i Det Republikanske Parti så trætte af Schwarzenegger, at de vil have ham skiftet ud. 
Den republikanske organisation har derfor lanceret et website, melgibsonforgovernor.com, og en online underskriftindsamling der skal overtale skuespilleren Mel Gibson til at stille op som republikansk guvernør i stedet for Schwarzenegger.
Kristusfilm en fordel
På hjemmesiden fremhæves blandt andet Mel Gibsons succes med Kristus-filmen 'The Passion of the Christ' og hans afvisende holdninger til forskning i stam-celler, der tidligere har bragt ham på konfrontationskurs med Arnold Schwarzenegger. 
Ifølge Mike Spence demonstrerer Mel Gibsons filmsucceser, at han er i stand til at nå ud til folk, samtidig med at han, både økonomisk og socialt er konservativt tænkende.
Ingen har spurgt
Det eneste problem i at få en ny republikansk succes med Mel Gibson som guvernør-kandidat ser ud til at være, at ingen har spurgt manden selv, om han vil. 
Mel Gibsons kontor afviser at kommentere det nye republikanske website, men tilføjer, at Mel Gibson aldrig har udtrykt interesse for en politisk karriere. Det standser dog ikke driftige republikanere som Mike Spence, der stadig håber på et møde med skuespilleren, hvor han kan overtale ham til at stille op. 
Skulle det lykkes, kan vælgerne i Californien se frem til at skulle vælge mellem Mel Gibson og en anden kendt Hollywood-skuespiller, Warren Beatty, der kan blive demokraternes kandidat.
