Title: Respekt,_der
Date: 2004-11-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HIPHOP-miljøet har givet det danske sprog en ny melodi; en fabulerende hjerterytme, som forhåbentlig kan bringe vores modersmål gennem overgangsalderen. 
Ingen tvivl om, at de fleste danske raptekster er sygt platte, vulgære og pubertært umodne. Og hvad værre er: Attituderne er ofte pinagtigt påtagede. De fleste danske rappere har levet en alt for tryg middelklassebarndom til for alvor at kunne træde i karakter; de har ganske enkelt for lidt at fortælle. 
Ikke desto mindre fremstår rapmusikken i dag som det vigtigste sproglaboratorium. Ironien krølles ofte så mange gange rundt om sig selv, at man virkelig skal være nede med sine hjemmedrenge for overhovedet at kunne fatte, hvad der er op og ned; hvem der er venner og fjender. Rapperne formår at bringe det danske sprog derud, hvor man ikke ved, om man skal grine eller græde. 
Forfatteren Hanne-Vibeke Holst har valgt et tredje ståsted: Hun er vred, edderspændt arrig. Hun angriber de unge danske rappere - med den 25-årige nordjyske rapper Niels 'Niarn' Roos som eksempel - for at lukke »så fucking meget sexistisk og voldsforherligende lort ud, at man skal lydisolere sig for ikke at blive sølet til«. 
Og videre: »Kan det udelukkes, at din attitude og dine rå tekster er med til at opildne unge drenge til at dyrke en destruktiv machoidentitet som sexfikserede storbykrigere med den ene hånd på knivskæftet og den anden nede i trussen?«, spørger den 45-årige forfatter og svarer dermed selv indirekte - og helt forudsigeligt. 
MED SIN moralske opsang går Hanne-Vibeke Holst - og med hende millioner af bekymrede husmødre - imidlertid skævt af et ungdomsfænomen, der stikker langt dybere end det rå sprog og de provinsielle gangsterattituder: I Danmark har rapmusikken sat gang i en kædereaktion af skæve rim og underfundige ordlege blandt unge. 
Den danske hiphop har haft en afsmittende effekt på glæden ved ordspil, rim og rytme, der næsten kan måle sig med Halfdans 'ABC'. I modsætning til de fleste andre musikgenrer har rappens rimsmede nemlig insisteret på at bruge det danske sprog. Og dét bør altså give lidt 'gadetroværdighed'. 
Rapperne har selvsagt et ansvar for - i det mindste - at kunne forstå, hvad de sætter i gang, når de uddeler lyriske lussinger til 'kællinger' og andet godtfolk. Men fri os så i øvrigt fra tantemoralen og stillekupeerne.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
