Title: Restauranter_henter_personale_i_Sverige
Date: 2006-03-19
Article Type: Økonomi
Author: En massiv mangel på kokke og tjenere i Danmark får nu restauranter og brancheorganisationer til at indlede en charmeoffensiv for at tiltrække arbejdskraft fra Sverige, hvor der er arbejdsløshed på området. 
Nye tal viser, at 65 procent af arbejdsgiverne har oplevet mangel på kokke og tjenere inden for det seneste år, og selv om Hotel- og Restaurantskolen optager flere kokkeelever end nogensinde, så er frafaldet så massivt, at der er opstået alvorlige flaskehalsproblemer i restaurationsbranchen. Falder fra
Tilsvarende mangler der i øjeblikket flere hundrede elever på tjeneruddannelsen. 
»Mange af de unge kokke, der bliver uddannet, falder fra eller forsvinder over i virksomhedskantinerne og cateringbranchen, hvor de er næsten lige så godt lønnet og har humane arbejdstider. Og når det gælder kvalificerede tjenere, så oplever du tydeligt på mange restauranter, at det ikke er uddannede folk, men unge, ufaglærte mennesker«, siger Allan Carlsen, der er restauratør på Nimb i Tivoli og formand for arbejdsgiverforeningen Horesta. Rekrutteringsmøde stor succes
Derfor lagde Nimb for nylig lokaler til et rekrutteringsmøde, hvor omkring 70 svenske kokke og tjenere kunne mødes med danske restauratører fra bl.a. Hotel d'Angleterre, Copenhagen Corner og SAS Radisson, og en stor del af dem gik hjem med en ansættelseskontrakt. 
Forinden havde Allan Carlsen været til to informationsmøder i Sverige for at gøre opmærksom på jobmulighederne i Danmark. 
»Det var en stor succes. I Danmark skriger vi på uddannede kokke og tjenere, men i Sverige har de gode erhvervsfaglige grunduddannelser, sprogbarrieren er meget lille, og hele Skåne har sjovt nok stor arbejdsløshed på vores område«, siger Allan Carlsen. Vælger familieliv
Ifølge Allan Carlsen skyldes kokkemanglen på restauranterne hovedsageligt, at flere og flere kokke vægter fritid og familieliv højere end de faglige udfordringer og derfor søger job i andre dele af branchen. 
Desuden opdager mange kokkeelever for sent, hvad det indebærer af hårdt arbejde, før man kan få lov at trylle kulinariske mesterværker frem ved komfurerne.

