Title: Retsopgøret_om_den_afrikanske_'Vimmersvej'_er_slut
Date: 2006-02-22
Article Type: Kultur
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Den britiske forfatter Charles Dickens beviste med historien om Oliver Twist, at han forstod de fattiges og de underkuedes problemer. 
Men end ikke Dickens' ellers velvoksne fantasi kunne have skrevet drejebogen til et netop afsluttet og inderligt bizart retsopgør i Sydafrika, hvori Dickens' egen historie spillede hovedrollen. 
Mere end 100 år efter sin død skaffede han i sidste uge de fattige arvinger af en sydafrikansk sanger adgang til en formue, de havde mistet til amerikanske popkomponister i en sag om international ophavsret.
Løven sover i aften
Sagens konklusion omtalte vi i lørdagsavisen: Tre sydafrikanske søstre fra Soweto i Johannesburg indgik forlig med et amerikansk musikfirma, der har tjent millioner på deres fars sang. 
Internationalt elsket som 'The Lion Sleeps Tonight' - i Danmark bedst kendt som 'Vimmersvej' i Flemming 'Bamse' Jørgensens fortolkning. 
'The Lion Sleeps Tonight' er en omdigtning af sangen 'Wimoweh', der var baseret på 'Mbube', komponeret af sydafrikaneren Solomon Ntsele i 1939.
En ørehænger i falset
Den indeholder 15 toner, som Ntsele oprindelig improviserede i sin karakteristiske falset. 
Melodistumpen var så fængende, at den efter finpudsning af den amerikanske komponist George Weiss blev en af verdenshistoriens mest indbringende sange. 
Sangen om løven blev sunget af Marilyn Monroe til John F. Kennedys sidste fødselsdag, lød i ørerne på amerikanske astronauter før affyringen af Apollo-raketterne og er indspillet mere end 150 gange, herunder som 'Vimmersvej'. 
Den seneste store genoplivning af melodien fandt sted i filmen 'The Lion King', hvor den nynnes af vortesvinet Pumba.
Komponisten døde fattig
Alt dette indbragte millioner til Weiss og hans producere i det amerikanske musikselskab Abilene. 
Solomon Ntsele døde til gengæld med nogle få hundrede kroner på sin bankbog. Og hans døtre, Delphi, Fildah og Elizabeth, fik indtil i sidste uge kun småpenge fra tvivlsomme licensaftaler, som deres mor blev lokket til at underskrive. 
Den historie blev i 2000 afdækket af den sydafrikanske journalist Rian Malan. Med støtte fra blandt andre den sydafrikanske regering lykkedes det derpå at hyre Sydafrikas førende ekspert i ophavsret, advokat Owen Dean.
Virkningsfuld Dickens-strategi
Han designede en strategi, der involverede både Dickens og Mickey Mouse og med Deans egne ord: »i starten lød det temmelig langt ude«. Mekanikken var som følger: 
Charles Dickens døde - som Solomon Ntsele - i fattigdom, fordi forlæggere med bedre forstand på copyright løb med de fleste penge fra hans værker. 
Dickens' arvingers venner anså dette for så urimeligt, at de i 1916 fik skrevet en ny paragraf ind i britisk copyright-lovgivning: Uanset hvilke aftaler en kunstner havde lavet i sin levetid, fik hans eller hendes arvinger ophavsretten tilbage 25 år efter kunstnerens død.
Sagsøgte for millioner
Loven gjaldt i hele det britiske imperium, herunder Sydafrika, til 1965. Owen mente derfor, at de tre søstre siden 1987 - 25 år efter faderens død i 1962 - havde haft copyrighten til hans sang i hele det britiske Commonwealth. 
Næste skridt var at afprøve påstanden ved retten. Her demonstrerede Owen, at han har lige så stor tæft for PR som for jura. 
Frem for at bruge millioner på at sagsøge musikselskabet Abilene i USA startede han med en testsag på hjemmebane i Sydafrika. 
Underholdningsgiganten Disney blev her sagsøgt for indtægterne fra brugen af 'The Lion Sleeps Tonight' i de lokalt solgte udgaver af videoen fra 'The Lion King'.
Trusler mod Mickey Mouse
Før den egentlige sag gik i gang, fik Owen en sydafrikansk domstol til at gøre udlæg i Disneys varemærker i Sydafrika. Ophavsretten til disse ville automatisk overgå til søstrene fra Soweto, hvis Disney tabte sagen og ikke betalte. 
»Jeg har ikke noget horn i siden på Disney. Men vi holder Mickey Mouse, Anders And og alle de andre som gidsler, indtil visse amerikanere begynder at tage os alvorligt«, sagde Owen Dean dengang.
Abigail overgav sig
18 måneder senere er miraklet sket: Disney sendte - som Dean havde håbet - problemet videre til Abigail. For tegneseriegiganten havde jo betalt Abigail licens for en sang, som Abigail nu tilsyneladende slet ikke ejede. Det fik til slut Abigail til at overgive sig og indgå et forlig. 
Ikke bare for brugen af sangen i Sydafrika, ikke bare for brugen i resten af Commonwealth, hvor Owen Dean var parat til at føre nye sager, men i hele verden. 
»Det var det, jeg drømte om i mine vildeste drømme«, siger Owen Dean.
Så får børnene en bid af kagen
Sådan får søstrene nu også penge, hver gang 'Vimmersvej' bliver spillet i radioen. Hvor mange penge må Owen Dean ikke fortælle - tavshed er en del af forliget. Men ifølge familiens advokat, Hanro Friedrich, kan søstrene roligt opgive deres job. 
Alt sammen takket være en alliance af Charles Dickens' venner, Mickey Mouse og en advokat med en fantasi, der sagtens kan måle sig med forfatterens.
