Title: Retssag_i_USA_om_karrieresex
Date: 2005-07-20
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

En mandlig amerikansk fængselsinspektør er blevet beskyldt for sexchikane. 
Ikke af de tre medarbejdere, som han har haft affærer med, men af to af deres kolleger. For de tre kvinder er alle blevet forfremmet efter deres seksuelle ydelser, og så langt ville Edna Miller og Frances Mackey ikke gå for at stige i graderne.
Favorisering
De mener, det er chikane, at den eneste vej til forfremmelse går gennem chefens seng, og det er den californiske højesteret enig i, at det kan være. 
I en udvidelse af betegnelsen sexchikane har den givet de to kvinder ret til at anlægge sagen som sexchikane. 
»Udbredt favorisering baseret på seksuelle ydelser, som begge parter er indforstået med, kan fylde en arbejdsplads med en atmosfære, som er nedværdigende for kvinder, fordi der bliver spredt et budskab om, at cheferne ser kvinder som et stykke seksuelt legetøj«, står der ifølge Los Angeles Times i rettens afgørelse. 
I sådan en situation kan andre medarbejdere få den opfattelse, »at det er nødvendigt for at sikre sig forfremmelse at indlede et seksuelt forhold med cheferne«, skriver dommerne videre. 
Afgørelsen følger domme i flere andre delstater i USA.
Kan dukke op i Danmark - i teorien
Ifølge den førende danske advokat i sager om sexchikane åbner den danske ligebehandlingslov også op for sådan en fortolkning. 
»Jeg har aldrig hørt om sådan et tilfælde i Danmark, men teoretisk set burde man godt kunne føre sådan en sag. Det bliver ikke nemt at bevise, men især hvis det er en mandlig medarbejder, som føler sig krænket af en mandlig chef, burde ligebehandlingsloven give mulighed for en sag. Han har jo slet ikke muligheden for at tilbyde det samme som en kvindelig kollega«, siger advokat Peter Breum. 
Det gælder også, hvis der er tale om en bonus eller en lønforhøjelse, vurderer Peter Breum. 
Hos HK har man aldrig oplevet sådan en sag, men vil udnytte lovens muligheder, hvis der kommer en.
