Title: Retssag_mod_Enrons_topledere_indledt
Date: 2006-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Det var topfolkene, der stod for tur, da retten i Houston i dag gik i gang med at finde ud af, hvem der svindlede og for hvor meget i den kollapsede amerikanske energigigant Enron. 
Der er tale om den største virksomhedsskandale i USA i nyere tid, der har kostet mange tusinde ansatte hele deres pension og gjort aktionærernes papirer værdiløse. Kreativ bogføring
Det var en ekstrem kreativ og kriminel form for bogføring, der fik den megastore virksomhed til at falde sammen som et korthus, hedder det i anklagen, som er rejst mod Enrons to tidligere ledere, Kenneth Lay og Jeffrey Skillings. 
Da Enron kollapsede i 2001, var det den syvendestørste virksomhed i USA. Tiltalt for at narre investorer
Førstedagen af retssagen mod Lay og Skillings blev brugt til at udpege de nævninge, der skal følge sagen de kommende måneder. 
Lay og Skillings er sammen med andre topfolk i virksomheden anklaget for at have tilranet sig millionbeløb og narret investorer, der troede, at der var orden i virksomhedens regnskaber. Strammere krav til revision
Enrons kollaps fik sat fokus på en rækkestore selskabers skandaløse regnskabsførelse og bragte virksomheder som HelthSouth, WorldCom, Global Crossing og Adelphia i knæ. 
Der er siden faldet en række hårde domme over for de ansvarlige. Myndighederne har siden skærpet kravene til virksomhedernes revision. 
Lay og Skilling står anklaget for en lang række tilfælde af bedrageri ved at have løjet over for investorer om Enrons regnskaber. Samtidig med, at de berigede sig for millionbeløb ved at sælge ud af egne aktier i Enron på et tidspunkt, hvor de vidste, at virksomheden ikke længere stod til at redde. Nære venner med Bush
Bush-regeringen nægtede at komme Enron til undsætning, da fundamentet revnede, selv om Lay forsøgte at appellere til præsidenten, som han økonomisk havde støttet under præsidentvalget i 2000. 
Lay er lige som Bush fra Texas, og de to er nære bekendte. Præsidenten omtalte tidligere Enron-chefen som Kenny Boy. Flere vil vidne mod Lay og Skilling
En række tidligere folk i ledelsen har erklæret sig villige til at vidne mod Lay og Skilling. 
Det gælder bl.a. den tidligere økonomichef Andrew Fastow, som har erklæret sig skyldig i at have medvirket til at skule Enrons gæld ved at fifle med regnskaberne, bl.a. ved at skjule gæld i en række oversøiske datterselskaber. Mod at vidne er han blevet lovet, at han slipper med højst 10 år i fængslet. 
I sidste måned erklærede den tidligere regnskabschef Rick Causey sig skyldig i bedrageri og fik reduceret sin straf til syv års fængsel til gengæld for at vidne mod Lay og Skilling.

