Title: Retssikkerhed_truet_af_nytteløse_pædofiliattester
Date: 2004-12-18
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Ethvert normalt menneske føler afsky over for pædofili. Vi ønsker alle at forhindre overgreb over for børn. Pædofiliforbrydelser kan drive journalisterne til de mest hysteriske højder og snaskede beskrivelser. Lovgiverne følger efter. For hvem i alverden vil ikke gerne stå som handlekraftig politiker, der har gjort noget mod pædofili. 
Nu har kulturministeren fremsat forslag om, at hele det offentlige Danmark, det private Danmark og det frivillige Danmark skal indhente specielle straffeattester, de såkaldte børneattester, på hinanden. 
Ikke blot offentlige og private arbejdsgivere, men også private ungdomsledere og foreningernes bestyrelser får nu pligt til at indhente børneattester på alle ansatte, der kan tænkes at have med børn at gøre. 
Disse børneattester, der leveres af politiet, afslører om de pågældende er dømt for sædelighedsforbrydelser mod børn eller for børnepornografi. 
Vold mod børn er ikke med på attesterne. Og de verserende sager er heller ikke med, for sigtelser kommer ikke på attesterne. Har man altså voldtaget et par børn, gælder det blot om at blive spejderfører med det samme. Forbrydelserne står nemlig ikke på attesten, før der er sket domfældelse. Men så er det for sent, for da er den pågældende allerede spejderfører, da han jo kunne stille med en pletfri attest. Sådan er det i hvert fald blevet oplyst overfor Folketinget. 
Ministeren fastholder, at persondataloven, som Folketinget efter to års arbejde for borgernes retssikkerhed med møje og besvær fik vedtaget, slet ikke skal gælde i fuldt omfang i denne sag. For det er så vigtigt af få hundreder af tusinder af attester fra Politiets Kriminalregister i cirkulation, at der skal ske undtagelse fra persondataloven. 
Derved gives der køb på retssikkerheden i et omfang, jeg ikke mindes at have set før. 
Der blæses på retssikkerheden, ikke blot for de mange, der nu skal aflevere børneattest, og som ikke aner, hvor attesten havner, men der blæses i endnu højere grad på retssikkerheden for de mange frivilligt arbejdende ledere og bestyrelsesmedlemmer, der nu tvinges til at agere som en slags offentlig myndighed og som kan straffes, hvis de farer vild i de regler, de nu pålægges. 
Lovforslagets høringsliste til Gud og hver mand viser, at det meste af Danmark er involveret. Enten tilhører man den gruppe, der skal stille med en attest, eller til den gruppe, der skal forlange en attest. 
Men der bliver nu slet ikke tale om så mange attester hævder ministeren, der samtidig oplyser, at der skal anvendes 3.6 mio. kroner, så der kan ansættes 10 ekstra kontordamer til at udfærdige attester dag ud og dag ind. 
Ungdomslederne aner ikke, hvad de går ind til. Vi lovgivere kan ikke engang få at vide, hvordan den gruppe, der skal indhentes attester på, skal afgrænses. 
Gælder det kun balletlæreren og svømmelæreren eller også de løst ansatte eller rengøringspersonalet og pedeller, som opbygger et tillidsforhold til børnene. Folketinget kan ikke få svar. Men et er sikkert. Ministeren skal uden at spørge Folketinget kunne udvide kredsen, der skal aflevere attester til ansattes og frivilliges ægtefæller, samlevere og børn. 
Blandt andet har Røde Kors over for Folketinget påpeget afgrænsningsproblemer, ligesom Dansk Arbejdsgiverforening ønsker afklaring af om en blank børneattest er ansættelsesbetingelse eller bortvisningsgrund. 
Ministeren er tavs også i åbent samråd. Vi aner ikke, hvem loven omfatter. Der er simpelthen så mange afgrænsningsproblemer, der ikke er gjort rede for. Men det generer ikke store ånder. 
Ministeren fastholder, at ungdomslederne skal straffes, hvis ikke de indhenter attester på dem, der skal indhentes attester på, men som vi altså ikke kan få at vide, hvem er. Ungdomsledere og bestyrelsesmedlemmer ifalder desuden straf, hvis de sladrer om attesternes indhold eller ikke opbevarer attesterne forsvarligt eller foretager destruktion efter reglerne for fortroligt materiale. 
Det er dog ikke det værste. Det værste er, at lovforslaget slet ikke er noget lovforslag. Det er bare et bemyndigelsesforslag. Lovgivningsmagten er flyttet fra Folketinget, der ikke kan få ordentlig besked om indhold og konsekvenser, til en lang række ministre. Forslaget vedrører så mange ministerier, at det ikke er muligt at lave en lov, siger ministeren. Det sidste udsagn er ikke rigtigt. Naturligvis kan der lovgives, hvis ministeren vil. Men som ministeren klart sagde i samrådet: »Jeg har 90 mandater«. 
Hvis forslaget så sikrede alle børn mod overgreb, ville nogen kunne hævde, at hensigten helliger midlet. Men den går ikke, for lovforslaget stopper ikke pædofili, men luller tværtimod borgerne ind i en farlig falsk tryghed. 
Hele Folketinget burde nægte at lovgive med bind for øjnene og forlange forslaget trukket tilbage og erstattet af et gennemarbejdet lovforslag, hvor alle problemer er belyst og de stillede spørgsmål er besvaret. Et sådant forslag om videregivelse af oplysninger fra politiets registre bør fremsættes af justitsministeren. 
Så sent som torsdag ønskede et lille flertal mod et stort mindretal i Folketinget at gennemtrumfe lovforslaget før jul. 
Lovforslaget har stor signalværdi, men ringe nytteværdi. Hundreder af tusinder involveres. Lovforslaget befordrer vor mistænksomhed over for hinanden uden at nogen pædofil med sikkerhed uskadeliggøres. 
Glædelig jul.
