Title: Retsdrama_om_fup_bag_it-kollaps
Date: 2005-04-11
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Hvem har skylden for, at it-selskabet eHuset i 2001 brød sammen i en konkurs, der kostede utallige aktionærer deres sparepenge? 
Det skal fem dommere afgøre i en retssag, der netop har indledt sine retsmøder. Tre tidligere topchefer risikerer op mod fire års fængsel for svindel med regnskaberne.
Fælles korstog
Trods den intense atmosfære i retslokalet i Ballerup Ret på Blegdamsvej i København virker det, som om anklageren kan læne sig lidt tilbage i sædet på sin spinkle træstol. 
De tiltaltes tre forsvarere ser nemlig ud til at gøre en stor del af det beskidte arbejde i retssagen mod eHusets tre tidligere direktører, Claus Erik Christoffersen, Torben Krog og Kurt Wamberg. 
Foreløbig er forsvarerne for Claus Erik Christoffersen og Torben Krog gået sammen i det, der ligner et fælles korstog mod Kurt Wamberg. Han er udpeget som hovedmanden bag de oppustede regnskaber og falske regninger til kunderne, der til sidst kostede virksomheden sit liv i 2001. Samme år, som Kurt Wamberg blev bortvist fra virksomheden for uregelmæssigheder i regnskabet.
Direktørens skæbne
De to forsvarere sidder skjorteærme ved skjorteærme, mens de fodrer hinanden med verbal ammunition mod Kurt Wamberg, der sidder midt ude i retslokalet. Alene, med ansigtet vendt mod de fem dommere, der skal bestemme den gråhårede mands skæbne, når de sidste retsmøder er holdt engang i september: fængsel eller fri? 
Selv Kurt Wambergs forsvarer synes at sidde alene i sit sorte jakkesæt, selv om han sidder ved samme bord som sine to kolleger.
Holdt for nar
Kampen står om, hvem af de tre der skal dømmes for at have manipuleret med eHusets aktiekurs ved at lade, som om den børsnoterede virksomhed havde solgt for mere end i virkelighedens verden. 
Kurt Wamberg insisterer på, at han som selskabets økonomidirektør blev holdt for nar af blandt andre Claus Erik Christoffersen, der gennem mange år som øverste direktør i selskabet havde set igennem fingre med en betændt regnskabspraksis, hvor virksomheden offentliggjorde alt for høje salgstal. 
Den forklaring blev mandag udfordret af Claus Erik Christoffersens forsvarer, der i løbet af hele dagen var ude i en verbal magtkamp med Kurt Wamberg under afhøringen af ham.
Rystede på hovedet
Med replikker som: »Jeg stiller spørgsmålene, Wamberg!«, og »Er det sådan, man opfører sig, Wamberg, som finansdirektør i et børsnoteret selskab?«, fremhævede forsvareren Jakob Lund Poulsen, at Kurt Wambergs løn på 1,5 millioner kroner afhang af, at selskabets budgetter levede op til stadig større vækst. 
I enkelte situationer rystede han smilende på hovedet ad Kurt Wambergs svar. Den ældre mand med brillerne bider kampberedt igen ved blandt andet at insistere på, at advokaten ser ham i øjnene, når han stiller spørgsmål. 
Under sin afhøring af Kurt Wamberg peger Jakob Lund Poulsen på, at Kurt Wamberg i efteråret forsøger at sælge ti større computere til Indien. Ifølge Wambergs tidligere forklaringer i retten lykkedes det ikke at sælge maskinerne, men til gengæld dukker der en måned senere en faktura op på et salg af seks computere af samme type til et indisk firma. 
»Rent faktisk sidder vi og ser på et eksempel på en fupfaktura i et selskab, som du sidder i«, pointerede Jakob Lund Poulsen. Kurt Wamberg er enig, men afviser at have noget med denne faktura at gøre. 
Begge kunne dog blive enige om, at det var meget mærkeligt.
