Title: Retten_ind_i_Jacksons_soveværelse
Date: 2005-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Hovedvidnet og hans søskende fik lidt ekstra opmærksomhed, da de vidnede i sidste uge. 
Men dag for dag er det, der optager de amerikanske medier mest fra retssagen mod Michael Jackson, Jacksons egen opførsel og tilstand i retten. Og spørgsmålet om, hvordan der ser ud hjemme i hans soveværelse. 
I den forløbne uge har der været vist video fra de Peter Pan-dekorerede private gemakker, der er fremlagt fotografier af blandt andet vin og billeder af børn i skabe og badeværelse, og en overheadprojektor har kastet over 75 billeder fra blade i en kuffert under sengen op på en skærm i retslokalet. 
I retten må det ikke hedde porno. Dommer Rodney Melville irettesætter alle, der bruger ordet. 
Men bladenes titler giver en fornemmelse: Barely Legal, Just Legal, Finally Legal, hedder nogle af bladene med piger, der kun lige er fyldt 18.
Fingeraftryk i bladene
Alle bladene sælges lovligt i USA. Men ifølge et vidne fra sherifkontoret i Santa Barbara i Californien vil det være ulovligt at vise den slags til mindreårige. 
Derfor er der i den forløbne uge forsket meget i 16 fingeraftryk på bladene, som i øjeblikket virker som de eneste mulige fysiske beviser for, at Michael Jackson skulle have foretaget sig noget upassende med det nu 15-årige hovedvidne, G.A., og hans et år yngre lillebror, S.A. 
To fingeraftrykseksperter har fortalt, at der menes at være fingeraftryk fra tre mennesker med relevans for sagen. Foreløbig er kun lillebror S.A.'s blevet identificeret i retten, mens forsvaret har forsøgt at skabe tvivl om aftrykkenes værdi som beviser. 
Bladene er først blevet testet for fingeraftryk, efter at de måske har været håndteret af drengene under et tidligere retsmøde, og Jacksons forsvarer har også forklaret, at drengene selv havde fundet bladene, som Jackson så tog fra dem. 
På samme vis fremstår de øvrige anklagepunkter også meget som påstand mod påstand. Vidneudsagnene fra de to drenge og deres søster i sidste og forrige uge virkede langtfra så klare, som anklager Tom Sneddon havde lagt op til.
Forvirrede forklaringer
Lillebroderens forklaring om de gange, han angiveligt har set Jackson med hånden i storebroderens underbukser, afveg på flere punkter fra det, han har fortalt tidligere. 
Den måske forurettede selv, G.A., fortalte ifølge journalister i retten overraskende få detaljer om den påståede mishandling, men han har til gengæld måttet erkende, at han to gange har fortalt en lærer på sin skole, at Jackson aldrig har rørt ved ham. 
Personale på Jacksons ranch, Neverland, en stewardesse ved hans foretrukne charterflyselskab og et par komikere, der har været tæt på drengens familie, har heller ikke kunnet levere meget andet end et indblik i Jacksons privatliv suppleret med gæt og formodninger om, at han for eksempel har drukket nogle af sine unge gæster fulde.
Vin i coladåser
Stewardessen har for eksempel fortalt, hvordan hun altid inden flyvninger med Jackson har fyldt vin i coladåser. 
Men hun aner ikke, hvem der har drukket af dem. En tidligere stuepige på ranchen har fortalt, hvordan de mange unge gæster fik lov til at te sig og løbe rundt som vilde. 
Hun har også sagt, at hun et par gange har haft en fornemmelse af, at nogle af dem har været fulde. Det gælder dog ikke G.A. og S.A., som hun i øvrigt mener sov i deres tildelte gæsteværelser og ikke - som andre unge gæster - i Jacksons soveværelse.
Jacksons egen forestilling
Mens de forvirrende vidneudsagn står på indenfor, opfører Jackson selv dagligt sin egen forestilling uden for retten. 
For nogle måneder siden hoppede han op på taget af en bil og dansede. Men de seneste uger har han sjokket ind som en gammel mand, han er kommet for sent og har været på hospitalet et par gange. 
Alt sammen officielt forklaret med, at han har ondt i ryggen. Mange kommentatorer gætter på, at det snarere er psykisk. Deriblandt Randy Taraborrelli, der i 1991 udgav en biografi om Jackson. 
»Jeg tror, at det for en mand, der har arbejdet så hårdt på at opbygge et image, er meget svært at sidde her i retten og se det image blive undergravet. Det paradoksale med Michael Jackson er, at han nærmest er en atlet, når han er på scenen. Men han er tilsvarende skrøbelig, når han bliver kastet ud i den voksne verden og bliver nødt til at opføre sig som en voksen«, siger Taraborrelli til Reuters.
