Title: Revisionspligten_pa_vej_væk_i_Sverige
Date: 2005-03-31
Article Type: Økonomi
Author: Revisionspligten for de små og mellemstore virksomheder kan være på vej ud i Sverige. 
To svenske professorer anbefaler i en dugfrisk rapport, at revisionen lempes. 
Sker det, vil Danmark og Malta være de eneste EU-lande, hvor en revisor skal påtegne med små og mellemstore virksomeheders regnskaber. Det skriver ErhvervsBladet. Omkostninger større end fordele
Den svenske rapport er lavet af professor Per Thorell fra Ernst & Young og professor Claes Norberg fra Lunds Universitet på foranledning af Svenskt Näringsliv, der svarer til Dansk Industri. 
Rapportens hovedkonklusion er, at der savnes tilstrækkelige beviser til, at man kan argumentere for, at fordelene ved revisionspligten kan opveje omkostningerne. 
Alene af den grund mener de to eksperter, at den svenske regering skal starte en trinvis proces, der skal ende med at revisionspligten helt fjernes. Ensartede regler i EU
Det vil ifølge de to professorer være med til at skabe ensartede regler i hele EU. 
Den svenske regering har endnu ikke taget stilling til spørgsmålet, men fjernelsen af revisionspligten står højt på listen hos den borgerlige opposition. 
Svenskt Näringsliv vil presse på, for at få lempet revisionsreglerne i Sverige. Den danske regering for en afskaffelse
Argumentet har fået en yderligere styrke på grund af debatten i Danmark, hvor regeringen har sat en afskaffelse af revisionspligten for de små og mellemstore virksomheder på dagsordenen. 
Det er et led i at få sænket virksomhedernes administrative byrder med 25 procent inden 2010. 
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen anbefaler i en rapport, at revisionspligten fjernes for de små og mellemstore virksomheder. 
Men forslaget afvises af regeringens størreparti Dansk Folkeparti, medmindre sagen belyses en ekstra gang i en uvildig rapport. 
Økonomi- og Erhvervsministeriet vil ikke fremsætte lovforslag på området på denne side af sommerferien, skriver ErhvervsBladet.

