Title: Revision_gennemgar_Pinds_gaveregn
Date: 2005-11-14
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

På valgkampens yderste dag er et nyt skænderi opstået mellem Venstre og de konservative i København. 
Mens de konservative stiller sig bag et krav om at få undersøgt bygge- og teknikborgmester Søren Pinds (V) forbrug af kommunale penge til at dele gaver ud, beder Pind sin konservative alliancepartner om at bruge tiden på at føre valgkamp.
Pind storforbruger
Baggrunden er en større gennemgang af syv københavnske borgmestres forbrug af skatteyderpenge til indkøb af gaver til politiske venner og bekendte. 
I gennemgangen, der er foretaget af Jyllands-Posten, fremstår Søren Pind som den forgangne valgperiodes storforbruger af penge til gaveindkøb. I alt har han brugt godt 81.000 kr. på gaver. 
Ved fødselsdage og jobskifter har folk som redaktør Henrik Qvortrup, ekspressechef Michael Kristiansen, eksminister Uffe Ellemann-Jensen (V) og en række siddende ministre modtaget whiskyflasker, blomsterbuketter og chokoladeæsker i en strøm, der har fået flere eksperter i forvaltningsret til at rynke brynene.
'Det er gået over gevind'
På Københavns Rådhus vil Johannes Nymark (S), der er formand for kommunens revisionsudvalg, bede Revisionsdirektoratet gennemgå bilag fra Pind og de øvrige borgmestre for gaver givet fra 2002 til i dag. 
Det bakkes varmt op af den konservative overborgmesterkandidat, Mogens Lønborg (K), der også sidder i revisionsudvalget. 
»Der skal kigges på det der, for jeg synes ikke, det ser rigtigt ud. Det er gået over gevind. Det ligner mere gaver til et personligt netværk end et netværk i forhold til forvaltningen og det embede, Søren Pind bestrider«, siger Mogens Lønborg. 
Han forstår f.eks. ikke, at Pind valgte at sende gaver til både vinderen og taberen af det radikale slag om at blive spidskandidat: 
»Da jeg blev spidskandidat, fik jeg ingen blomster. Det er lidt pudsigt«, siger Mogens Lønborg.
Blomster til far
Lønborg peger også på, at han ikke hørte fra Pind, da han i løbet af valgperioden to gange blev far. 
Det gjorde i stedet Sønderjyllands amtsborgmester, Carl Holst (V), der selv modtog en flaske whisky, mens en dyr blomsterbuket blev sendt til både hr. og fru Holst. 
»Man kan undre sig over, at det er mere vigtigt, at en amtsborgmester i Sønderjylland skal have en blomst, når han får børn, end når en samarbejdspartner fra et nærtstående parti får barn. Jeg har svært ved at se, hvorfor det skulle tjene et kommunalt formål«, siger han.
Pind: Undersøg Kramer
Søren Pind er glad for, at kommunens revision får lejlighed til at undersøge sagen til bunds og peger på, at revisionen flere gange har været igennem materialet. 
Han undrer sig over, at gennemgangen slet ikke omfatter en optælling af den tidligere overborgmester Jens Kramer Mikkelsens (S) forbrug af gaver, som ifølge Pind var otte gange højere end hans eget. 
»Man kunne ofte se 15 blomsterbuketter ligge ude på gangen, som Kramer skulle sende af sted til forskellige forbindelser«, siger Søren Pind, der ikke har meget tilovers for opsangen fra Mogens Lønborg.
Pind: Et skøn
»De konservative skulle koncentrere sig om at føre valgkamp og afvente, hvad revisionen siger«, siger Søren Pind, der ikke kan forklare, hvorfor Lønborg aldrig har fået blomster eller vin. 
»Jeg har vel ikke været opmærksom. Det er et spørgsmål om et skøn, jeg har. Det ville virke lidt kunstigt, hvis jeg også skal til at forklare, hvorfor nogen ikke har fået gaver«, siger Søren Pind. 
Også miljøborgmester Winnie Berndtson gør sig bemærket ved at bruge 2.248 skattekroner på et digitalkamera til en politisk kollega.
Størst gavmildhed i Århus
København er imidlertid ikke det mest gavmilde byråd, når det gælder repræsentationsudgifter. 
Den ære tilfalder ifølge Jyllands-Postens undersøgelse bystyret i Århus, mens lokalpolitikerne i Bramming er landets mest beskedne.
