Title: Revolutionsstemning_hersker_i_Kiev
Date: 2004-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Situationen i Ukraine fortsætter med at spidse til efter søndagens præsidentvalg, hvor premierminister Viktor Janukovitj blev udpeget som officiel vinder, men hvor både oppositionen og valgobservatører mener der har været valgsvindel. 
Tusindvis af vrede demonstranter er nået frem til ukrainske præsidentpalads i hovedstaden Kiev, hvor ukrainske sikkerhedsstyrker har rustet sig til uroligheder. 
Demonstranternes rute er blevet afskåret af barrikader bemandet med mere end tusind urobetjente. 
Mere end 250.000 demonstranter menes at deltage i protesterne. 
»Vi går til præsidentens administration i en fredelig protest uden at ødelægge noget. Så vil de enten opgive magten eller også vil vi tage den«, siger Julia Tymoshenko, der er talsmand for oppositionslederen Viktor Jusjtjenko ifølge Reuters. 
Ifølge Reuters har en delegation fra oppositionen forsikret sikkerhedsstyrkerne om, at paladset ikke vil blive stormet. 
Flere andre steder i Ukraines storbyer finder lignende protester sted.
Oppositionspolitiker udråbt til præsident
Tidligere på dagen udråbte Jusjtjenko sig som vinder af valget efter et flertal i parlamentet havde peget på ham som vinder. 
Imidlertid var parlamentet ikke beslutningsdygtigt, da kun et mindretal 191 af de 226 påkrævede parlamentsmedlemmer var til stede ved afstemningen. Alle medlemmer af regeringspartierne blev væk fra mødet. 
Viktor Jusjtjenko har opfordret Ukraines militær og politi til at undlade at gribe ind overfor demonstranterne, og i stedet har han inviteret embedsmænd og politi til at slutte sig til demonstrationerne og protestere imod valgresultatet.
Vil omringe regeringsbygning
Talsmanden for Jusjtjenko har opfordret demonstranterne til at omringe præsidentens regeringsbygning og blive der indtil i morgen, hvor protesterne vil fortsætte. 
»Hver dag vil vi vokse i antal. Dette er vores chance og vi vil ikke forære den bort til nogen«, siger Julia Tymoshenko, som er en glødende tilhænger af Viktor Jusjtjenko. 
Ifølge det foreløbige officielle resultat har Viktor Janukovitj vundet valget med godt 49 procent af stemmerne mod Viktor Jusjtjenkos godt 46 procent. 
Men exitpolls viste på valgdagen, at Jusjtjenko fik væsentlig flere stemmer end Janukovitj. Oppositionen beskylder regeringen og Janukovitj for at have svindlet med valget og selve optællingen for at vinde.
