Title: Revolverne_knalder_livligt
Date: 2005-04-25
Article Type: Kultur
Author: Vilhelm Bergstrøm

Elsa (hustruen, red.) sagde, at hun ikke havde sovet ret meget i Nat. Alle Lyde vækkede hende. Dødsskriget forleden Nat har givet hende et Chock, som hun endnu ikke har overvundet. 
... 
Fik Lyst til lidt fremmed Mad og ringede ind til {rdquo}Stadil.{rdquo} Der var Flommesild, Frikadeller, Æggekage med Purløg og Svineskank altsammen noget jeg ligesaa godt kunde faa hjemme. Det er sløje Tider for Restauranterne. Elsa morede sig kolossalt. Hun har altid følt {rdquo}Stadil{rdquo} som en Konkurrent. 
For at høre om nogen var dræbt siden i Aftes ringede jeg til Brandvæsenet. Kl. 20.13 var en ukendt Mand bleven skudt i Nansensgade 19. 
Kl. 23.12 hentede Brandmændene udenfor deres egen Station paa Vester Boulevard en Mand ved Navn Nielsen fra Koldinggade 4. Han havde været til Afhøring paa Politigaarden, men var paa Vejen hjem bleven skudt i Bagdelen udenfor Stationen. 
Kl. 4.55 hentede Brandvæsenet en Fru Anna Petersen i Dronningensgade 46, hun var bleven skudt i Nakken, men var ikke død. Formentlig Stikkerske. I hvert Fald ansat i {rdquo}Deutsches Eck{rdquo}. 
Kl. 4.56 blev en Mand skudt i Hoved og Ryg paa Hjørnet af Chr. Bergs Allé og Park Allé. Han hed Fagerberg og boede Nørrebrogade 200. Han var død. 
Endelig blev en Kvinde, Fru Elvira Christensen fra Sofiegade 34 Kl. 5.04 dræbt paa Christianshavns Torv. Hun var ligesom Anna Petersen ansat i {rdquo}Deutsches Eck{rdquo}. 
Revolverne knalder, som man ser, stadig livligt. 
... 
Cyklede over Ny- og Gammeltorv. Flaget paa Domhuset vejede paa halv. Det er i Dag, at den myrdede Præsident Myrdahl blev begravet. Nogle Handlende i Smaagaderne i Nærheden flagede ogsaa solidarisk paa halv Stang. Raadhuset derimod bar kun Vimpel og i Toppen af Stangen. Saa langt strakte Medfølelsen sig ikke. 
... 
Da jeg kom hjem, snakkede Elsa [med Fru Jeppesen] (rengøringshjælp, red.) om [hendes] Søn Albert. Hun sagde, at han var Hipomand paa Politigaarden, men en højtstaaende Hipo, han var Vagtmester. Faderen havde været inde og besøge ham paa Politigaarden og høre hvordan han regerede med sine Underordnede. 
Han kom næsten ikke ud fra Politigaarden, hjem til Kone og Barn kom han sjeldent, og Konen turde heller ikke have ham selv om han kom Civil, for Gadens unge Mennesker vidste hvem han var. En af dem havde set ham i Uniform ved Ø.K. Branden. Hvis han blev dræbt fik Konen 15.000 Kr. 
Elsa spurgte, hvad han vilde gøre efter Krigen. {rdquo}Tage til Tyskland,{rdquo} sagde Fru Jeppesen. Albert kom heller ikke mere hjem hos sine Forældre. Han kunde ikke sammen med sin yngre Broder Karl Johan, der er Typograf og af en hel anden Indstilling. Karl Johan ærter Albert og siger, at han vel er bleven Hipo for Uniformens Skyld. 
... 
Elsa satte sig til at læse Avisen. Pludselig brød hun ud i et stort Forbavselsesudbrud. Hun læste om Kvinden Anna Kirkegaard Petersen, der var bleven skudt i Nakken i Dronningensgade udfor Nr. 46. Hun havde en Gang i September f.ex. været Vaskekone hos os. 
Elsa betegnede hende som {rdquo}en underlig raa Kvinde,{rdquo} men hun havde alligevel haft Medlidenhed med hende efter det hun fortalte. Hun skulde hen i Hemmelighed med en Fødselsdagsgave til det ene af hendes tre Børn, som Manden havde taget fra hende. Nu boede han sammen med en anden Kvinde, som forøvrigt var god mod Børnene. Alligevel hadede hun denne Kvinde. Hun ønskede, at hun kunde faa Ram paa hende, og det skulde nok lykkes, for hun var gode Venner med flere Værnemagtsfolk. 
Hun havde selv arbejdet i Tyskland. Lidt uklart fortalte hun at hun ikke for Tiden turde komme hjem i sit eget Logi. Det var fordi, hun var taget i Utide fra Arbejdet i Tyskland under en Orlov. Maaske var Sandheden i Virkeligheden den, at hun var Stikkerske og bange. 
Da hun havde faaet sine Penge af Elsa, sagde hun at hun vilde gaa over i Automaten og dvæle over en Kop Kaffe til klokken var bleven saa mange, at hun kunde komme hen og bo et andet Sted. Men nu havde hun altsaa faaet en Kugle. Elsa rystede paa Hovedet. 
...
