Title: Revolvermænd_i_Politikens_forhal
Date: 2005-04-19
Article Type: Kultur
Author: Vilhelm Bergstrøm

Jeg ringede til Brandvæsenet og fik at vide, at en tidligere Politibetjent, nuværende Hipomand Erik Petersen, var bleven skudt i Morges paa Hjørnet af Vestervoldgade og Ny Kongensgade. 
Han blev dræbt paa Stedet. Senere fik jeg at vide, at det var Erik V. Petersen, der som Politimand havde haft med Sundeftersøgningen at gøre, og som jeg mange Gange havde talt med. Han var en tjenstvillig og behagelig Mand at tale med. Ubegribeligt, at det havde taget den Vending med ham. 
Han var bleven øverste Leder af Efterretningstjenesten hos Hipo, og havde altsaa haft at gøre med de mange Likvideringer. Utvivlsomt vilde hans Død komme til at betyde mange andres Død. 
PRIEMÉ (redaktionssekretær på Politiken, red.) kom ind og anmodede mig om at tage en Samtale med forh. Borgmester Ole Andersen om Gavepakke-Svindel som Viktualiehandleren i Jorcks Passage havde gjort sig skyldig i. Det var en tysksindet Sønderjyde, hvis Forretning indtil den blev bombet havde heddet 'Deutsche Wurst'. 
VED OPRINGNINGERNE var der en skudt Mand paa Kongensvej Nr. 9. Han var bleven dræbt Kl. 17.09. Han havde Sutsko paa og ingen Papirer. Da jeg kom fra Mødet hos den forhv. Borgmester, var Bladet forøvrigt i Oprør. Der havde lige været tre Revolvermænd i Hallen. Historien var denne: 
Kl. 15 1/2 havde de tre Mænd indfundet sig. Nogle Dage i Forvejen havde de bestilt nogle gl. Aviser. De var aabenbart ude efter at faa nogle Citater fra 'at tænke sig'. Der manglede nogle Aviser. Dem fik de lov til at se i en Mappe, men de kunde ikke købes. Da en af dem begyndte at skære Artiklerne ud, sagde Frk. Jensen, at det maatte de ikke. Saa viste de Tænder, hvilket vil sige Revolver. 
Frk. Jensen satte sig ned af Skræk. Imidlertid var den 3. Revolvermand gaaet hen til Frk. Schumacher ved Kassen. Han pegede med Revolver[en] og sagde, at hun skulde blive, hvor hun var. Hun glemte rent at trykke paa den Knap, som vilde have alarmeret og lukket alle Døre. Helt hysterisk gentog hun flere Gange: 
»Laan mig en Blyantspidser!«. 
Da Revolvermanden et Øjeblik saa til Siden, benyttede hun Lejligheden til at forsvinde ud gennem en Dør. Hun slog Alarm. Men Revolvermændene fik Tid til at forsvinde. Døren blev lukket for sent automatisk. 
Det hele var gaaet saa stilfærdigt for sig at Vagten i Hallen intet havde opdaget. Oppe i Ejendommen kimede Alarmklokkerne, men det foruroligede Medarbejderne mindre, end da det pludseligt hørtes i Højtaleren: »Hallo, Hallo, der er Revolvermænd i Hallen!«. 
LILLE NÆSH (Politiken-journalist, red.) havde faaet travlt med at rive et illegalt Blad, der lige var kommen med Posten, i Stykker. Det hele endte i Grin undtagen for Frk. Jensen, der endelig besvimede.
