Title: Rice_og_Bush_pa_europæisk_dannelsesrejse
Date: 2005-02-12
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Enegang, når det er muligt, samarbejde, når det er nødvendigt. Samarbejde, når det er muligt, enegang, når det er nødvendigt. Sådan har den tidligere amerikanske udenrigsminister Madeleine Albright beskrevet forskellen mellem præsidents Bushs og præsident Clintons udenrigspolitik. 
George W. Bush fremlagde selv i sin programtale sit eget bud på, hvad hans politik ville gå ud på i de næste fire år. At befri verden for »tyranner«. 
Han har også fortalt, hvor inspirerende, han har fundet den russisk-israelske højrepolitiker Nathan Shcheranskys bog 'The Case for Democracy'. 
Det kunne høres, men lover ikke godt for den nye fredsproces i Israel eller forhandlingerne med Iran. Verdens tyranner kan dog berolige sig med, at de siden David Crockett har været tilbøjelige til at tage munden fuld i Texas, og at Bush i øvrigt hver aften læser sig i søvn med Thomas Wolfe. 
Endnu ved Bush dog ikke, hvordan han skal komme ud af Irak på en pæn måde. Det har vi næsten Henry Kissingers og George P. Schultzs ord for. 
Disse to mere jordnære, tidligere republikanske udenrigsministre har sammen i et indlæg i den amerikanske presse efterlyst en exit strategy under den udfordrende overskrift, at et »rout«, panikflugt, i hvert fald ikke er det. 
Men foreløbig er præsidenten kommet til den opfattelse, at samarbejde med de tidligere krigsmodstandere i Europa nu er nødvendigt. 
Derfor blev højdepunktet i hans nye udenrigsminister Condoleezza Rices rundrejse i Europa hendes tale i Frankrig, det land, der i Washington anses for mest genstridigt. Det var det, som, Dr. Rice sagde, skulle »straffes«, da det ikke ville være med i Irak, mens Tyskland skulle »ignoreres« og Rusland »tilgives«. Hvorfor blev aldrig klart. 
Det var ord, der er blevet husket i Paris. Men tonen var en ganske anden, da hun talte for det franske politiske establishment i det parisiske statskundskabsinstitut, der har været rugekasse for så mange topembedsmænd og politikere. 
Hendes beskrivelse af, hvordan man skulle fremme demokratiet i de tyranregerede lande var næsten ikke til at skelne fra det, man hele tiden har sagt i Paris. 
Men franskmændene havde da også lettet hende vejen, da de udskiftede den stortalende udenrigsminister Dominique de Villepin med den fremkommelige Michel Barnier, der er på »kære Condi« med Dr. Rice. 
De franske har svært ved at stå for en smuk og elegant dame, selv om hun er noget af en isjomfru. Chirac kunne ikke dy sig for at kysse hende på hånden. 
Hendes rundtur i Europa skal berede vejen for præsidentens rejse senere på måneden. Den vil omfatte besøg i NATO's og EU's hovedkvarterer i Bruxelles. 
Der tales ikke mere om det nye og det gamle Europa. Tværtimod kom forsvarsminister Donald Rumsfeld i torsdags til Nice, hvor det første NATO-møde siden 1966 blev afholdt på fransk grund. Emnet var først og fremmest samarbejde i Middelhavsområdet i kampen mod terrorismen. 
Der er sammenfaldende amerikanske og franske interesser i at få de syriske tropper ud af Libanon. Mens hverken Frankrig eller Tyskland vil høre tale om udstationering af tropper i Irak, er tyskerne rede til at gøre en større indsats i Afghanistan. Frankrig skuldrer i forvejen den største byrde efter USA i fredsbevarende opgaver. 
Ligesom Tyskland er det også villigt til at træne personale til irakisk politi og gendarmeri uden for Iraks grænser. Efter fransk opfattelse skaber fremmede uniformer kun mere uro i et besat land. 
Ingen tvivl om, at Bush nu ser en nyttig samarbejdspartner i Frankrig med dets særlige arabiske forbindelser og lange erfaring i terroristbekæmpelse og gendarmeriuddannelse. 
Den franske hær har vist sig at være god til at integrere unge muslimer. Et samarbejde vil lettes af, at superhøgen bag Irakkrigen Douglas Feith forsvinder fra Pentagon. 
At få bugt med usikkerheden er nu det største problem i Irak. Amerikanske officerer klager i smug over, at de ikke kan stole på de irakiske sikkerhedsstyrker, de uddanner. For mange stikker af eller duer ikke, når det brænder på. 
Kissinger og Shultz skriver:»Det er en kendt sag, at en guerilla, der ikke taber, vinder, og i Irak taber den ikke, i det mindste ikke synligt i Sunni-trekanten. 
Men de mener også, at andre problemer skal løses, før man kan komme ud af landet med honnør. Et enkelt parti må ikke misbruge sin magt til at sikre sig et overherredømme, som sunnitterne har haft. Der må ikke indføres Talebantilstande i noget område eller et teokrati. 
Men en sådan udvikling er allerede i gang at dømme efter nødråb fra irakiske kvinderetsforkæmpere. Kvinderne kan blive de største tabere i Irak, skriver Mona Eltahawy fra Asharq al-Awsat i London. Hun nævner, at valgets store sejrherre den »moderate« ayatollah Ali al-Sistani allerede har udstedt en fatwa mod kvindelige dommere. 
Langt mere hårrejsende historier fra Iraks kvinderetsorganisation kan man høre i BBC om afhuggede hoveder, der skal skræmme kvinder fra at tage den højere uddannelse, de havde mulighed for under Saddam Hussein. 
Men det sker nok langt fra Camp Eden.
