Title: Rice_afløser_Powell_som_USA's_udenrigsminister
Date: 2004-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

Den amerikanske regerings udenrigsminister Colin Powell, træder tilbage, og afløses ifølge Hvide Hus-embedsmænd af Condoleezza Rice, som hidtil har været Bushs nationale sikkerhedsrådgiver. Den officielle udnævnelse af Rice ventes at finde sted i dag. 
Condoleezza Rice har arbejdet tæt sammen med præsidenten i den såkaldte krig mod international terror, og hun deler Bushs syn på verden, mens den mere moderate Colin Powell flere gange har været på kollisionskurs med sin chef. 
Samtidig er hun et frisk pust i Bush-administrationen, da hun skiller sig ud ved at være både yngre end de fleste alternativer, sort og kvinde. 
Men sovjeteksperten Rice er også i offentligheden blevet kritiseret for at have siddet for meget fast i den gamle koldkrigstænkning og derfor været for langsom til at forstå de nye trusler mod USA. 
Rice efterfølges som sikkerhedsrådgiver af sin stedfortræder, Stephen Hadley, siger Hvide Hus-embedsmændene.
Powell fortsætter lidt endnu
Med udnævnelsen af Rice får Bush en minister, som er mere på linje med ham i tilgangen til international politik end Powell, der var en mere moderat stemme med en blødere holdning til en række sikkerhedspolitiske spørgsmål. 
Han har flere gange været åbent uenig med den mere højreorienterede forsvarsminister Donald Rumsfeld - især i forbindelse med krigen i Irak. 
Powell fortsætter angiveligt et par måneder i embedet for at deltage ved en række planlagte topmøder. Således skal Colin Powell allerede i næste uge en tur til Mellemøsten. Målet med besøget er at få sat gang i den fastfrosne fredsproces efter Yassir Arafats død.
»Det rigtige tidspunkt«
»Jeg er af den overbevisning, at det nu efter et veloverstået valg er det rigtige tidspunkt for mig til at træde tilbage som udenrigsminister og vende tilbage til et liv som privatperson«, skriver 67-årige Powell i sin afskedsbegæring til sin chef, præsident George W. Bush. 
Samtidig med Powells afgang forlader yderligere tre ministre regeringen. 
Undervisningsminister Rod Paige, landbrugsminister Ann Veneman og energiminister Spence Abraham fratræder nemlig også. Sidstnævnte har igennem længere tid været voldsomt upopulær i energisektoren. 
De fire følger i kølvandet på justitsminister John Ashcroft og handelsminister Donald Evans, der tidligere har meldt deres afgang.
6 ud af 15 ministre er væk
Dermed har nu 6 ud af regeringens i alt 15 ministre sagt op efter Bush's valgsejr i begyndelsen af november. Den store udskiftning skal ses i lyset af, at præsident Bush i øvrigt ikke har skiftet meget ud i sin stab i sin første præsidentperiode. 
Også forsvarsminister Donald Rumsfeld, minister for indenrigssikkerhed Tom Ridge og sundhedsminister Tommy Thompson nævnes som mulige kandidater for udskiftning.
