Title: Rice_far_lunken_velkomst_i_Europa
Date: 2004-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
»Condi Rice er en kvinde med personlighed. Det er da mindste, man kan sige«, lød det fra den franske udenrigsminister, da USA's nationale sikkerhedsrådgiver tirsdag officielt blev udnævnt som hans direkte modpart på den anden side af Atlanten. 
Ellers var Michel Barnier især fyldt med lovord til Colin Powell, der i Europa opfattes som mere moderat end efterfølgeren Rice - der nu kun mangler Senatets godkendelse, før hun definitivt kan sætte sig i embedet.
Kan måske bøje Bush
En højtstående kilde i NATO-hovedkvarteret i Bruxelles siger: 
»Det, at hun er så utrolig tæt på Bush, kan være en fordel. Hun er nærmest medlem af familien, kommer og ser fodbold hos dem og den slags. Derfor kan hun måske bedre bøje Bush i retning af en mere international tankegang, bedre end Powell, som altid stod lidt udenfor«.
Defensiv og stiv
»På den anden side er der også problemer med hende. Hun er ikke nogen god kommunikator, hun virker ofte defensiv og stiv i sin kontakt med andre. Det er et problem, fordi hendes rolle især bliver at forsøge at forbedre USA's image blandt europæerne. Hun bliver nødt til at ændre sig, hvis hun skal klare det«, siger NATO-kilden men understreger: 
»Det er dog en fordel, at hun formentlig vil rejse mere, end Powell har gjort, fordi Powell altid var bange for at forlade sit kontor af frygt for, at det var væk, når han kom hjem«.
Splittet Europa
Frankrigs præsident Jacques Chirac, som besøger Storbritannien torsdag, advarede i interview med britiske medier om, at briterne »ikke har fået meget ud af« at støtte den amerikanske invasion af Irak. 
Lige siden krigens begyndelse har Irak splittet europæerne både i EU og i NATO. Udnævnelsen af Condoleeza Rice skaber bekymring for en ny forværring af forholdet mellem Bruxelles og Washington. 
»Straf Frankrig, ignorer Tyskland og tilgiv Rusland«, lyder et af de mest berømte Rice-citater. Det er ikke glemt. 
I Frankrig, Tyskland og Belgien, som alle er modstandere af krigen i Irak, er medierne fyldt med beklagelser over udskiftningen af Powell.
Politisk vilje
Nogle politiske analytikere mener dog, at både amerikanske og europæiske ledere igen er ved at indse, at de har brug for hinanden. 
»Det er politisk vilje, ikke personer, der tæller«, siger Dominique Moïsi fra det franske institut for internationale forhold, IFRI.
Glæde i øst
De nye EU-lande har generelt støttet USA's politik i Irak, og de østeuropæiske reaktioner er da også positive. 
Udenrigsministrene fra både Letland og Litauen glæder sig over udnævnelsen af Condoleeza Rice, der har stor viden om russiske forhold. 
Polens udenrigsminister, Wlodzimierz Cimoszewicz, udtrykte også tilfredshed med Rice. »Vi kender hende virkelig godt og har haft et godt samarbejde indtil nu«, sagde han.
