Title: Rice_i_senatsforhør_for_indsættelse
Date: 2005-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Siden nytår er Condoleezza Rice dukket op hver morgen klokken kvart i syv på sin kommende arbejdsplads, det amerikanske udenrigsministerium, der ligger bare få minutters gang fra hendes lejlighed i Watergatebygningen i Washington. 
Samtidig med, at hun har passet jobbet som national sikkerhedsrådgiver for præsident George W. Bush i Det Hvide Hus, har Rice forberedt sig på de nye udfordringer, hvor hun træder helt frem på scenen. 
Som udenrigsminister skal hun selv være med til at udstikke USA's politik i stedet for som hidtil at give præsidenten et resumé af andres meninger. 
I dag skal den 50-årige Rice op til den store eksamen ved Senatets godkendelseshøring. Ingen er i tvivl om, at hun består og formentlig kan blive godkendt senest torsdag, samme dag som Bush bliver indsat i sit embede igen. 
Men der er lagt op til et hårdt jobinterview i fuld offentlighed for den normalt tilknappede og afmålte kvinde. Hendes loyalitet over for præsidenten er velkendt, men det er hendes egne holdninger ikke. 
»Der er en opdæmmet nysgerrighed over for hende, en masse spørgsmål om, hvordan hun ser på verden«, siger en assistent for en af de demokratiske senatorer til nyhedsbureauet Reuters.
Ny stil
Senatorerne har på forhånd sendt flere hundrede skriftlige spørgsmål til Rice. Ifølge Reuters vil de ikke kun se fremad, men også forsøge at få belyst Rices rolle i nogle af Bushregeringens hidtil mere kontroversielle beslutninger og problemfyldte debatter. 
 Det gælder krigen og genopbygningen i Irak, forholdet til Rusland og de interne stridigheder i regeringen om politikken over for Nordkorea, Taiwan og Mellemøsten. 
Amerikanske medier har de seneste dage forsøgt at give deres bud på, hvad man kan vente af amerikansk udenrigspolitik, når Rice tager over efter Colin Powell, som har været mere populær ude end hjemme, og som flere gange har forsøgt at trække Bushregeringens udenrigs- og sikkerhedspolitik i mere moderat retning. 
De fleste spår, at der nok vil blive truffet flere beslutninger i Udenrigsministeriet, fordi præsidenten nu har sin loyale støtte som minister. Men set fra udlandet vil udskiftningen vise sig mere gennem en ny stil end en egentlig ny udenrigspolitik. 
Emnerne giver sig selv - Irak, Iran, Mellemøsten, Rusland, Nordkorea, forholdet til Europa, Congo, Darfur, FN's fremtid er bare et lille udpluk - men mens Powell har arbejdet meget fra sit kontor i Washington, er Rice stor fortaler for det offentlige diplomati, og under sine foreløbig ganske få rejser og mange møder med diplomater i Washington er hun kendt for en direkte stil.
Vakler ikke
»Hun er af den holdning, at det er bedre at træffe en dårlig beslutning end slet ikke at træffe en beslutning, for hun får nok lejlighed til at vurdere sagen igen. Hun bryder sig ikke om at vakle i en debat. Men hun har ikke noget problem med at justere sin holdning, når hun får nye oplysninger«, siger en nær ven, Coit D. Blacker, til avisen Washington Post. 
Condoleezza Rice spås allerede en plads i historiebøgerne som den mest rejsende udenrigsminister, for hun lægger vægt på personlig kontakt. 
 For eksempel har hun i halvandet år i Washington hver anden måned inviteret ambassadørerne fra ni europæiske lande til middag og fri debat om et emne, hun havde valgt på forhånd. 
Under præsidentvalgkampen sidste år blev Condoleezza Rice temmelig usædvanligt også sendt ud i landet for at føre valgkamp. I en af sine taler sammenlignede hun det politiske klima i verden med den ustabile situation umiddelbart efter Anden Verdenskrig, hvor USA gik i spidsen for at bygge nye internationale institutioner, inddæmme Sovjetunionen og genopbygge Europa og Asien. 
»Europa og Asien kan i dag føle sig mere sikre. Og sådan vil det også blive i Mellemøsten«, sagde Rice i sin valgtale for Bush. Det skal hun uddybe i dag.
