Title: Rice_skal_hele_sarene_i_ny_krise_i_Mellemøsten
Date: 2005-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Den israelske tilbagetrækning fra Gazastriben skal gennemføres som planlagt. 
Det punkt er vigtigt for USA, og derfor kommer udenrigsminister Condoleezza Rice i slutningen af næste uge til Jerusalem og Ramallah for at udlægge teksten for den palæstinensiske præsident Mahmoud Abbas og Israels ministerpræsident Ariel Sharon.
Krævede hævn
Situationen var stadig anspændt lørdag. Medlemmer af Hamas-bevægelsen krævede hævn, da de begravede fire medlemmer, som blev dræbt af israelske raketter fredag. 
Og israelsk militær havde et stort opbud af pansrede køretøjer opmarcheret rundt om Gazastriben.
Arrestationer
Natten til lørdag havde militæret travlt på Vestbredden, hvor mindst 26 palæstinensere blev arresteret i Hebron, Betlehem og Nablus. 
Ifølge det israelske militær er der tale om medlemmer af Islamisk Jihad og Hamas-bevægelsen. 
Lørdag morgen fortsatte de forskellige væbnede palæstinensiske grupper deres raketangreb på israelske mål inden og uden for Gazastriben. En raket ramte et hus i byen Sderot, der ligger få kilometer fra ministerpræsident Ariel Sharons farm i den nordlige Negevørken. 
Også lørdag morgen angreb israelske kamphelikoptere med raketter diverse mål i Gaza beskrevet som Hamas-våbenlagre og/eller -fabrikker.
Pres på Abbas
Condoleezza Rice vil besøge Mellemøsten for at forsøge at overtale den palæstinensiske leder Mahmoud Abbas til at få standset de forskellige væbnede gruppers angreb på israelske mål, der i de sidste døgn har truet med at kunne ændre de israelske planer om at trække sig ud af Gaza fra midten af august. 
Den israelske forsvarschef Dan Halutz sagde fredag, at han under ingen omstændigheder ville kunne gennemføre en israelsk tilbagetrækning af israelske civile fra Gaza under ild fra de palæstinensiske raketter. 
Palæstinensiske kilder forklarede lørdag, at det var et udslag af det politiske magtspil, at Hamas-bevægelsen i torsdags besluttede at bryde sit seks måneder gamle løfte til Mahmoud Abbas om ikke at angribe israelske mål frem til tilbagetrækningen. 
Mahmoud Abbas har i de seneste uger ført forhandlinger med Hamas-bevægelsens ledelse om en politisk magtdeling op til den israelske tilbagetrækning - som belønning for at Hamas havde standset sine angreb.
Hamas afvisende
Først forsøgte Abbas at tilbyde Hamas en plads i en form for national samlingsregering. Et tilbud som Hamas afviste. Herefter skal Abbas have tilbudt Hamas at sidde i en række udvalg, der skal tage stilling til, hvordan de områder, som Israel forlader, skal administreres og fordeles. 
Men da han så, at Hamas trods de stadige forhandlinger om politisk ansvar og medindflydelse stadig sendte raketter fra Gazastriben mod de israelske bosættelser og byer uden for Gaza, trak Mahmoud Abbas sit tilbud tilbage og erklærede torsdag undtagelsestilstand i Gaza. 
Israels forsvarsminister Shaul Mofaz beordrede fredag en storstilet opmarch omkring Gaza, men lod den endelige ordre om at invadere de palæstinensiske områder vente, mens Mahmoud Abbas forsøger på at få kontrol med de væbnede grupper og standse deres angreb. 
I en kommentar offentliggjort på internettet skrev den israelske fredsaktivist Gershon Baskin lørdag, at dette er Mahmoud Abbas' sidste chance for at vise, at det palæstinensiske selvstyre overhovedet eksisterer.
