Title: Rideskoler_er_truet_af_lukning
Date: 2006-02-20
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

En stribe danske rideskoler skal snart foretage en kovending - eller lukke. 
 Justitsministeriet er på vej med nye krav til hestes velfærd, og det kan ramme mange rideskoler hårdt. For eksempel skal der alle steder, hvor der holdes hest i Danmark, laves folde på 800 kvadratmeter. 
 Det er fysisk umuligt på mange rideskoler i byområderne.
Absurd
»Det er helt absurd. Alle vil hestene det bedste, men dele af oplægget er åbenlyst urimelige. Det kan ikke lade sig gøre at lave en fold, når man ikke har pladsen«, siger Ulf Helgstrand, der er formand for Dansk Ride Forbund. 
 »Man må i det mindste give rideklubberne en mulighed for ikke at være ulovlige«, siger han og efterlyser, at skolerne får god tid til at bringe tingene i orden. 
 De strammere regler fremgår af en rapport, som er oplæg til et kommende lovforslag fra Justitsministeriet. Ikke bare rideklubberne, men også de kongelige stalde på Christiansborg, Klampenborg Galopbane og Charlottenlund Travbane kan komme i problemer.
Slut med at strigle
Et af de steder, hvor det fra årsskiftet kan være slut med at strigle, er Gentofte Rideklub. 
 Midt mellem savsmuld, hø og hestepærer vrimler det med børn - næsten alle piger - der er ved at gøre klar til dagens ridt. Der er 350 af dem i klubben. Næstformand Johan Schrøder må dog konstatere, at pigernes 'andet hjem' er under pres. 
 Helt konkret skal der efter arbejdsgruppens anbefalinger være seks folde i Gentofte Rideklub. Lige nu er der én. Og vel at mærke ikke plads til flere. Derfor skal Schrøder finde plads andre steder i kommunen, men det vil tage i hvert fald fem år, mener han. Fristen er lige nu sat til 1. januar 2007. 
 »Det er jo forfærdelig ærgerligt, hvis det ender med, at vi må lukke. Man kan sige, at vi praktisk talt må sætte børnene på gaden så«, siger Schrøder. Han efterlyser længere tid til at få sagen bragt i orden.
Mange i klemme
Samme problem har de fem øvrige rideskoler i Gentofte, en håndfuld mere i og omkring hovedstaden plus et par stykker i Aalborg. 
 Også for de kongelige stalde, der ligger bag Christiansborg, er situationen ubekvem. Staldmester Michael Mentz har nemlig heller ikke en fold, hvor hans 20 heste kan bevæge sig frit. 
 »Jeg har da en holdning til den sag, men jeg venter med at kommentere det, til lovforslaget ligger der«, siger Mentz, der dog kalder udkastet »vidtgående«. 
 Fra alle sider - også i rideklubberne - er der enighed om fordelene i, at hestene har udsigt til at kunne bevæge sig mere frit. Stridspunktet er den korte frist til at få gennemført ændringerne. Det har Dorte Rebbe svært ved at se problemet i. Hun er Dyrenes Beskyttelses repræsentant i ministeriets arbejdsgruppe og har været med til at udforme rapporten 'Hold af heste', der udkom i januar. 
 »Det er da kort tid, men det betoner bare vigtigheden i at få det bragt i orden. De folde burde have stået der allerede«, siger Rebbe. 
 Dansk Ride Forbunds formand, Ulf Helgstrand, er nu i gang med at samle op på indsigelserne fra nogle af 
 de 75.000 medlemmer under hans paraply.
Loftet skal hæves
»Vi hilser altid forslag velkommen, der kan forbedre hestes forhold, men der er noget kunstigt over flere af de her«, siger Helgstrand og nævner som eksempel kravet om, at loftet mange steder skal hæves for at forbedre staldmiljøet. 
 Høringen slutter på fredag. Det var ikke muligt at få en kommentar fra kontorchef i Justitsministeriet Torben Jensen, der er formand for arbejdsgruppen. Han udtaler dog til bladet Idrætsliv: 
 »Lad os nu se, hvad der kommer ind af høringssvar. Vi vil naturligvis vurdere det grundigt, inden vi fremsætter det endelige lovforslag«.
