Title: Rift_om_stof_til_sommerkjolen
Date: 2005-04-24
Article Type: Kultur
Author: Vilhelm Bergstrøm

Har sovet meget godt i Nat paa Divanen over for den aabne Dør ud til Entreen. Tusse (datteren, red.) kom i Spejderuniform ind og sagde Farvel. Efter Skoletid skal hun til Øvelse. 
Havde glemt Radiomeddelelserne oppe paa Bladet. Startede ved 8.30 Tiden. Fint koldt Solskinsvejr, Langebro demonstrerede, at den var i Stand til at gaa op. Det hollandske Skib i Havnegade laa stadig paa sin Plads ud i Havneløbet. Den lille sænkede Baad ved Siden var bleven fjernet saa Skibene kunde gaa forbi om end med Besvær. 
Rengøringskonerne var endnu ikke færdige paa Politiken. I Hallen var de nøgne Vægge bleven dækkede med indrammede Plakater. 
Hørte den svenske Radio, inden jeg gik. Russerne og de Allierede havde nu forenet sig. Der kæmpedes vildt i Berlin. 
Cyklede hjem. Elsa (hustruen, red.) havde haft en Paxosysme henne i {rdquo}Magasin{rdquo} paa Amagerbrogade. Hun havde kørt en Ekspedient til Vægs, han havde ikke villet sælge noget Sommerstof til hende, men kom med nogle taabelige Undskyldninger. Man skulde bestille - men han vilde ikke modtage Bestilling. 
Lavede Krigsbog til jeg skulde gaa. Afsted til Bladet for anden Gang. Vrøvl paa Bladet angaaende noget uregulær Journalistik, som Berlingske Tidende havde lavet. Bladet havde som Kilde anskaffet sig en Vagtværnsmand, som i 9 Aar havde været tilknyttet Berlingske Tidende. Jeg talte med Vagtværnschefen. Han bemærkede bl.a. at {rdquo}nu var Vagtværnet jo snart færdigt.{rdquo} Han mente, Politiet kom igen. 
Jeg læste i Eftermiddagsbladene, at Kaptajn Jacobsen, {rdquo}Aux petite fours{rdquo} var bleven saaret af Skud. Hvem mon var Mester for det? Han har jo aldrig lagt Skjul paa, at han nærer national-socialistiske Anskuelser. Men ligger der noget mere bagved? 
Lavede lidt Krigsbog og ringede hjem. Elsa havde været i Byen og faaet noget Maksimalstof. Hun havde været sammen med Fru Hamann henne fra Haven, Toves Moder. Det er en meget energisk Dame. Sidste Sommer havde hun erhvervet en Dragt paa en ganske særlig Maade. Den var udstillet hos {rdquo}Thorkild Hansen{rdquo} og var glimrende til Prisen. De vilde imidlertid ikke tage den ind fra Vinduet. Men Natten før, den skulde tages ind, havde hun stillet sig ved Døren til Butiken. Hun havde ventet fra 0.30 til kl. 9. Senere var der kommen andre Koner. Da Chefen hørte at hun havde staaet der hele Natten, fik hun Dragten. Manden havde engang imellem i Løbet af Natten set til hende. 
Snart efter hjem og spise. Stadig fint Vejr. Vi fik Hornfisk og Rabarbergrød. Afsted paany. Først en halv Time, før vi skulde holde op, kom der noget Reportage, saa det gik stærkt. 
... 
Hjemad. Skumring med Maanen oppe. Da jeg naaede Volden lød et skud og nogle Kvindeskrig. Ingen tog sig synderligt af det. Heller ikke et Par cyklende Vagtværnsfolk. Elsa havde klippet. Jeg ordnede Krigsbogen. Endnu til Kl. 22 sad Tusse og læste.
