Title: Rift_om_Stalins_yndlingshus
Date: 2005-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Sovjetunionens diktator Josef Stalin var kun 173 cm høj, så hans gamle seng i huset Den Kolde Bæk er »ualmindelig lille«, som et russisk nyhedsbureau skriver, men huset selv er meget stort, og det er interessen for det også. 
Den Kolde Bæk er nemlig til salg. Prisen er 10 millioner dollar, men det er småpenge for mange nyrige ekssovjetborgere, så der er kø for at komme til at erhverve huset. Det er ganske vist nedslidt, men det ligger fantastisk godt - få minutters gang fra en af Sortehavets flotteste kyststrækninger og midt i en kæmpehave fyldt med fyrretræer og subtropiske vækster. 
Og det faktum, at det var Stalins foretrukne 'datja', gør det jo ikke mindre attraktivt. Datja kaldes alle former for fritidshuse - fra hjemmelavede træhytter til luksuriøse paladser, som den nye rigmandsklasse bygger/køber, som om det var legehuse til en tusindlap.
Beholdt det for sig selv
Den Kolde Bæk, som faktisk er et helt kompleks af bygninger - selve datjaen på tre etager, to gæstehuse, boliger til tjenestefolk, flere garager m.m. - hører stadig til luksuskategorien, selv om det trænger til en grundig istandsættelse. 
Det blev efter Stalins ordre bygget i 1930'erne og skulle oprindelig tjene kommunistpartiets elite. Men 'alle folkefærds fader' blev så glad for det, at han beholdt det for sig selv. Efter hans død i 1953 overtog partiet det og brugte det hyppigt. Siden Sovjetunionens opløsning har det fungeret som museum og indtil for nylig også som hotel. 
En af stedets potentielle købere er Oleg Deripasko, som både har en masse penge og familiære bånd til Ruslands ekspræsident Boris Jeltsin, med hvis papbarnebarn han er gift. Den sidstnævnte omstændighed kan forstærke Deripaskos chancer, for Jeltsin-klanen siges stadig at have forbindelse med de 'rigtige' kredse, i dette tilfælde til myndighederne i Abkhasien.
Abkhasien råder over statslig ejendom
Det er en lillebitte republik, som har løsrevet sig fra Georgien og erklæret sig uafhængig, og som hævder at disponere over alt statslig ejendom på sit territorium. 
Altså også over Den Kolde Bæk, som regeringen vil sælge for at fylde huller i finansloven. Angivelig overvejer den at sælge endnu en berømt datja: den, som engang tilhørte Sovjetunionens første demokratiske præsident, Mikhail Gorbatjov. Den er meget større, finere og også dyrere end Den Kolde Bæk.
Aluminiumskonge
Men Georgien siger, at Abkhasien ikke må sælge noget som helst, fordi minirepublikken juridisk set ikke eksisterer. Og Georgiens parlament har advaret Deripasko mod handel med abkhaserne: 
»Huset er georgisk ejendom, og De vil miste alle de millioner, De investerer i det ulovlige køb«. 
Men Deripasko, som på grund af hovedkilden til sin rigdom ofte kaldes Ruslands aluminiumskonge, har ifølge nogle medier allerede købt huset. Og skulle det gå så galt, at han ikke får lov til at flytte ind, overlever han nok tabet af de sølle 10 millioner. Hans formue er på 3,3 milliarder dollar, skriver det amerikanske magasin Forbes, som har forstand på den slags.
