Title: Rige_lande_svigter_FN-løfter
Date: 2004-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Emrah Sütcü

For 10 år siden skrev 179 lande på en konference i Kairo under på, at de ville bekæmpe fattigdom, aids og forurening. Fokus skulle især lægges på at begrænse den globale befolkningstilvækst og give kvinder ret til at bestemme over egen krop og skæbne. Det hele skulle gerne nås inden 2015. 
I går offentliggjorde FN's Befolkningsfond (UNFPA) en rapport, som på halvvejen evaluerer, hvor tæt man er på målet. Konklusion er simpel: Der er sket store fremskridt, men der er stadig lang vej. 
Den positive side er, at 131 lande har ændret deres love, så de anerkender kvinders »reproduktive rettigheder«. Det betyder, at kvinder bestemmer over egen krop og bl.a. har ret til sundhedspleje. Samtidig har 151 af de 169 lande, som indgår i rapporten, taget skridt til at sikre kvinders rettigheder. 
Også kampen mod befolkningstilvæksten ser ved første blik fin ud. Mens kun 10-15 procent brugte prævention i 1960, er tallet i 2004 vokset til 60 procent. Det betyder, at hver kvinde i snit i dag føder tre børn, mens hver kvinde i 1960 fødte seks børn.
Flere og flere
Fra den dystre side kan nævnes, at 350 millioner par - svarende til Europas befolkning - stadig ikke har adgang til prævention. Det betyder, at kampen mod hiv/aids stadig har lange udsigter. Sidste år døde 3 millioner mennesker af aids, mens omkring 5 millioner blev smittet. 
Samtidig dør små 530.000 kvinder i ulandene hvert år af komplikationer i forbindelse med graviditet eller fødsel. 
»I 2004 er der stadig kvinder, som mister livet, fordi de vil sætte børn i verden. Men denne sundhedskrise får ikke den opmærksomhed, den fortjener, fordi det er fattige kvinder, som lider og dør«, siger Thoraya Obaid, leder af UNFPA. 
Trods aids-epidemien fortsætter befolkningstilvæksten i ulandene med at øge fattigdommen og lægge pres på miljøet. Selv om befolkningstallet er faldende mange steder i verden, skønner UNFPA, at verdens befolkning vil vokse fra de 6,4 milliarder i dag til 8,9 milliarder i 2050. 
Næsten al vækst vil finde sted i ulandene. I verdens 50 fattigste lande forventes det, at befolkningstallet vil blive tredoblet i denne periode.
Donorlande svigter
Rapporten tøver ikke med at lange ud efter de rige vestlige donorlande, hvis indsats lader meget tilbage at ønske. 
Donorlandene yder kun halvdelen af det beløb, de lovede for ti år siden - nemlig 3,1 milliarder dollar om året (ca. 18,3 mia. kr.) mod de lovede 6,1 milliarder dollar. 
Donorlandenes støtte til prævention og kondomer i kampen mod aids er endda faldet, selv om UNFPA forventer, at behovet vil stige med 40 procent frem til 2015. 
»Medmindre den internationale bistand når op på det mål, som blev vedtaget i Kairo, vil antallet af mennesker, der har behov for familieplanlægning og aids-forebyggelse og -behandling, blive ved med at stige«, siger rapporten, der konkluderer, at FN's årtusindmål om bl.a. at halvere fattigdom og sult og udrydde hiv/aids ikke kan føres ud i livet, hvis ikke handlingsplanen fra Kairo følges. 
»Dette års rapport er først og fremmest et forsøg på at mobilisere den politiske vilje og de ressourcer, der er nødvendige for at føre visionen fra Kairo ud i livet«, siger Thoraya Obaid.
