Title: Rige_slipper_for_ekstraskat_efter_reform
Date: 2006-03-19
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Thomas Flensburg

Det bliver sygeplejersken, politibetjenten og kassedamen i de bedst rustede kommuner, som via skatten skal betale udligning til de fattige kommuner i udkants-Danmark. 
De højt lønnede i Ballerup, Rødovre, Frederikssund og en stribe andre typisk sjællandske kommuner slipper for en skattestigning, fordi de har passeret maksimum for skattebetaling - det såkaldte skrå skatteloft, som betyder, at man højst kan betale 59 øre i skat af den sidst tjente krone.
Hr og Fru Hillrød betaler
»Det er helt almindelige hårdt arbejdende hr. og fru Hillerød, som kommer til at betale for kommunalreformen, mens direktøren og it-chefen slipper billigere på grund af de skrå skatteloft. Det er helt uanstændigt, fordi det blot skal gå til skattesænkninger i Jylland«, siger Hillerøds borgmester Nick Hækkerup (S), hvis kommune skal betale væsentlig mere i udligning og dermed har udsigt til en stor skattestigning. 
Det skrå skatteloft starter i øjeblikket ved en skattepligtig indtægt på 318.000 kroner om året, hvor danskerne begynder at betale topskat. I 2006 rammer 440.000 skatteydere det skrå skatteloft. Til næste år ventes det skrå skatteloft at starte ved en skattepligtig indtægt på 325.000 kroner om året.
Rammer skatteloftet
Den radikale kommunalordfører Ole Glahn, der på sit partis vegne har forhandlet udligningsreformen på plads med regeringen, bekræfter, at det skrå skatteloft udfrier de rigeste skatteydere for at betale en del af den planlagte skattestigning. 
»Det er rigtigt, at forholdsvis flere med høje indkomster vil ramme skatteloftet i de rige kommuner og dermed slippe for at betale til skattestigningen. 
Til gengæld sænkes skatten i de fattige kommuner, så her vil flere komme under skatteloftet og dermed ikke længere slippe så billigt«, siger han.
S: Drop skatteloft
Socialdemokraterne på Christiansborg er ikke en del af forliget om udligning, og skatteregningen til de mindre velbeslåede er en del af forklaringen, siger kommunalordfører Pia Gjellerup (S): 
»Det er meget vanskeligt at komme uden om, at det skrå skatteloft gavner dem, som tjener mest, men det her understreger problemet med udligningsreformen«, siger hun og foreslår følgende løsning: 
»Man kunne passende suspendere det skrå skatteloft i en periode, så alle var med til at betale for den store omstilling, som kommunalreformen er. Skattestoppet kommer de mest velbeslåede til gavn og glæde«, siger Pia Gjellerup.
Lille plaster
Den model vækker ikke begejstring i Vallensbæk Kommune hos borgmester Kurt Hockerup (K). Ganske vist er han meget kritisk overfor udligningsreformen, som betyder ekstra 12,5 mio. kr. ud af kommunekassen. 
»Men det er da et lille plaster på såret, at mennesker, som betaler topskat, ikke straffes yderligere. De betaler rigeligt i forvejen«, siger den konservative borgmester.
