Title: Rigmand_giver_gave_til_Louvre_til_150_mio._kr
Date: 2005-07-29
Article Type: Kultur
Author: Aske Munck

Paris
Verdens største museum, Louvre i Paris, har netop modtaget en kolossal gave fra en af verdens rigeste mænd. 
Den saudiske milliardær prins Al-Walid ben Talal overrakte forleden den franske kulturminister, Renaud Donnedieu de Vabres en check på 20 mio. euro - ca. 150 mio. kr.
Ny kæmpehal
Den svimlende sum skal bruges til at bygge en ny kæmpemæssig udstillingssal til museets omfattende samling af islamiske kunstværker - en samling, der med 1.300 effekter sammen med New Yorks Metropolitan Museums er en af verdens største. 
De mange genstande er for tiden klemt inde på blot 1.100 kvadratmeter. Og det nye projekt, som ventes færdigt i 2009, vil give de udstillede objekter mere luft, idet pladsen mere end firdobles. 
Gaven udgør næsten en tredjedel af udgifterne til det nye projekt, hvis totale budget løber op i 56 mio. euro (414 mio. kr. ).
Ufrivillig dvale
Projektet har ligget i ufrivillig dvale, siden det blev afsløret for tre år siden af Frankrigs præsident, Jacques Chirac, som led i Frankrigs bestræbelser på at øge forståelsen mellem Vesten og de muslimske lande. 
Hensigten er at vise franskmændene og resten af verden »det betydelige bidrag, som islamisk civilisation har ydet til vor kultur«, som Chirac udtale dengang. 
Og Al-Walid ben Talal kunne ikke være mere enig. 
Den saudiske milliardær, som er Kong Fahds og kronprins Abdullahs nevø og selv nedstammer fra det saudiske kongeriges grundlægger Kong Abdul Aziz, sidder på klodens femtestørste formue og har aldrig lagt skjul på, at et af hans højeste ønsker er at forbedre relationerne mellem Vesten og sit eget hjemland - hvorfra hovedparten af attentatmændene 11. september 2001 kom.
Human religion
Under den formelle overrækkelsesceremoni erklærede ben Talal således, at han håbede, at projektet »vil øge forståelsen for islams rette betydning«. 
»Islam er en human religion, som tilgiver og accepterer andre kulturer«, sagde ben Talal - der også har forsøgt sig med progressive tiltag i sit eget hjemland. F.eks. foreslog han efter 11. september, at der blev afholdt demokratiske valg i Saudi-Arabien, ligesom han har ansat en kvindelig privatpilot i et land, hvor kvinder ikke har ret til at køre bil. 
Og mens New Yorks forhenværende borgmester Rudolph Giuliani i 2001 afslog en gave på 10 mio. dollar fra selv samme ben Talal, har franskmændene taget imod pengene med kyshånd. 
I Frankrig risikerer projektet i virkeligheden at vise sig at være mere arkitektonisk end politisk kontroversielt. 
Den nye tilføjelse til det smukke museum skal nemlig lægges i Visconti-gården - den eneste del af museet, som nærmest står uspoleret hen som et af hovedværkerne i fransk klassicistisk 1600-tals arkitektur.
Nyt udseende
Og projektet vil skabe en næsten lige så stor visuel omvæltning, som I.M. Peis glaspyramide gjorde det i 1988. 
Visconti-gården vil blive stort set overdækket af et kolossalt bølgende og glimtende glas- og metaltag, der giver mindelser om et flyvende tæppe, og som vil kunne ses fra de omkringliggende sale højere oppe.
