Title: Rigsadvokat_kræver_hardere_straffe_i_sexsager
Date: 2005-07-17
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Rigsadvokat Henning Fode strammer op på anklagemyndighedens behandling af sager om grove seksuelle overgreb på børn. 
Han vil have sikkerhed for, at der går mange år, inden de dømte kommer på fri fod. 
Derfor vil han have begrænset brugen af tidsubestemt forvaring i disse sager. 
»I de meget grove sager med seksuelle overgreb på børn vil vi undgå, at forvaring anvendes, når alternativet nu engang er livstidsstraf eller en meget, meget lang tidsbestemt straf på 16 år eller lignende«, siger Henning Fode. 
Han ser en risiko for, at personer, der idømmes forvaring, kan slippe ud i friheden meget tidligere, end hvis de havde fået en tidsbestemt fængselsstraf. For forvaringsdømte skal i princippet slippes fri, når de ikke længere udgør nogen fare.
Indespærring i lang tid
Rigsadvokaten har derfor i et brev til statsadvokaterne givet dem besked om, at de - inden de skriver anklageskriftet - skal forelægge ham alle sager, hvor de overvejer at kræve dom til forvaring.
Frygter du, at der bliver brugt forvaring i de grove seksualsager?
»Det er ikke et spørgsmål om at frygte. I de meget grove seksualsager er det et spørgsmål om at sikre det omkringliggende samfund mod, at den pågældende igen begår personfarlig kriminalitet af ligeartet karakter. Det er min vurdering, at det sikrer man sig bedst imod, ved at den pågældende bliver holdt indespærret så lang tid, det overhovedet er muligt«, siger Henning Fode.
'Ud af cirkulation'
Han mener, at den tidsubestemte forvaring først og fremmest skal bruges i situationer, hvor den dømte ellers kun vil blive taget »ud af cirkulation« i nogle få år. 
»Set med det omkringstående samfunds øjne er forvaring mest interessant i de tilfælde, hvor en tidsbestemt straf vil være overstået i løbet af relativt kort tid«, siger rigsadvokaten. 
Han peger på de situationer, hvor en tiltalt gentagne gange før er blevet dømt for alvorlig, personfarlig kriminalitet, men i den aktuelle sag kun står til nogle få års fængsel. Det er især i de tilfælde, at der skal idømmes forvaring, mener Henning Fode. Han begrunder sin opstramning med, at der er opstået en vis usikkerhed om, hvornår anklagemyndigheden skal forlange forvaring.
Drab på småpiger
Det er velkendt, at anklagemyndigheden er gået modsatte veje i to af de seneste års mest omtalte sager om seksuelt betonede drab på små piger. 
I sagen om mordet i juni 2003 på den 12-årige Mia Teglgaard Sprotte fra Benløse ved Ringsted blev drabsmanden Steffen Kristensen - efter krav fra anklageren - idømt forvaring. 
Måneden efter drabet i Benløse blev den 10-årige Sonja Emborg myrdet i Mjels syd for Aalborg. I retten krævede anklageren, at skorstensfejeren Jan Arno Beblein blev idømt fængsel på livstid. Forsvareren argumenterede for en dom til forvaring. Både landsret og Højesteret idømte livstidsstraf.
