Title: Rigsrevision_undersøger_fordeling_af_naturpenge
Date: 2004-09-14
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Landbrugsminister Hans Christian Schmidt (V) er ikke færdig med sin fortid som miljøminister. Han risikerer hård kritik fra Folketingets statsrevisorer, der har bedt Rigsrevisionen om en egentlig kulegravning af hans fordeling af naturpenge. 
»Vi har fået et foreløbigt statusnotat om Rigsrevisionens undersøgelse af sagen og har enstemmigt besluttet at bede om en beretning«, siger Peder Larsen (SF), formand for statsrevisorerne. 
Statsrevisorerne er fra Folketingets seks største partier. Når de beder om en beretning, betyder det stort set altid, at de vurderer, at der er grundlag for at udtale kritik. 
Det var i oktober i fjor, at Politiken afslørede, at Hans Christian Schmidt havde givet over halvdelen af de eksterne midler i Skov- og Naturstyrelsens såkaldte velfærdspulje til projekter i sin egen og de borgerlige miljøordføreres hjembyer. 
For eksempel fik ministerens gamle skole i Vojens 50.000 kr. og en landejendom stillet til rådighed som 'økobase' - uden at ministeren overvejede, om han var inhabil. 
Det var ulovligt, konkluderede Folketingets Ombudsmand kort før jul, og gav Hans Christian Schmidt en næse.
Favorisering eller ej
Den anden del af sagen, spørgsmålet om annoncering af puljen, endte hos statsrevisorerne. 
De bad Rigsrevisionen se på, om ministeren og styrelsen sørgede for at gøre det klart for alle, der kunne have gavn af at søge naturpengene, at muligheden var der. 
Rigsrevisionen skulle med andre ord undersøge, om grundprincippet om at stille alle lige, både ved annoncering og behandling, var overholdt. Eller det først og fremmest var særligt udvalgte som skolevæsnet i Vojens og de borgerlige miljøordførere, der fik besked om, at pengene var der. 
»Det er fortsat spørgsmålet om favorisering eller ej, der er det væsentlige«, siger Peder Larsen. 
Statsrevisorerne har tidligere i sagens forløb bidt mærke i, at Miljøministeriet lagde en vejledning om ansøgning til naturpuljen på sin hjemmeside - efter der blev rejst kritik af Hans Christian Schmidts håndtering af pengene. 
Ifølge revisorerne ligner det en erkendelse af, at annonceringen i første omgang ikke havde været tilstrækkelig - og at der altså var blevet favoriseret.
Kompliceret sag
Sagen er dog juridisk kompliceret, og høringen af Miljøministeriet og Skov- og Naturstyrelsen har taget lang tid. Det er medvirkende til, at Rigsrevisionens notat - en slags forundersøgelse - først kommer nu i stedet for i februar-marts som oprindelig planlagt. 
Også Finansministeriet er stærkt forsinket med sit eftersyn af puljer som Skov- og Naturstyrelsens velfærdspulje. Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) bad, kort efter sagen kom frem, ministeriet om at undersøge, om der er behov for stramning eller præcisering af reglerne for uddeling af puljepenge. 
Hans Christian Schmidt har under hele forløbet fastholdt, at alt i denne del af sagen er kørt efter bogen, og at der blev annonceret tilstrækkeligt. Statsrevisorerne venter, at kulegravningen afsluttes inden udgangen af året.
