Title: Rigtige_skandaler_handler_om_heste
Date: 2004-11-28
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Det er en spøjs oplevelse at surfe gennem mediernes udbud af kritisk journalistik sådan en uge i november på kanten af 2005 - og et nyt folketingsvalg: Hvor tør man vise kløer, hvor falder man hen i ladhed og dvale eller stikker ligefrem halen mellem benene? 
I starten af ugen faldt de store dagblade nærmest i svime over en tale, statsministeren (helt uden manuskript!) holdt på sit partis landsmøde: »Sådan vil Fogh vinde valget«, skrev Jyllands-Posten begejstret. »Foghs vision for det 21. århundrede«, lød Berlingskes syvspaltede forsideoverskrift. »Foghs mestertale«, tilføjede B.T. og understregede: »Ministrene var målløse, journalisterne måbede, og de delegerede var bare ellevilde«. 
I betragtning af, at den borgerlige landsfader gik fra nyliberalisme til en slags socialdemokratisme på fem kvarter, kunne en og anden gammelborgerlig avislæser måske have forventet bare et enkelt kritisk spørgsmål. Men det må redaktionerne have opfattet som et utidigt brud på konsensus. 
I stedet vælger medierne deres kritiske signaler på områder, man kunne kalde dødsikre: Det er noget skidt med dyretransporterne, det er noget møg med fyrværkerisikkerheden, og det er noget virkelig lort med muslimerne. »Dyrene må betale prisen«, som B.T. udtrykte det tirsdag. Klar tophistorie med journalistisk forargelse. 
Hvorimod et emne som børns fattigdom i Danmark - dagen efter - trods ballast fra en stor undersøgelse på Socialforskningsinstituttet landede i Ritzau-format i aviserne - f.eks. som smal side 5-note i Jyllands-Posten under minioverskriften: »Hvert femte barn rammes af fattigdom«. 
Og stiller Bertel Haarder sig op og forsvarer udvisning af mindreårige flygtningebørn - idet han hævder, at de alle som én er sendt i forvejen af asylhungrende forældre - så lader samtlige medier udsagnet stå, selv om det ifølge både lov og virkelighed er lodret løgn. 
Samlet gi'r det et spooky pressebillede af nationens prioriteter ultimo 2004: Mens forlydender om børn i nød og børn i fattigdom viftes til side, så bløder de bankende politikerhjerter for heste og køer, der torteres på det europæiske landevejsnet. Vi har simpelt hen historiens mest dyremedfølende parlament og presse, og det kan ingen menneskelig abstraktion konkurrere med. 
Det allermest interessante er de sager, redaktionerne trods alt mener, de bør dække, fordi de har en klang af noget, man stadig husker: Magtmisbrug. I Dan Lynge-sagen kom det tirsdag frem, at justitsminister Lene Espersen havde vildledt Folketinget. Stor skandale, skulle man tro. 
Nyhedsindslagene kom på, men prioriteret på den måde, der signalerer, at man ikke rigtigt trykker igennem - et stykke nede i nyhedsrækken, uden klokkeklar alarm, garneret med høfligt bebrejdende eksperter i professorklassen. 
I Jyllands-Posten fik historien en side 3-placering, i Politiken side 5 - på side 7 brugte avisen mere plads på en kvartside om, at DR's forbrugerredaktion havde forgiftet en håndfuld akvariefisk ved at hælde skælshampoo i deres vand. I Ekstra Bladet, der har en chefredaktør med en fortid som justitsminister i Lynge-epoken, gled det hele om på side 16 - her var dagens kæmpeopslag i stedet dyretransporterne under overskriften: »Skal vi finde os i det«. Samlet set fik Lene Espersen flere bank for sin mislykkede dyrebefrielsesaktion i EU end for at have stukket Folketinget en plade så stor som en flyvende tallerken. Bemærkelsesværdigt. 
Onsdag aften forsøgte TV 2 Nyhederne sig med en lidt mere aggressiv duet mellem Susanne Utzon og Kaare R. Schou: »Det er rent faktisk en strafbar handling, ministeren har foretaget«, sagde Schou. »Efter ministeransvarlighedsloven kunne hun faktisk stilles for Rigsretten«. Men aviserne udkom torsdag med udsivende dækning. Tv-aviserne var væk torsdag aften. Og fredag morgen var Lynge og hans slæng afgået ved en absolut regeringsbehagelig mediedød. 
Er det en tilfældighed, at pressen slumrer i ukritisk tilbagelænethed i en tid, hvor statsministeren begraver enhver magtfuldkommenhed under sit magtfuldkomne flertal? Det er det nok ikke.
