Title: Rigtige_mænd_er_ydmyge
Date: 2004-12-20
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Å rets sensation hedder B.S. 
Jægersoldatens bog 'Et liv på kanten' har solgt 90.000 eksemplarer på godt en måned, og forlaget har ingen søvnløse nætter, fordi der allerede nu er trykt over 100.000 bøger. 
Hver dag kan de se, at der udleveres cirka 3.500 nye eksemplarer.
Dårlige anmeldelser
Boghandlerne kan ikke få nok. Eller rettere - læserne kan ikke få nok. 
Det var der ellers ikke meget, der tydede på ved udgivelsen. 
I hvert fald ikke hvis man skulle dømme efter de traditionelle pejlemærker, anmeldelserne. De var ikke noget at prale af. Tværtimod.
Klicheer og pral
B.T.'s anmelder nåede efter endt læsning frem til en konklusion om, at jægersoldaten var en kylling, og at forfatteren intet havde at byde på, der var interessant nok til at udgive bøger om. 
Weekendavisen skrev om klicheer, pral og selvglade fotografier, men også at B.S. Christiansen var ærlig, direkte og ekstremt handlekraftig. »Gode mål for danske mænd. Og kvinder«, som det hed i en anmeldelse, der dog knapt kunne kaldes en anbefaling. 
I en kort anmeldelse i Politiken var anmelderen, ligesom kollegaen i B.T., skuffet over, at der var for lidt om terrorbekæmpelse og militære aktioner. Anmelderen kogte jægersoldatens samlede erfaringer ned til, at »man må være ærlig over for sig selv og erkende sine begrænsninger. Og det kan man jo ikke indvende noget imod«, hed det til afslutning. Læserne var fløjtende ligeglade.
Hvorfor?
Men hvorfor blev 'Et liv på kanten' så stor en succes, at den overskygger både Uffe Ellemann-Jensens og Helle Virkners ellers lynsælgende erindringsbøger fra 1990'erne? 
Det er trods alt en bog til 299 kr., og som Boghandlerforeningens formand Ebbe Foged forleden sagde til Politiken, bliver 'Et liv på kanten' købt af et publikum, som boghandlerne sjældent ser. 
Erhvervspsykologen Søren Ikast Pedersen var en af dem, der forudså, hvordan det ville gå. »Jeg har læst manuskriptet til bogen undervejs, og jeg sagde, at de godt kunne trykke 50.000 bøger«, siger han, uden at han dog var den eneste, der på forhånd kunne se potentialet i B.S.-historien. 
B.S. - selv kalder han sig aldrig andet - blev kontaktet af hele seks forlag og tre skribenter, der alle lagde billet ind på at formidle hans historie til læserne.
Rollemodel
Anette Wad, adm. direktør på forlaget Aschehoug, har gennem flere år set det store potentiale i en bog om B.S. 
»Jeg var sikker, fordi alle bestsellerkomponenterne her er til stede. En ærlig mand, der øser af dyrekøbte erfaringer, en mand, der demonstrerer en udvikling, der kan tjene som forbillede/rollemodel - en helt, et meget spændende, hemmeligt liv, en mand, der brænder igennem i forsamlinger og på tv, fordi han har et budskab, som han selv til fulde har efterlevet - at vi skal tage ansvar. Et godt liv skal du slås for!«. 
»B.S. appellerer til mænd i alle aldre, men også til kvinder, fordi bogen indeholder meget mere end livet i Jægerkorpset. Her er en mand, der fortæller om sin skilsmisse, sine børn og om kærligheden. Og det er ikke så tit, mænd gør det«, siger Anette Wad.
Ydmyg og direkte
Søren Ikast Pedersen har arbejdet sammen med B.S. Christiansen gennem et par år, og han ved, hvordan jægersoldaten er i stand til at brænde igennem til et publikum. At han kan holde fire foredrag på en dag og blive klappet ud af salen hver gang. 
»Min vurdering kan jo være farvet af, at jeg kender B.S., men hvis jeg rent fagligt som erhvervspsykolog skal sige, hvorfor han slår igennem, så er det, fordi han har en autenticitet. Han er troværdig. Han står for det, han siger og gør«. 
»Han stiller sig ikke op for at føre sig frem, men han vil meget gerne dele sine erfaringer med andre. Han forsøger ikke at være belærende, men nøjes med at sige, hvordan han selv er. Han har den sjældne evne, at han kan være ydmyg og direkte på én gang. Og rigtige mænd er ydmyge«, siger Søren Ikast Pedersen.
Foredrag og coaching
I 'Et liv på kanten' fortæller B.S. Christiansen blandt andet om sine professionelle sejre som militærmand, som foredragsholder, coach og kursusarrangør, og læserne er tillige med på sidelinjen i hans tv-programmer. 
Hovedpersonens egen forklaring på bogens succes er imidlertid ikke, at den har noget med hans optræden i tv at gøre, hvor han har sejlet på varme floder med Signe Svendsen og padlet blandt isbjerge med Anja Stensig. 
»Jeg er lidt ked af, at man taler om, at jeg er kendt fra tv, for jeg er kendt for at være mig. Jeg er kendt, fordi jeg står for noget. Jeg er ikke kendt for at være kendt«, siger B.S. Christiansen. 
Det har en lang række virksomheder, kursusarrangører og foredragsformidlere også fundet ud af. Når jægersoldaten ikke lige er ude for at banke moralen op hos de ansatte i en bank eller få holdånden til at vokse i en kriseramt virksomhed, så holder han foredrag. 100 eller 200 om året, han ved det ikke selv. 
Han holder dem hver dag, hvis ikke lige han er i gang med at coache cykelrytterne og Bjarne Riis hos CSC før en ny sæson eller under Tour de France.
Ærlig
Hans budskaber er enkle. Folk skal være ærlige. Ikke mindst over for sig selv. De skal se sig i spejlet og spørge sig selv, om de lever det liv, de gerne vil. De må ikke lyve for sig selv, for på et tidspunkt går det galt. »Min grundholdning er, at hvis du har styr på fundamentet, dig selv og dit liv, så kan du få styr på hvad som helst«, siger B.S. 
Hvis han skal dømme efter læserreaktionerne på hans bog, så er der rigtig mange, der ikke har styr på deres liv. Han får bunker af mails fra læsere, der har ryddet op i privatlivet efter mødet med hans budskaber. 
»Én er blevet skilt, andre har sagt deres job op. Om det ikke er skræmmende? Overhovedet ikke. Det er fantastisk. Det er da dejligt at kunne ruske folk, for de har kun ét liv«, siger han. 
Dybest set er hans grundholdning, at man skal opføre sig ordentligt, og egentlig er det bare det budskab, han forsøger at kommunikere. Der må imidlertid være en vis forvirring om, hvordan man klarer lige netop det, for efterspørgslen efter at høre hans budskaber er enorm. 
»Folk leder efter noget at pejle efter. Der er også mennesker, jeg pejler mig selv efter. Det betyder, at når jeg ved, hvad de mener, har jeg nemmere ved at finde min egen position. Når jeg har oplevet en dygtig leder, har jeg analyseret, hvorfor folk gerne ville følge netop ham«, siger B.S. Christiansen.
Fransk klovn
Det er ofte hans egen ærlighed og ligefremhed, folk fremhæver, når de skal forklare, hvorfor han kan få folk til at lytte og eventuelt forandre sig. Selv understreger han, at han aldrig fortæller folk, hvad de skal gøre. 
»Jeg fortæller, hvad jeg selv gør. Beslutningerne må de selv træffe. Indimellem bliver jeg kontaktet af virksomheder, hvor de spørger, om jeg ikke kan komme ud og forklare medarbejderne, at de skal gøre, som ledelsen mener, de bør. Den slags siger jeg nej til. Jeg siger nej til langt mere, end jeg siger ja til«. 
»I virkeligheden kunne jeg fylde sportshaller over hele landet, men jeg holder aldrig offentlige foredrag. Der skal være et bestemt formål med foredraget, og jeg er meget restriktiv med, hvad jeg stiller op til. Masser af folk vil have mig ud til arrangementer, hvor jeg skal spille fransk klovn, men det siger jeg altid nej til«, siger B.S. Christiansen.
Forlod kone og børn
Da han for to år siden besluttede, at det var på tide at få skrevet den bog, mange af hans tilhørere og kursusdeltagere havde efterlyst, var det i første omgang hans mening, at han kun ville skrive om sine erfaringer fra 28 år i militæret, ikke mindst i Jægerkorpset. 
»Efterhånden fandt jeg ud af, at jeg også var nødt til at fortælle om resten af mit liv, barndommen og det hele, for at folk kunne forstå, hvad det var, jeg ville fortælle. Jeg måtte fortælle, at jeg havde været en torsk, at jeg fik buksevand, og at jeg havde været en idiot. På den måde kunne jeg fortælle de unge, at det nytter noget at forandre tingene, men det var grænseoverskridende for mig at fortælle om mig selv«, fortæller B.S. Christiansen. 
Det betød, at han blev nødt til at fortælle om, hvordan han over hals og hoved forlod sin første kone, der ellers havde bakket ham 100 pct. op i årevis. Hun lod ham også tage tre måneder på den verdensberømte rangerskole i USA sammen med jægersoldatkollegaen Carsten Mørch, og hun skrev til ham nærmest hver dag. Selv da han forlod hende, havde han hendes fulde opbakning. 
Omgangskredsen mente, han burde spærres inde, men han lyttede ikke til de gentagne advarsler. Han lod sig tiltrække af en vulkan af en kvinde. Og han blev i forholdet så længe, at han til sidst kom til at lyve for sig selv. I hvert fald var han ikke ærlig. 
Han lod stå til og levede kvindens liv i stedet for sit eget, indtil han en dag ikke længere kunne se sig selv i spejlet. Til sidst forlod han det hele, villaen og kvinden samt ikke mindst de to små børn. Den første nat tilbragte han på en madras bag i sit folkevognsrugbrød, og de følgende to år levede han en nomadetilværelse.
Indrømmelser
»Jeg har skrevet bogen for at dele mine erfaringer med andre, og mange har jo svært ved at indrømme, at de har det dårligt, men når de ser, at jeg tør indrømme, at jeg har haft det dårligt, så de tør de også selv. Da jeg skulle skrive bogen, betød det, at jeg var nødt til på ny at vende nogle af de sten, jeg ellers havde lagt på plads«. 
»Men det var også sundt. Man bliver stærk af det. For ikke så længe siden fejrede man 60-års dagen for D-dag, og flere af dem, der havde været med, brød sammen. Det var dem, der ikke havde berørt begivenhederne siden«, siger B.S. Christiansen. 
Hvad det koster at få ham på besøg, får man ikke et klart svar på, ud over at han ifølge eget udsagn nemt kunne sætte prisen op. Og at prisen er den samme, om tilhørerne er tre direktører eller 90 ansatte. Prisen stiger dog efter 100, 200 og 300 tilhørere. 
Firmaerne og tilhørerne får lov at betale, hvad det koster, mens andre får det hele til vennepris. »To måneder om året arbejder jeg gratis for Børneprojekt Danmark, og det gør jeg, fordi det giver
mig
noget«, siger B.S. Christiansen. 
Arbejdet består i at arrangere dyre kurser for jægere i Skotland og 14-dages ture til Lanzarote, hvor han sammen med folk som Bjarne Riis og Poul-Erik Høyer Larsen arrangerer dyre kurser, hvor honoraret fra deltagerne går direkte i kassen hos Børneprojekt Danmark.
Modig bog
B.S. er helt på det rene med, hvad anmelderne har sagt om hans bog, og han er noget foruroliget over modtagelsen. 
»Jeg ville da lyve, hvis jeg sagde, jeg var uberørt, for anmeldelserne gjorde mig da ked af det. Men de foruroligede mig også. Jeg øver mig i at forbigå dem i tavshed, og selvfølgelig må de skrive, hvad de vil, men jeg har da også spekuleret over, hvad det egentlig er, der foregår«. 
»Anmeldelserne ærgrer mig, for den slags er med til at holde folk nede, som ikke har modet til at stille sig frem. Jeg mener selv, jeg har været modig ved at fortælle om mit liv. Bogen er skrevet, for at andre skal kunne få glæde af den, og hvis den også kan få lederne til i højere grad at rose de ansatte og bakke dem op, også når de laver fejl, så bliver jeg glad«, siger B.S. 
De kendte forbogstaver står i øvrigt for Bjarne Slot. De kunne også stå for bestseller.
