Title: Riis_Veteranen_den_farligste_trussel_mod_Basso
Date: 2005-05-17
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Ikke den unge himmelstormer, sidste sæsons sejrherre Damiano Cunego, men dennes 10 år ældre Lampre-holdkammerat, veteranen og den tidligere dobbelte triumfator Gilberto Simoni, bliver den skrappeste rival for Team CSC's kaptajn Ivan Basso, når Dolomitterne fra torsdag tårner sig op foran Giro d'Italia-feltet. 
Sådan vurderes situationen lidt overraskende af det danske cykelholds chef Bjarne Riis, som imødeser de forestående strabadser med overvældende forventninger på sin stjernes vegne.
Basso ligner en vinder
Men i valget af hovedmodstander er Riis langtfra enig med størstedelen af de italienske cykeleksperter, der fortsat sværger til, at den forgudede 23-årige Cunego i den kommende fase vil stille sit store talent til skue. 
»Ivan er utroligt stærk, og han har sikret sig en ønskeposition. Nu er det ham, som kan afvente udspillet fra konkurrenterne. Og jeg kan ikke få øje på nogen, der skulle vise sig bedre end ham. Jeg tager bestemt intet for givet på forhånd, men jeg kan heller ikke lade være med at være optimist, som løbet har udviklet sig, for Ivan ligner i mine øjne en vinder«, fastslår Riis, inden den professionelle cykelkaravane i dag begiver sig ud på de 212 flade kilometer fra Ravenna til Rossano Veneto.
Simoni er den store trussel
»Endnu er Danilo Di Luca en ubekendt faktor. Det er svært for mig at bedømme, hvor længe han kan holde, men det vil komme bag på mig, hvis han også klarer de virkelig barske bjerge. Derimod opfatter jeg Simoni som særdeles trimmet, og han er meget sejere end Cunego på de lange stigninger. Jeg tror ganske enkelt ikke på, at Cunego holder, men det kan sagtens være, jeg tager fejl. Paolo Savoldelli skal der også holdes øje med. Med sin formidable evne til at køre nedad, kan han både hente meget tabt terræn ind og skabe overraskelser. Men overordnet må jeg sige, at det tegner lovende«. 
»Alle hjemme har sikkert på tv kunnet følge, at Michael Blaudzun har været en helt fantastisk hjælper, og der er ingen tegn på, at han ikke skulle kunne fortsætte på den måde. Frank Schleck, Peter Luttenberger og David Zabriskie skal nok også være der, men når det for alvor spidser til, er det selvfølgelig fuldstændig op til Ivan selv«.
