Title: Riis_fortrøstningsfuld_selv_om_Basso_blev_sat
Date: 2005-07-12
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Selv om Ivan Basso på tourens første hårde bjergetape ikke helt levede op til forventningerne, er Bjarne Riis fortrøstningsfuld. 
I lang tid op af etapens sidste bjerg sad Ivan Basso ligesom sidste år på Lance Armstrongs hjul, mens de andre favoriter faldt fra. 
Men da der foruden Armstrong kun var danske Michael Rasmussen og de to Ibanesto-rytterne Valverde og Mancebo tilbage, måtte Ivan Basso slippe. 
Han formåede dog at holde et godt tempo på de sidste kilometer og kom blot ind 1.02 minutter efter Valverde og Armstrong.
På tredjepladsen
»Det var fornuftigt, at Basso fandt ind i sit eget tempo og kom godt igen, efter at han var blevet sat. Jeg synes, vi kom udmærket igennem etapen, selv om det selvfølgelig var ærgerligt, at Basso måtte slippe«, siger Bjarne Riis til Ritzau. 
Basso kom i mål som nummer fem og sprang dermed frem til en samlet tredjeplads, 2.40 minutter efter Armstrong og godt 2 minutter efter Michael Rasmussen.
Sastre angreb forgæves
Heller ikke de andre CSC-rytter var på toppen i dag. 
Carlos Sastre forsøgte sig med et angreb på det sidste bjerg, men den lille spanier havde ikke benene til at gennemføre det. 
Han gik dog ikke helt ned, men kom ind som nummer 23 4,49 minutter efter vinderen Alejandro Valverde, og det var 29 sekunder før Bobby Julich, der sluttede som nummer 25. 
CSC-indsatsen var derfor net uden at være prangende, men Riis tager de forholdsvis beskedne placeringer roligt. 
»Det er første dag i bjergene, og det er stadig lang vej igen. Der var rigtig mange store ryttere, der gik alvorligt ned i dag, og det undgik vi heldigvis«, siger Bjarne Riis.
Voigt mistede trøjen
Helt som ventet mistede CSC's tyske angriber Jens Voigt den gule førertrøje. 
Han blev sat allerede på det første kategori 1 bjerg, men fik kæmpet sig op til feltet inden opstigningen mod målet i Courchevel. 
På det 22 km lange bjerg tabte Voigt dog en halv time, og er nu placeret som nummer 72.
