Title: Riis_træt_af_rygterne
Date: 2004-09-28
Article Type: Sport
Author: Træt af talrige rygter om en truet fremtid, men fuld af fortrøstning omkring mulighederne for at operere med et mandskab på højeste internationale niveau også i den kommende sæson indfandt chefen for Team CSC Bjarne Riis sig i går i det norditalienske VM-miljø, hvor tre af hans ryttere - Brian Vandborg, Michael Blaudzun og Andrea Peron - i dag giver sig i kast med elitens enkeltstart, der afslutter tempodisciplinerne i Bardolino. 
 I forbindelse med begyndelsen på verdensmesterskaberne i Gardasø-idyllen har adskillige udenlandske kolleger henvendt sig til undertegnede for at få bekræftet, om det er rigtigt, at Riis mangler en mio. euro for at kunne klare de udgifter, der er forbundet med denne sæsons aktiviteter. Og ligeledes hvorvidt det har noget på sig, at han agter at trække sig fra den kommende - og lige nu stormomsuste - Pro Tour. »Jeg kan pure afvise, at vi skulle have problemer med at klare dette års økonomiske forpligtelser. Ligeledes, at det overhovedet kommer på tale, at vi dropper satsningen på Pro Tour. Mere koncist kan jeg vel ikke sige det. Men selvfølgelig er jeg bekymret på den måde, at jeg endnu ikke har de penge, jeg gerne ville råde over til næste år«, siger Bjarne Riis. 
 »Jeg har selv hørt alle de påstande, der er i omløb, men jeg har besluttet mig for ikke at ville kommentere dem, hver gang de dukker op. Jeg har rigeligt at gøre med at passe mit job, og så lader jeg andre om, at sige, hvad de vil. Jeg forstår udmærket, at folk er nysgerrige omkring det, vi foretager os. Det viser jo bare, at der er interesse for vores virksomhed. Men det kan blive lidt trivielt at skulle forholde sig til alle mulige spekulationer, når der i virkeligheden intet afgørende nyt er«. Kernen består
»Ingen andre end vi i inderkredsen hos Team CSC ved, hvem vi forhandler med. Det er også os, der er er helt på det rene med, hvordan sagen skal gribes an. Jeg har travlt i øjeblikket, men jeg føler mig hverken stresset eller nervøs. Der er tale om forretning, og jeg har fuld forståelse for, at virksomheder prøver på at få den vare, vi kan tilbyde, så billigt som muligt. Alle er jo underrettet om, at vi har en garanti fra CSC, som gør det muligt at arbejde videre, og det kan da mindske lysten hos andre til at komme op med det beløb, vi ønsker. Undervejs i det forløb, vi har været igennem, er enkelte mulige samarbejdspartnere faldet fra, men andre er kommet til«. 
 »Jeg ville bestemt gerne have haft alt på plads nu, men processen er stadig i fuld gang. Det kan godt være, at vi i den sidste ende må køre med et endnu mindre budget end i år. Det afhænger også af, hvor meget jeg personligt engagerer mig rent pengemæssigt, men det indebærer ikke, at vores eksistens er truet. Og jeg synes nok, det er værd at holde fast i, at selv om vi lige nu kun har kontrakt med 10 mand for 2005, råder vi over en uhyre stærk kerne. For blandt disse 10 findes altså tre af de ryttere, der har været nøglepersonerne i vores succes i år. Jörg Jaksche var det i de indledende måneder, Ivan Basso under Tour de France og ligeledes nu her op til VM, mens Jens Voigt sådan set har været det hele sæsonen«, fastslår Bjarne Riis, hvis officielle funktioner i VM-sammenhæng består af møder både i Den Internationale Cykelunion og firmaholdenes sammenslutning omkring Pro Tour-problematikken. 
mogens.jacobsen@pol.dk

