Title: Ringe_kontrol_med_457_grillbarer_og_kantiner
Date: 2006-03-28
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Svigtet i kontrollen med danskernes mad er langt mere omfattende end hidtil troet. 
Restauranter, pølsevogne og kantiner kan servere mad i årevis, uden at Fødevarestyrelsen tjekker, om de ansatte i køkkenerne lever op til de krav om hygiejne, egenkontrol og rengøring, der skal beskytte forbrugerne mod at blive syge af maden. 
408 fødevarevirksomheder har ikke haft besøg af kontrolkorpset siden 2003. 49 firmaer blev kontrolleret sidste gang i 2002. 
Det fremgår af et nyt svar fra forbrugerminister Lars Barfoed (K) til den radikale fødevareordfører, Elisabeth Geday.
Risiko for sygdom
»Konsekvensen er en forøget risiko for, at forbrugerne bliver syge af maden«, siger hun. 
Kontrollørerne er blandt andet gået uden om 45 pølsevogne, 44 kantiner i sportsklubber samt 49 vuggestuer, børnehaver, skoler og plejehjem. 
Desuden står en lang række restauranter, grillbarer og caféer på den 13 sider lange liste, der også rummer et køkken på Amtssygehuset Glostrup. 
Ifølge reglerne skal kontrollørerne besøge de virksomheder mindst en gang om året. Nogle op til fire gange årligt, så eventuelle problemer bliver opdaget i tide.
Barfoeds ansvar
»Det er da helt og aldeles uacceptabelt. Børn og ældre er dem, der dårligst kan tåle at blive syge af en madforgiftning«, siger Elisabeth Geday og fortsætter: 
»Det her kaos er indiskutabelt Lars Barfoeds ansvar. Og han skal ikke komme her og sige, at det har skortet på advarsler. Hvis han ellers havde nærlæst Fødevarestyrelsens revisionsrapporter, havde han for længst set, at en række lovpligtige tilsyn ikke er gennemført«. 
Lars Barfoed skriver i svaret, at »det er ikke tilfredsstillende, at Fødevarestyrelsens styring af kontrolindsatsen ikke er god nok«, og at han har pålagt styrelsen at gennemføre de manglende tilsyn inden 15. maj 2006. 
Han bebudede forleden en kulegravning af fødevarekontrollen efter afsløringen af, at hver femte engrosvirksomhed ikke så kontrollen sidste år.
Styringen har ikke været god nok
Henrik G. Jensen, vicedirektør i Fødevarestyrelsen: 
»Styringen af kontrolbesøg og opfølgningen på indsatsen har ikke været god nok. Mangler og uhensigtsmæssigheder i styringskonceptet skal kortlægges og rettes hurtigst muligt«. 
Mange af kontrolrapporterne er skrevet for så længe siden, at man ikke kan slå virksomhedernes smiley op. 
»Fødevarekontrollen er på vej«, står der i databasen.
