Title: Ringbane_skal_løfte_hele_S-banen
Date: 2005-01-07
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Et ur bliver hængt på plads, og en stige bliver fjernet. Banearbejderne er ved at få alt på plads to dage, før de røde S-tog skal køre i fast pendulfart på den fire kilometer lange nye strækning af S-ringbanen. 
Fra i morgen er Ringbanen omkring København næsten komplet. Der mangler blot 400 meter skinner og stationen Ny Ellebjerg, der vil forbinde Ringbanen med S-banen langs Køge Bugt. 
»Det tager to år, så er vi færdige med den. Det er et større projekt, som er blevet ændret undervejs, fordi Trafikministeriet ønskede kortere gangafstande, når der skal skiftes tog«, forklarer teknisk direktør Eigil Sabroe fra BaneDanmark, der har stået for anlægget af ringbanen til 1,8 milliarder kroner. 
De fire stationer, som bliver taget i brug i morgen af i første omgang det officielle Danmark med trafikminister Flemming Hansen (K) i spidsen og siden af københavnerne, er faktisk færdige et år før tiden.
Store forventninger
»Der er utroligt mange, som vil få glæde af ringbanen, selv om vi mangler Ny Ellebjerg«, siger Eigil Sabroe. Op mod 80.000 københavnere bor tæt på en af Ringbanens stationer. 
Og mere end 30.000 arbejdspladser ligger inden for gåafstand af en af stationerne. 
Forventningerne til Ringbanen er da også høje. Om fem år forventes 92.000 passagerer om dagen, hvilket er en markant stigning i forhold til de mellem 20.000 og 30.000 passagerer, der i dag rejser mellem Flintholm og Hellerup på den halve ringbane. 
»Ringbanen vil være med til at give hele S-banen et løft, og den vil give nogle nye rejsemønstre. Og nok så væsentligt, så får vi et alternativ, hvis der er problemer på S-banen gennem København. Det sker jo, at der falder en køreledning ned eller er signalproblemer. I de situationer er det godt at kunne anvise andre rejseruter«, siger administrerende direktør Benny Würtz, DSB S-tog.
Glæde på rådhuset
På Københavns rådhus er der også glæde. 
»Jeg ser frem til at få styrket den kollektive trafik, så vi kan få noget trafik væk fra vejene. Vi har set, at metroen har fået biltrafikken over havnebroerne - Knippels- og Langebro - til at falde med tre procent i en tid, hvor trafikken stiger«, siger overborgmester Lars Engberg (S). 
De første planer om en ringbane er fra 1885, men i 1930 blev der åbnet en godsbane, hvor ringbanen nu løber. 
Godsbaneringen blev overflødig, da Øresundsbroen åbnede, og i 1998 blev der indgået en aftale mellem den daværende SR-regering og venstrefløjen. De borgerlige partier stod uden for aftalen. 
»Jeg pressede på for at få lavet en ringbane og styrke den kollektive trafik. Naboerne var jo vant til en jernbane, men de borgerlige meldte sig hurtigt, da pengene til banen skulle findes«, siger tidligere trafikminister Sonja Mikkelsen (S), der noterer sig, at ringbanen er det seneste rent statslige jernbaneprojekt. 
Indtil Ny Ellebjerg er færdig ved årsskiftet 2006/07, vil DSB S-tog køre 10-minutters drift med renoverede 2. generations S-tog. 
Fra 2007 indsættes nye korte S-tog, og der indføres 5-minutters drift.
