Title: Ringe_sikkerhed_i_metroen
Date: 2005-03-09
Article Type: Danmark
Author: Selv om det ikke er tilladt at køre med ubemandede automatiske tog, med mindre dørene er lukkede og sikrede, risikerede Metroens passagerer sidste år alligevel at køre for åbne døre. 
Det fremgår af en rapport, som Havarikommissionen for Civil Luftfart og Jernbane har offentliggjort. Episode i juni
Rapporten er udarbejdet på baggrund af to hændelser sidste år, da metrotog afgik fra stationen med åbne døre. 
Den første episode fandt sted i juni sidste år, og i november skete det igen. Et metrotog afgik med åbentstående dør fra Nørreport station mod Forum, mens en steward fra Metro Service ifølge rapporten netop var i færd med at undersøge dørene for fejl. Mangelfulde procedurer
Havarikommissionen fastslår, at de særlige procedurer, som Metro Service indførte efter den første hændelse, ikke var tilstrækkelige til at sikre, at togene kun kørte med lukkede og sikrede døre. 
Ifølge rapporten var det altså stadig muligt, at metroen kunne afgå fra stationen med åbne døre. 
»Det bedste bevis på, at procedurerne ikke var tilstrækkelige, var, at der i november skete endnu en hændelse af samme art - nemlig et tog, der afgik med åbne døre. Det har altså simpelthen ikke været tilstrækkeligt«, siger chefen for havarikommissionen, Torkil Eriksen, til Ritzau. Dørlåse skal kulegraves
Undersøgelsen har desuden vist, at der findes to typer af dørlåse, hvoraf den ene giver mulighed for, at et tog kan køre med åbne døre. 
Der er ingen dokumentation for, hvilken af dørlåsene der er godkendt, og hvilke krav der i øvrigt er til deres udformning. 
Havarikommissionen anbefaler derfor, at Trafikstyrelsen, som er sikkerhedsmyndighed på området, sørger for, at reglerne for kørsel med førerløse tog overholdes. 
Samtidig skal usikkerheden om de to typer af dørlåse ryddes af vejen. Styrelse: Vi er i gang
I Trafikstyrelsen siger sikkerhedschef Peter Sloth, at der allerede er en proces i gang, og han henviser til, at Metro Service på eget initiativ har ændret procedurerne, siden den anden hændelse i november. 
»Det betyder, at når en steward går hen for at lukke dørene manuelt, hvis dørsystemet svigter, så skal nødbremsen være trukket. Det er derfor vores klare overbevisning, at der ikke har været fare på færde for passagerne«, forklarer Peter Sloth. Metro Service vil ikke kommentere
Metro Service vil ikke kommentere Havarikommissionens rapport, før Trafikstyrelsen er kommet med en officiel udmelding. 
»Så den afventer vi«, siger kommunikationschef Jesper Witt Jakobsen.

