Title: Ringe_effekt_af_influenzavaccine
Date: 2004-10-18
Article Type: Danmark
Author: Freja Bech-Jessen og Trine Maria Ilsøe

Efter regn kommer influenza. 
Men før influenza kommer tit en vaccine. 
Sidste år blev 720.000 danskere vaccineret mod influenza. Men nu viser en omfattende undersøgelse af effekten af influenzavaccinen på 59.566 mennesker, at den faktisk kun virker på en ud af fire. 
Resten må alligevel hjem under dynen, selv om de har betalt 135 kroner for at blive vaccineret. De får alligevel influenza eller influenzalignende symptomer. 
»Det er meget tvivlsomt, om så lille en effekt er værd at gå efter«, siger Asbjørn Hróbjartsson, der er læge og seniorforsker på Det Nordiske Cochrane Center.
Ingen dokumentation
Sundhedsstyrelsen anbefaler, at mennesker over 65 år og personer, der lider af eksempelvis kroniske hjerte- og lungesygdomme, vaccineres. 
Men styrelsen finder ikke, at der er dokumentation for at anbefale vaccinen til unge og raske mennesker. 
Alligevel tilbyder det private firma Danske Lægers Vaccinations Service også influenzavaccinationer til raske mennesker. Og i en husstandsomdelt pjece henviser de blandt andet til den spanske syge i 1918, der kostede 50 millioner mennesker livet.
»Etisk uforsvarligt«
Forbrugerrådet kalder det »etisk uforsvarligt«, at firmaet udnytter folks angst for at blive syge. 
»Der er ikke belæg for at vaccinere raske mennesker. Og indholdet i informationsmaterialet fra Danske Lægers Vaccinations Service er meget langt fra Cochrane-rapporten, som er et ultimativt forskningsresultat, fordi den omfatter alle de undersøgelser, der er lavet på verdensplan«, siger sundhedspolitisk medarbejder Margrethe Nielsen.
Sober information
Direktør Karsten Østergaard fra Danske Lægers Vaccinations Service forstår ikke kritikken. 
»Alt vores materiale er sober information, der er blevet set igennem af flere læger. Og der er i den grad belæg for at vaccinere raske mod influenza. Det passer ikke, at den kun har en virkning på 25 procent. Det viser en masse andre anerkendte undersøgelser«, siger han. 
Han bakkes op af Statens Serum Institut. Sidste år omsatte instituttet 28 millioner kr. på at sælge vaccinen. 
»Jeg synes, konklusionerne i rapporten er overvurderet«, siger overlæge Steffen Glismann.
