Title: Ringe_dansk_alkoholindsats
Date: 2004-09-13
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Tallene viser klart, at problemet er stort. 
Ca. 200.000 danskere er alvorligt belastet af misbrug, 60.000 børn har forældre, der har været indlagt på grund af deres alkoholforbrug og den samlede regning for danskernes hang til alkohol er mellem 6 og 10 milliarder. 
Når unge danskere samtidig er europarekordholdere i druk, burde alarmklokkerne ringe, men lyden kan knap høres, siger to fremtrædende forskere til Ugebrevet Mandag Morgen. 
Danmarks første professor i alkoholforskning, Morten Grønbæk, og ph.d. og overlæge i psykiatri, Bent Nielsen, anklager den danske behandlingsindsats for at »foregå i blinde«. 
»Mange steder i landet er det fuldstændig tilfældigt, om man får den optimale behandling - det afhænger helt af, hvor man bor. Det er særdeles kritisabelt, at det er meget forskellige typer af behandling, man sætte i værk. Det danske sundhedssystem er jo grundlæggende ret homogent, men når det gælder alkoholbehandlig, er der enorme forskelle på, hvordan det bliver håndteret«, siger Morten Grønbæk, der også er leder af Center for Alkoholforskning.
Ingen ved, om det virker
Men det er ikke alene tilfældigt, hvilken behandlingsform der bruges. Det er også tilfældigt, om den virker. 
»Det er ret gruopvækkende, men i dele af landet er indsatsen baseret på et totalt uvidenskabeligt fundament. I mange områder er der ingen form for opfølgning på, hvordan det går med de personer, man behandler. Og de metoder, man benytter, er meget lidt eller overhovedet ikke dokumenterede«, siger Grønbæk. 
En nyligt offentliggjort rapport viser, at kun hver fjerde alkoholambulatorium kan dokumentere, at deres behandling virker.
En usikkerhed på 100.000 misbrugere
Men det er ikke fordi, der ikke findes dokumentation, siger Bent Nielsen, men den benyttes bare generelt ikke. 
Forskningen er dog primært international, og i følge overlægen bliver alkoholforskning herhjemme trynet af hjerte-kar-sygdomme og kræft, der ellers har omtrent de samme omkostninger for samfundet. 
»Jeg tror vi har mindre end en tyvendedel af, hvad de har«, siger han. 
For eksempel ved ingen, hvor mange, der rent faktisk er afhængige, men det formodes at lægge et sted imellem 150.000 og 250.000 misbrugere.
Behandling kan svare sig
Bent Nielsen tror på, at det langt hen ad vejen vil kunne betale sig at bruge flere penge på behandling af alkoholmisbrug. F.eks. på midlet Campral, der mindsker trangen til alkohol, men som ikke er særlig udbredt. 
»Det bruges ikke ret meget - måske fordi det er dyrt. Men det er dyrere at drikke«, siger han. 
Den årlige omkostning for samfundet er på mellem 6 og 10 milliarder, som følge af 15.500 indlæggelser på somatiske sygehuse og 8.300 indlæggelser i psykiatrien med alkoholrelaterede sygdomme. I 1977 blev halvt så mange indlagt på de somatiske afdelinger. 
Udgiften modsvares kun af 145 millioner kr. til behandling, og blot 17.500 danskere ud af anslået 200.000 misbrugere modtager alkoholbehandling.
