Title: Ringe_hjælp_til_socialt_udsatte_børn
Date: 2004-11-17
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Pædagoger har svært ved at hjælpe de svagest stillede børn. 
De mangler viden om, hvordan man griber ind, og der er for få uddannede pædagoger og for lidt personale til at gøre en forskel. Samtidig fungerer samarbejdet med de sociale myndigheder heller ikke godt nok. 
Det viser en stor spørgeskemaundersøgelse fra Danmarks Pædagogiske Universitet, der omfatter besvarelser fra 2.722 ledere, pædagoger og andet personale fra 1.000 vuggestuer, børnehaver og integrerede institutioner.
Ikke voksne nok
Lederne erkender problemerne: Tre ud fire daginstitutionsledere siger selv, at det er ret svært at sætte ind med den rigtige indsats. 
»Det er nødvendigt, at der er uddannet personale nok til at give det enkelte barn voksenkontakt og nærhed. Men der er ikke voksne nok«, siger forskeren bag undersøgelsen, lektor Bente Jensen.
Ringe effekt
I dag falder godt ti procent af alle børn stadig igennem på grund af opvæksten - det er lige så mange som for 30 år siden. 
Regeringen satser på at knække den negative sociale arv blandt andet med pædagogiske læreplaner, som skal sikre, at udsatte børn får den fornødne hjælp. Men de får ifølge forskeren kun ringe effekt, hvis ikke der er personale nok til at sætte handling bag. 
Sverige har for eksempel bedre held med at bryde den sociale arv og har både bedre normering og flere ressourcer. Det gør dog ikke indtryk på familie- og forbrugerminister Henriette Kjær(K). 
»Det er ikke nok bare at sige, at vi skal hæve normeringen. Det er et langt sejt træk, og man kan ikke se resultaterne før om mange år. Derfor er vi nødt til at tro, at det virker, det vi nu har sat i værk«, siger Henriette Kjær.
For mange børn
Pædagogerne mener derimod, at den største hæmsko er, at der på ti år er kommet 70.000 flere børn, uden at der er ansat mere personale. 
»Jeg er stensikker på, at pædagogerne både har faglig identitet og uddannelse til, at de bør kunne gøre en forskel, men ikke med de normeringer, der er i øjeblikket«, siger formanden for BUPL, Birgit Elgaard.
