Title: Rio_Ferdinand_støtter_kamp_mod_racisme
Date: 2006-03-15
Article Type: Fodbold
Author: Kampen mod racisme i fodboldens verden blev tirsdag forstærket, da Europaparlamentet vedtog en resolution mod problemet. 
Racismen viser sig ofte ved fodbold, og senest var Barcelona-stjernen Samuel Eto'o tæt på at forlade banen i en kamp mod Zaragoza, da han blev forfulgt af racistiske tilråb, men det kostede kun Zaragoza en bøde på cirka 67.000 kroner. Støtte fra United-stjerne
Derfor opfordrer Europaparlamentet FIFA, UEFA, de nationale forbund, klubber, spillere, dommere og tilskuere til at gøre mere, og det bakkes op af Manchester Uniteds mørke forsvarsklippe Rio Ferdinand. 
»I for lang tid har de europæiske fodboldmyndigheder ikke taget problemet med racisme alvorligt og har afvist at anerkende, hvor udbredt problemet er. Jeg taler med mange spillere og ved, at der er store problemer i Spanien, i Italien og i Østeuropa«, udtaler Rio Ferdinand i en pressemeddelelse. Støtte til hårdere kurs
Ole Christensen, der er medlem af Europaparlamentet for Socialdemokraterne, håber også, at UEFA vil skride hårdere ind over for racisme. 
»Vi vil simpelthen ikke finde os i det mere, og der er behov for at sætte fokus på racismen for at komme den til livs. Europaparlamentet anbefaler, at klubber, hvor racisme er et tilbagevendende problem, skal smides ud af de nationale og internationale ligaer. Vi har desværre set en stigende tendens i de senere år med flere og flere eksempler på racisme inden for fodbold. I samarbejde med UEFA kræver vi, at der indføres strenge sanktioner over for klubber eller forbund, som ikke griber ind over for racisme mod spillere og tilskuere. Klubberne skal sætte hårdt ind over for de racistiske tilhængere. UEFA skal løfte sit ansvar, ligesom vi i Europaparlamentet skal sætte fokus på og tage afstand fra racismen. Folk skal have lov til at passe deres arbejde uden at blive udsat for racistiske tilråb eller det, der er værre. Det er på tide, vi tager problemet alvorligt«, siger Ole Christensen.

