Title: Risiko_for_inflation_i_karakterer
Date: 2004-11-11
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Ingen gymnasier ønsker at få luftet dårlige karakterer i medierne. Derfor kan en risiko ved at offentliggøre karakterer på nettet være, at årskaraktererne får et hak opad, så skolen tager sig bedre ud. 
 Det advarede eksperter, rektorer og gymnasielærere om sidste år, da gymnasierne for første gang skulle offentliggøre karakterer.
Pres på årskaraktererne
Men om det er årsagen til, at flere gymnasier i år har højere gennemsnit på deres årskarakterer end eksamenskarakterer, er endnu for tidligt at vurdere ifølge eksperter. 
 »Vi kan ikke entydigt sige, at der er inflation i årskaraktererne, men det er noget, vi følger tæt, fordi det har været fremme, at offentliggørelse af karakterer lægger pres på årskarakterer for at præstere godt«, siger kontorchef Søren Wagner, Undervisningsministeriet. 
 Der er dog ikke noget nyt i, at årskarakterer kan være højere end eksamenskaraktererne. Årskaraktererne afspejler elevens indsats og engagement gennem et helt år, mens eleven kan have en uheldig dag til eksamen - være nervøs, trække det forkerte spørgsmål eller opleve den berømte klap gå ned.
Private gymnasier med høje karakterer
I 2004 fik matematikerne højere årskarakterer på 84 gymnasier - 10 mere end i 2003. De sproglige elever får højere årskarakterer på 92 gymnasier mod 90 gymnasier sidste år. 
 Ud af de i alt 135 gymnasier i Danmark dominerer de 23 private gymnasier dog markant top-10-listerne over den største forskel på årskarakterer og eksamen. De private optager således fire ud af ti pladser. 
 Ifølge professor Peter Allerup, Danmarks Pædagogiske Universitet, kan det skyldes, at de gerne vil klare sig godt. 
 »Det er lidt trist, at bukserne ikke holder til eksamen ved private gymnasier. Men alle er nok enige om, at forventninger omkring at få et højt produkt - og i det hele taget bevidstheden om karakterer - er større på private gymnasier. De oplever et vist pres for at få høje årskarakterer«, siger Peter Allerup. 
 Han understreger dog, at ingen har undersøgt fænomenet, og at eksamener med eksterne censorer er med til at holde karakterinflation i ave. 
 »Hvis ikke der var sandhedens time eller en lakmusprøve ved eksamen, så var der nok gået meget mere inflation i det«, siger Peter Allerup. Han mener til gengæld, at årsagen til, at også Metropolitanskolen og Vestre Borgerdyd, som begge har mange tosprogede, også er på top-10-listerne, er, at de tosprogede har vanskeligere ved at klare eksamenssituationen.
Rektorer er overrasket
Tallene overrasker formanden for rektorkollegiet for de private rektorer, Poul Møller Petersen: 
 »Det lyder ikke så godt«, siger han, der nu vil tage spørgsmålet op i rektorforsamlingen, selv om han undrer sig. 
 »Jeg ville ikke som rektor kunne styre 40 lærere og give ordrer om, at karaktererne skal have et vist niveau. Du kan ikke som rektor geare lærerne til at skulle forbedre skolens image«, siger Poul Møller Petersen, som selv er rektor på Rønde Gymnasium, hvor han kun har oplevet decideret forældrepres en enkelt gang. 
 »For mange år siden var der en far, som tilbød mig en rejse til Israel, hvis hans søn fik højere årskarakter i engelsk. Men det kom han selvsagt ingen vegne med«, siger han.
