Title: Riskær_leder_efter_ny_forsvarer
Date: 2006-03-06
Article Type: Økonomi
Author: Den kontroversielle finansmand Klaus Riskær Pedersen skal inden i morgen klokken 12 finde en ny advokat som forsvarer i straffesagen mod ham for bedrageri, underslæb og skyldnersvig. 
 Men det bliver svært, for Riskær har ikke nogen klar i kulissen. Tidsplanen i sagen ryger derfor højst sandsynligt i vasken. 
 Tilliden mellem Riskær og hans forsvarer, den kendte forsvarsadvokat Ebbe Mogensen, har lidt så megen skade, at parløbet mellem de to ikke kan fortsætte. Det stod klart efter et møde i retten i København. Anklager: Tidsplan i fare
 Ebbe Mogensen redegjorde her for, at han ikke mener, at Riskær vil være tjent med, at han fortsætter som forsvarer i sagen, og Riskær mente det samme. 
 Anklageren i sagen, statsadvokatassessor Henrik Helmer Steen fra Statsadvokaturen for Særlig Økonomisk Kriminalitet, mente derimod, at Mogensen burde fortsætte, da det ellers ville trække sagen ud og tidsplanen ryge i vasken. Frist til Riskær
 Men domsmandsretten besluttede alligevel at give Riskær lov til at prøve at finde en anden advokat til at overtage forsvaret af ham. Fristen til selv at komme op med et navn blev sat til i morgen klokken 12. 
 Har Riskær ikke et navn på advokaten, finder retten en beskikket forsvarer til ham. 
 Men en ny advokat skal bruge tid på at sætte sig ind i sagen, og det betyder, at de planlagte retsmøder i marts højst sandsynligt aflyses og flyttes. Dommer Gitte Cordes gav i retten udtryk for, at hun håber retsmøderne kan køre videre i april. Riskær savner egnede kandidater
 Riskær var efter mødet langt fra en tilfreds mand. 
 »Det er ikke nogen stor lettelse for mig at skulle finde en ny advokat på så kort tid. Jeg har ikke noget navn på hånden. Et af problemerne er, at de fleste egnede forsvarsadvokater i øjeblikket er slugt af enten Tvind-sagen eller Brixtofte-sagen. Så det bliver ikke nemt at finde en«, siger Riskær. 
 Riskær og Mogensen er blevet uenige om, hvordan sagen skal køre. Ifølge Riskær går tvisten på uenighed om forsvarets modforelæggelse. 
 Uenigheden førte til, at Riskær valgte at høre en anden advokat i spørgsmålet. Og det var tilsyneladende medvirkende til, at Mogensen ikke mente, han kunne fortsætte som Riskærs forsvarer. 
 Klaus Riskær Pedersen første reaktion var, at han gerne ville beholde Mogensen som forsvarer. Men siden har han altså ændret opfattelse.

