Title: Rita_samler_kræfter_og_sætter_kurs_mod_Texas
Date: 2005-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Orkanen Rita vokser sig større time for time. 
Vejrmyndighederne i USA har netop opgraderet orkanen til kategori 3, og det forventes, at den i løbet af et døgn vokser til kategori 4 - det næsthøjeste niveau - med vindstød på 211 km./t. 
»Den skal stadig passere store mængder af varmt vand de kommende dage. Betingelserne for, at den bliver stadig kraftigere, er gunstige«, siger Michelle Mainelli fra det Nationale Orkan Center.
Syd om Florida
Orkanen sætter nu kursen mod Texas og Louisiana, efter at den fejede syd om Florida Keys. 
Tusindvis af indbyggere i Florida var evakueret, da man frygtede, at orkanen skulle ramme direkte. 
Rita valgte dog at fortsætte ind i Den Mexicanske Golf, og snittede dermed kun områdets hovedby Key West, der slap med kraftig regn, blæst og oversvømmede veje. 
»Byen var virkelig velforberedt«, siger Jim Gilleran, der er indehaver af en bar i byen, til nyhedsbureauet AP.
Lufthavnen lukkede
Også Cuba, hvor 130.000 indbygger er evakueret, lader til at undgå et frontalt sammenstød. Flere områder er dog uden elektricitet og vand, og i hovedstaden Havana meldes om talrige oversvømmelser. Byens lufthavn var lukket i adskillige timer for flytrafik. 
Mens Rita tager til i styrke, lader den også til at sænke farten. Den bevæger sig nu med omkring 20 km./t., og forventes derfor først at ramme Texas og Louisiana sent torsdag eller i løbet af fredagen dansk tid.
New Orleans trues atter
I New Orleans, der blev hårdt ramt af orkanen Katrina for tre uger siden, overvejer borgmester Ray Nagin nu at evakuere de indbyggere, der nåede at vende tilbage til de genåbnede bydele først på ugen. 
Byens diger er fortsat så skrøbelige, at en stigning i vandstanden på sølle 25 cm. vil få vandet til at bryde gennem digerne og strømme ind i gaderne.
Olien i fare
Også i olieindustrien venter man Ritas ankomst med rædsel. 
Hundredvis af arbejdere fra boreplatforme i Den Mexicanske Golf evakueres. Samtidig forudser flere vejrmodeller, at orkanen rammer de mange olieraffinaderier langs Texas' kystlinje, hvor en femtedel af USA's olie produceres.
