Title: Rita_ødelagde_for_50_milliarder_i_Texas
Date: 2005-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Reuters/Ritzau

Mens orkanen Katrina indtil videre har kostet 1.000 menneskeliv, er der kun meldinger om et dødsfald efter Rita. 
Der er dog alligevel nok at se til for oprydnings- og redningsmandskaberne. Styrtregn havde efterladt delvist oversvømmede områder med op til 30 centimeter vand, efter at stormen lørdag havde raset igennem de to delstater Texas og Louisiana med vindstød på omkring 190 km/t. 
I Cajun i Louisiana tvang en flodbølge på 4,5 meter hundredvis af mennesker til at søge tilflugt på hustagene, hvor de nu venter på at blive samlet op af helikoptere eller både. 
Kystvagten oplyste, at den havde reddet 40 personer i stærkt oversvømmede områder, mens Louisianas guvernør, Kathleen Blanco, sagde til CNN, at omkring 250 mennesker var blevet reddet i Vermilion.
Millioner uden strøm
De materielle skader er omfattende, men dog ikke så store som frygtet. Rita har efterladt oversvømmelser, ildebrande, smadrede huse og ødelagte veje, og alene i Texas er der meldt om skader for 50 milliarder kroner. 
Værst ser det ud for energiforsyningen. Mellem en og to millioner husstande er uden strøm, og det ventes at tage op til en måned, før elforsyningen er helt på plads. Hele energiproduktionen i de kystnære områder ud mod golfkysten er sat ud af kraft, og det samme gælder 30 procent af USA's olieraffinaderier. 
En af de største bekymringer var i olieindustrien, som havde evakueret 745 olieanlæg og boreplatforme i og ved Den Mexicanske Bugt. I den olierige stat Texas slap de fleste olieraffinaderier dog for omfattende ødelæggelser og ventes snarest at kunne genoptage produktionen, men en naturgasinstallation i det sydlige Louisiana er ødelagt. Gasledningen transporterer en tredjedel af landets naturgas.
Kritik af Bush
Indtil videre er der kun meldt om et dødsfald som følge af orkanen, men 24 ældre blev dræbt ved en eksplosion i en bus fredag, da de var ved at blive evakueret ud af den zone, som ville blive ramt af uvejret. En ældre kvinde døde af varme og udmattelse, da hun sad i kø i trafikpropper under evakueringen. 
Selv om præsident George W. Bush, der fulgte orkanen Ritas hærgen fra en militærbase i Rocky Mountains, har sagt, at regeringen har styr på redningssituationen, er der opstået fornyet kritik af de føderale myndigheder. 
Houstons overborgmester, Bill White, kalder situationen »fuldstændig uacceptabel«, og flere aviser har skrevet, at »lærestregen fra Katrina endnu ikke var blevet taget til efterretning«. 
Orkanen Rita er nu drevet over og er nedgraderet til et navnløst tropisk vejrfænomen.
