Title: Rita_skaber_kaos_før_den_rammer
Date: 2005-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Lene Winther

Flere hundredtusinde mennesker har i al hast pakket bilerne med det nødvendigste og forsøger nu at slippe væk fra orkanen Rita. 
Rita blev i løbet af dagen nedgraderet til en kategori fire orkan, men piskede fortsat af sted hen over Den Mexicanske Golf i løbet dagen med vindstyrker på op til 240 kilometer i timen. Og USA's Nationale Orkancenter advarede om at den fortsat er »ekstremt farlig«. 
Den rammer højst sandsynlig Texas, især byerne Galveston og Houston, tidligt lørdag morgen. Det har skabt trafikpropper på over 160 kilometer på hovedvejene, som leder ud af Houston, og benzinstationerne rapporterer om mangel på benzin.
Supermarkeder støvsuget
Mange forsøger at finde hotelværelser på vejen, hvor de kan overnatte, mens Rita hærger over Texas. Men selv mange hundrede kilometer borte melder hotellerne alt udsolgt af værelser. 
Også områdets supermarkeder har mærket, at befolkningen i Texas forbereder sig til Ritas ankomst. Her har man støvsuget tun, spaghetti og andre langtidsholdbare produkter fra hylderne.
Flygter for anden gang
Man regner med, at 1.8 millioner mennesker skal evakueres fra Texas og Louisiana. Houston er samtidig den by, hvor der er den største koncentration af ofre fra orkanen Katrina, som hærgede New Orleans. 
Det er anden gang, de må flygte fra en orkan inden for knap en måned. 
Den amerikanske regering prøver at rette op på det langsomme nødhjælpsberedskab, som man så under Katrina. Allerede nu har præsident Bush lovet at være hurtigt ude med nødhjælp til de ramte. 
»Vi har sendt folk ud, som skal hjælpe hurtigt og effektivt«, siger Bush.
500 danskere evakueres
Omkring 500 danskere bor i det område, som skal evakueres, fortæller den danske konsul i Houston Ray Jens Daubjerg. Næsten alle er godt på vej mod sikkerhed 150 kilometer inde i landet. Samtidig beretter han om ro, før stormen rammer. 
»Solen skinner. Det er varmt og behageligt. Der er lige nu ingen tegn på det uvejr, som om halvandet døgn er over os«, siger den danske konsul til Ritzau. 
Rita overhalede Katrinas niveau i går og blev en storm i kategori fem - den højeste kategori en orkan kan opnå. Den befinder sig lige nu i Den Mexicanske Golf, hvor den altså faldt i styrke over dagen. Meteorologer siger, at den muligvis kan tabe mere af sin kraft, når den rammer land lørdag morgen.
