Title: Rita_nedjusteres_til_en_kategori_to-orkan
Date: 2005-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Orkanen Rita mistede noget af dampen, da den gik i land, men dog ikke mere, end den stadig forårsager store ødelæggelser. 
Meteorologerne har nedgraderet Rita fra en kategori tre til en to orkan, hvilket dog stadig vil sige vindstød af 160 km i timen. 
Myndighederne i hele regionen omkring Texas og Louisiana melder allerede nu om store ødelæggelser. Træer er væltet, bygninger ødelagt, og orkanen har antændt utallige brande, mens den bevægede sig nord på fra golf-kysten.
Intet overblik over ødelæggelser
»Vi har træer på tværs af veje. Og nede i byen er adskillige forretninger fuldstændigt ødelagte«, siger talsmand for Louisiana politi, George Mullican til Reuters. 
Han tilføjer dog, at politiet langt fra har overblik over ødelæggelserne, fordi det er alt for farligt at sende folk ud endnu. 
På Ritas vej var mange af USA's største olieraffinaderier, men deres skæbne er stadig ukendt.
Containerskib har revet sig løs
Det vides dog, at et stort containerskib har revet sig løs fra sin fortøjning i Lake Charles i Lousiana. Ifølge Reuters truer skibet mod at ramme en motorvejsbro over søen. 
I det hele taget rapporteres byen Lake Charles til at være et af de værst ramte steder - blandt andet skal mere end en halv million husstande være uden strøm. 
»Det er der folk kommer til at dø«, siger Max Mayfield, direktøren af National Hurricane Center i Miami ifølge AP om byen. 
Heldigvis beskrives den som en spøgelsesby, fordi langt hovedparten af dens 500.000 indbyggere ifølge AP er flygtet nordpå.
Regn i enorme mængder
Foruden de kraftige vindstød, ledsager kraftig regn også orkanen - helt op mod 10 centimeter pr time. 
I området omkring New Orleans belaster regnen de i forvejen overbebyrdede digesystemer. 
Kvarteret Ninth Ward, som blev hårdt ramt af orkanen Katrina, skal ifølge AP igen være oversvømmet. Vandet dækker nu murbrokker og biler helt op i første sals højde. 
Dog meddeles det, at der ikke er brudt flere diger sammen i New Orleans løbet af natten. Regnens ødelæggelser frygtes at forsinke genopbygningsarbejde tre uger.
