Title: Rita_truer_USA's_sorte_guld
Date: 2005-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Orkanen Katrina ødelagde for en måned siden vigtige dele af USA's olieindustri, men orkanen Rita, der i går var på vej mod Texas med vindhastigheder på over 200 kilometer i timen, kan forårsage endnu større skader. 
Rita har kurs mod Galveston og Houston, hvor cirka en tredjedel af USA's raffinaderikapacitet er placeret. Olieindustrien i ikke bare USA, men i hele verden forbereder sig på det værste. Materielle ødelæggelser, nedgang i produktionen, mangel på benzin og stigende oliepriser. Nedgraderet til tre-orkan
»Området omkring Houston er den amerikanske olieindustris hjerte og sjæl, og nu er en af de værste orkaner i vor historie på vej mod området«, siger Phil Flynn, analytiker ved oliehandelshuset Alaron Trading Corp til Reuters. 
Fredag morgen var der dog en vis lettelse at spore i olieindustrien og blandt oliehandlere. Rita blev nedgraderet fra en kategori fem- til en kategori tre-orkan, og det fik straks oliepriserne på de asiatiske markeder til at stabilisere sig. 
En kategori tre-orkan kan med vindhastigheder på omkring 200 kilometer i timen medføre store ødelæggelser, men ødelæggelserne ventes at blive mindre end efter en kategori fem-orkan, der har vindhastigheder på op mod 300 kilometer i timen. Raffinaderier lukkes ned
I Galveston, hvor Rita ventes at nå frem tidligt lørdag, ligger alene 26 større olieraffinaderier, der tilsammen udgør 25 procent af USA's samlede raffinaderikapacitet. Fredag var 16 af disse raffinaderier lukket ned, og ingen ved, hvornår de igen kommer i gang med produktionen. 
Yderligere fire raffinaderier er stadig lukket efter Katrina. Det skønnes, at det amerikanske marked i øjeblikket mangler 2,2 mio. tønder benzin og 1,2 mio. tønder fyringsolie per dag på grund af raffinaderilukningerne. 
Den amerikanske energiminister, Sam Bodman, advarede derfor også i går om, at der i hvert fald lokalt kan blive mangel på benzin og olie: 
»Hvor lang tid, forstyrrelserne vil vare, er svært at sige. Men de kommer«. Katrina stoppede platforme
Produktionen på olieplatforme ude i Den Mexicanske Golf er også standset og mandskabet evakueret af frygt for Ritas hærgen. 
Ingen ved, hvornår produktionen igen kommer i gang. 
 Orkanen Katrina, en kategori fire-orkan, stoppede for en måned siden arbejdet på 645 af 819 platforme ude i Den Mexicansk Golf, og arbejdet er kun kommet i gang på enkelte af disse platforme. 
Men selv om de materielle skader viser sig at blive begrænsede, tager det cirka to uger at genstarte et olieraffinaderi og få produktionen op på normalt niveau. 
Det er under forudsætning af, at elforsyningen ikke bliver afbrudt, som det skete Louisiana og Mississippi.

