Title: Ritt_vil_indføre_bompenge_i_København
Date: 2006-01-03
Article Type: Danmark
Author: Michael Bech

Det har længe været en varm kartoffel. 
København kan ikke længere klare og håndtere den voldsomme og stigende bilisme i bykernen. Men bilisterne stiger ikke af sig selv over på cyklen, går ned i metroen eller finder penge frem til en busbillet. 
Overborgmester Ritt Bjerregaard (S) foreslår derfor nu, at bilisterne skal betale bompenge, når de kører ind i København. 
Ideen er tidligere blevet skudt ned af både transportmminister Flemming Hansen (V) og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), som begge mener vejafgifter kræver en lovændring.
Stockholm starter bompenge i dag
Men i dag begynder Stockholm et storstilet forsøg med betalingsring for at mindske biltrafikken. Og Ritt Bjerregaard er klar til det samme i København. 
Overborgmesteren ser gerne bompenge indført hurtigst muligt. 
»Jeg kunne rigtig godt tænke mig at få det her også. Det er helt opmuntrende at høre, at de går i gang, så kan det være, de kan give os nogle idéer, som vi kan bruge«, siger Ritt Bjerregaard ifølge DR København.
Skal mindske biltrafik
Målet med det svenske forsøg er at mindske biltrafikken med 10-15 procent ved at afkræve betaling af bilister, der kører ind eller ud af ringen. 
I Stockholm vil der være betalingssteder, som enten kan passeres med en automatisk afregning via af transponder (som brobizz) eller andre former for betaling. 
Der er sandsynligvis flertal i borgerrepræsentationen for forslaget om en vejafgift for bilister i København. Men regeringen har hidtil afvist lokale forsøg på at gennemføre bompenge for at mindske trafikken. 
Regeringen henviser til skattestoppet, men det afskrækker ikke Københavns overborgmester. 
»Så længe regeringen fastholder, at betaling for at køre er en skat, og det er det, der skal tages stilling til, kan det godt have lange udsigter med en betalingsring. Derfor må vi finde ud af, om vi kan gøre det på en anden måde, hvor det ikke er en skat. Man må jo godt lave parkeringsafgifter, så det gælder om at tænke kreativt«, siger Ritt Bjerregaard til DR.
Venstre klar til forhandling
Venstre i København vil ifølge TV2 gerne være med til at forhandle med Socialdemokrater om, at der indføres betalingsring for bilister i København. 
Men de opkrævede penge skal efter Venstres opfattelse bruges til en havnetunnel, og så skal bilister med bopæl i København fritages for at betale. 
Ritt Bjerregaard siger derimod, at pengene fra bilisterne skal bruges til at forbedre den kollektive trafik.
