Title: Ritt_Plat_at_tage_tegneserie_sa_alvorligt
Date: 2005-10-24
Article Type: Danmark
Author: Line Jakobsen

»Hu hej, jeg er bøsse«, siger Venstres borgmesterkandidat Søren Pind (V) i en tegneseriestribe på modkandidaten Ritt Bjerregaards (S) hjemmeside. 
Det synes Søren Pind hverken er sjovt eller en ordentlig måde at føre kampagne på, men det gør Ritt Bjerregaard.
Hvad er sjovt ved tegneserien?
»Bare det at lave en tegneserie, som tager lidt gas på mine modstandere og mig selv. Det synes jeg faktisk er meget sjovt og til at grine af«, siger Ritt Bjerregaard.
Vil samle stemmer
Pind synes ikke, at det er særligt positivt at se sig selv portrætteret i en tegneserie på hjemmesiden, hvor han siger 'Hu hej, jeg er bøsse'?
»Næ, men han bliver ikke fremstillet som bøsse. Han bliver fremstillet som en, der er ude på at samle stemmer. Det er en valgkamp«.
Men er det ikke at gå til stregen, når du spiller på din modkandidats seksualitet?
»Jeg spiller jo ikke på Søren Pinds seksualitet, og og synes ikke, at tegneserien hverken generer eller smæder ham. Det er lidt plat at tage det så alvorligt«.
Positiv kampagne
Du siger, at I fører en positiv kampagne?
»Det gør vi også. Vi fører en positiv kampagne«
Men mener du også, at det er positivt at lave grin med din modstanders seksualitet?
»Jamen, jeg synes ikke, at jeg laver grin med Søren Pinds seksualitet«.
Skal du godkende tegningerne, inden de kommer på hjemmesiden?
»Det er fuldstændig ligegyldigt, det er mig, der har ansvaret«.
Har du tænkt dig at trække tegneseriestriben tilbage?
»Nej, det har jeg da bestemt ikke, fordi den er harmløs«, siger hun.
Ren kampagne
Selv om Bjerregaard synes, at tegneserien er harmløs, siger Søren Pind til Politiken, at han både forventer, at hun i en fart får fjernet striben fra hjemmesiden, og at han får en undskyldning: 
»Med den ene hånd vil hun køre en ren kampagne, og med den anden hånd ydmyger hun en. Det er en beskidt kampagne, og det er ikke værdigt for en overborgmesterkandidat«.
Udnytter du ikke bare en kærkommen lejlighed til at få Bjerregaard ned med nakken?
»Nej, det mener jeg ikke. Det er første gang i den danske politiske historie, at man bruger folks seksualitet og gør nar af den. Det synes jeg ikke er værdigt«, lyder det fra Pind.
