Title: Ritt_B._brød_loven_57_gange_ved_Frihedsstøtten
Date: 2005-10-31
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Ritt Bjerregaard er kommet helt skævt fra start i kampen om kommunens bedste plakatpladser. 
Hele 57 af overborgmesterkandidatens valgplakater blev i går fjernet af Københavns Kommunes folk, og dermed har valgets storfavorit for tiden status som valgkampens største plakatforbryder. 
Indtil i går ved 14-tiden hang de mange plakater med teksten »R!tt. Ingen slinger i valsen« på hegnet hele vejen rundt om Frihedsstøtten på Vesterbrogade i København.
Mod reglerne
Et par timer forinden var SF's næstformand for Borgerrepræsentationen, Hellen Hedemann, faldet over plakaternes placering på det fine gamle monument til minde om stavnsbåndets ophævelse. 
I kommunens retningslinjer for ophængning af valgplakater hedder det sort på hvidt, at hegn på »kulturhistoriske og fredede monumenter og skulpturer« ikke må benyttes. 
Retningslinjerne er pænt blevet sendt til samtlige partier, og på den baggrund mente SF'eren, at der måtte være gevaldig slinger i valsen i Bjerregaards egen kampagnestab, eftersom Frihedsstøtten både er et fredet og kulturhistorisk monument.
Gal mange steder
Der gik da også blot cirka syv minutter fra Politiken kontaktede bygge- og teknikborgmester Søren Pinds (V) folk, til en hvid kassevogn blev sendt af sted mod Frihedsstøtten med en mand til at tage sig af den slags. 
»Den er gal mange steder«, sagde en travlt beskæftiget Muhammed El Khattet fra Byservice City, da han havde fjernet et par af plakaterne. 
Kort efter kom driftsleder Jens Bjørnlund Sørensen fra samme virksomhed for at aflaste, og han forklarede, at flere politikere har bøvl med at overholde reglerne. 
»Hvis ikke hun kender reglerne, så ...«, sagde Jens Bjørnlund Sørensen, men færdiggjorde ikke sætningen.
Også bøder til konservative
Det vil langtfra være gratis for Ritt Bjerregaard at bryde reglerne. Kommunen takserer hver plakatovertrædelse til en bøde på 25 kroner, hvilket i Bjerregaards aktuelle tilfælde vil munde ud i en samlet bøde på 1.425 kroner. 
Men der er også bøder på vej til de konservative, hvor 15 plakater med overborgmeterkandidat Mogens Lønborgs kontrafej i går blev fjernet. 
Plakaterne hang ifølge lederen af Byservice City, Søren Friis Mikkelsen, ved søhelten Niels Juels statue i Holmens Kanal. Desuden var den gal ved hegnet rundt om Jarmers Tårn, hvor et ukendt antal plakater med en smilende Louise Frevert fra Dansk Folkeparti blev fjernet. 
Ritt Bjerregaards talte i går som månedens forfatter på Københavns Hovedbibliotek, men inden arrangementet gik i gang ved 17-tiden, var overborgmesterkandidaten fåmælt om de ulovlige plakater på Vesterbrogade. 
»Det må du tale med Louise om«, lød Bjerregaards kommentar. 
Louise er lig Ritt Bjerregaards kampagnechef med efternavnet Høst, og hun oplyser, at kampagnen har en særlig pulje til dækning af ulovlige plakater.
Integrationsforslag i modvind
Bjerregaard kom i går også på en anden måde på kollisionskurs med kommunens folk. Det skete i forbindelse med et politisk udspil om at give særbehandling til de af kommunens leverandører, der kan dokumentere, at de tager et integrationspolitisk medansvar i ansættelsespolitikken. 
Forslaget blev imødegået af souschef i Borgerrepræsentationens sekretariat, Kit Claudi, der udtalte, at »man generelt ikke kan sige, at man slet ikke vil handle med virksomheder, der ikke har et antal etniske minoriteter ansat«. 
Bjerregaard understregede mandag, at der ikke bliver tale om sortlistning af visse virksomheder, men ville ikke forholde sig til juridiske spidsfindigheder. Kulturborgmester Martin Geertsen (V) opfordrede derimod Ritt Bjerregaard til at trække forslaget.
