Title: Ritt_og_Bondam_gar_solo_i_København
Date: 2005-11-16
Article Type: Danmark
Author: Efter Socialdemokraternes store valgsejr og timelange forhandlinger på Københavns Rådhus smuldrede Ritt Bjerregaards bebudede brede samarbejde hen over midten, og tilbage stod valgets to helt store vindere med fire borgmesterposter til deling. 
Københavns ny overborgmester hedder Ritt Bjerregaard, og Socialdemokraterne får yderligere to borgmesterposter, mens Klaus Bondam får en af de to tunge poster som miljø- og teknikborgmester eller børne- og ungeborgmester. 
Det afgøres ved en lodtrækning senere. Geertsen får borgmesterpost
SF kan også se frem til en borgmesterpost, mens valgets tredje sejrherre i København, Enhedslisten, til gengæld står tilbage med skuffelsen over ikke at få nogen. 
Den plan forpurrede den konservative Mogens Lønborg, da han til stor overraskelse valgte at gå over i den borgerlige 
lejr sammen med Venstre og Dansk Folkeparti, hvor han blev lovet en borgmesterpost af Venstres ny leder, Martin Geertsen, som også selv får en borgmesterpost. Skuffede over Lønborg
På forhånd var der lagt op til en konstituering bestående af Socialdemokraterne, De Radikale, SF, Enhedslisten og De Konservative, og både Ritt Bjerregaard og Klaus Bondam udtrykte stor skuffelse over forhandlingsforløbet med Mogens Lønborg. 
»Vi har forhandlet energisk og var faktisk nået ret langt, da De Konservative pludselig hellere ville være sammen med Venstre og Dansk Folkeparti. Både Klaus og jeg er skuffede, fordi der havde ligget et godt signal i, at de partier, der ikke har skældt ud undervejs i valgkampen - ikke mindst på folk med anden etnisk baggrund - stod sammen. Men som det så ud, var det bedre, at det kun er os to sammen. Vi føler os lidt snydt«, sagde Ritt Bjerregaard, da aftalen var skrevet under klokken 03.30, ifølge Ritzau. SF bekymret
Kort forinden havde en vred Bo Asmus Kjeldgaard (SF) forladt overborgmesterkontoret. 
»Det er det snævrest tænkelige flertal overhovedet med 28 mandater, og jeg er meget bekymret for det fremtidige samarbejde. Nu er Ritt gået sammen med et borgerligt parti, og hun har brudt den langvarige tradition med at konstituere sig med partierne på venstrefløjen«, sagde Bo Asmus Kjeldgaard. 
Ritt Bjerregaard understregede, at hun var villig til kun at få en borgmesterpost ud over overborgmesterstolen til fordel for et bredt samarbejde, men at den borgerlige fløj ødelagde den mulighed. Borgerligt København i ruiner
Klaus Bondam fulgte efter mødet op med at sige, at det borgerlige København lige nu ligger fuldstændig i ruiner, efter at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti alle gik tilbage, og Søren Pind gik af som Venstres leder på rådhuset. 
»Jeg har hele tiden sagt, at jeg gik ind for et bredt samarbejde hen over midten. Nu bliver det et ret smalt samarbejde, men forløbet har gravet en dybere grøft mellem De Konservative og De Radikale. Hvis der er noget positivt at sige, så er det, at Dansk Folkeparti ikke får nogen borgmesterpost, og noget andet centralt og betydningsfuldt er, at venstrefløjen er hægtet af«, sagde Klaus Bondam. Geertsen ødelagde stemning
Både han og Ritt Bjerregaard mener, at Martin Geertsen havde haft held til at ødelægge den gode stemning på sin første aften som Venstres leder. 
»Geertsen er ret snu at trække Mogens Lønborg over på sin side«, sagde Ritt Bjerregaard. 
Københavns Borgerrepræsentation har frem til den 15. december til at finde den endelige fordeling af borgmesterposterne mellem partierne. 
I København og Aalborg vandt Socialdemokraterne suveræne sejre, mens borgmesterposten i Århus blev sikret med en noget mindre margin.

