Title: Ritt_vil_bygge_New_Yorker-lejligheder_til_spotpris
Date: 2006-01-27
Article Type: Danmark
Author: Nyt boligbyggeri på syv kommunale grunde skal hjælpe Københavns overborgmester Ritt Bjerregaard (S) med at holde sit valgløfte om 5.000 nye, billige boliger indenfor fem år. 
 En ny fond med navnet Fonden for Billige Boliger i København skal være bygherre for boligerne, mens kommunen sørger for, at lokalplanerne revideres. 
 Planen er, at der inden 2010 skal realiseres i nærheden af 2.500 boliger på kommunens eksisterende byggegrunde. Resten skal bygges af private. Boliger på Amager, Østerbro og Nørrebro
 Indtil videre har Ritt Bjerregaard og teknik- og miljøborgmester Klaus Bondam (R) udpeget grunde ved Østre Gasværk på Østerbro, Rovsingsgade og Ragnhildgade på Nørrebro, Torveporten i Valby, Grøndals Vænge Allé i nordvestkvarteret og et ubebygget areal ved Røde Mellemvej på Amager. 
 Det er planen at bygge lejligheder med basisinstallationer som køkken og badeværelse til omkring 5.000 kroner om måneden. Herefter må folk selv sætte skillevægge op. 
 Modellen er inspireret af loftlejligheder, der er kendt fra New York. 
 Boligerne vil få en størrelse på mellem 85 og 100 m2. Standardlejligheder
 Der vil være tale om en moderne standardisering, hvor en række elementer som bad, vvs, vinduer og andre bygningskomponenter går igen fra byggeri til byggeri. 
 Bygningskomponenterne færdigproduceres i størst mulig omfang på fabrik og samles efterfølgende på byggepladsen. 
 Københavns Kommune har bedt direktør Jørgen Nue Møller, der tidligere har deltaget i regeringens ghettoudvalg, om at tage initiativ til at etablere den nye erhvervsdrivende fond. 
 For at Ritt Bjerregaards boligplan skal gå i opfyldelse kræves det dog, at der bygges flere tusinde billige boliger på private grunde. 
 Det forudsætter, at fonden eller andre investorer opkøber private grunde. 
 Det forventes, at opførelsen af de første 5x5-boliger, som de nye boliger kaldes, påbegyndes i midten af næste år.

