Title: Ritt_B._Lokalpolitikere_i_hovedstaden_skal_have_løn
Date: 2005-12-17
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Efter ugers kævl og ballade om politiske ben går Københavns kommende overborgmester nu i brechen for at få erstattet benene med en regulær grundløn, som lokalpolitikerne kan leve af. 
Det vil ifølge Ritt Bjerregaard forbedre kvaliteten blandt lokalpolitikerne: 
»Den måde pengene fordeles på i dag, er direkte ubehagelig og håbløst gammeldags. Der er tale om et professionelt arbejde, som folk skal have en løn for«.
Venstre tilslutter sig
Ritt Bjerregaard vil ikke sætte beløb på lønniveauet, men det vil medføre ekstra skatteudgifter, da man skal kunne leve af lønnen: 
»Det vil fjerne hele det der odiøse skær af, at man bare går efter ben«, siger hun. 
Forslaget er i første omgang tænkt til København. 
Venstres leder i Københavns Borgerrepræsentation (BR), Martin Geertsen, bakker op. Han peger på, at det politiske arbejde så vil appellere til bredere befolkningsgrupper. Han siger: 
»Hvis man vil frem og arbejde seriøst, så kræver det mindst en almindelig arbejdsuge i gennemsnit«. 
I dag får et BR-medlem et fast vederlag på 6.783 kr. om måneden. En menig udvalgsplads giver derudover 1.775 kr. Dertil kommer snesevis af politiske ben.
Professor: Ritt B. har en pointe
F.eks. giver en formandspost i Hovedstadens Sygehusfællesskab 180.000 kr. om året og en næstformandspost i Ørestadsselskabet 130.000 kr. 
Professor i statskundskab Jørgen Grønnegård Christensen ser en ide i en reform af lønsystemet, som han mener bør gå hånd i hånd med en ændring af den kommunale styrelseslov: 
»Ritt Bjerregaard har en pointe. Konsekvensen af det nuværende system er, at du for at kunne sammenstykke løn til kommunalpolitikerne er nødt til at opretholde organisationer, som ellers ikke ville have noget eksistensgrundlag«, siger han.
Minister siger nej
Et ændret lønsystem kræver imidlertid en lovændring, og indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er imod at indføre fuldtidsbetaling til lokalpolitikere. 
»Jeg er grundlæggende uenig i, at man skal kunne leve af kommunalpolitik. Lønniveauet i dag er fornuftigt. I stedet for at snakke om, hvad man skal have for forskellige ben, så bør man diskutere, hvilke ben der overhovedet skal være der«, siger Lars Løkke Rasmussen.
