Title: Ritt_kan_klare_uro_efter_Kramer
Date: 2004-09-27
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Ritteffekten er stærkere end Kramereffekten. Bliver hun overborgmesterkandidat, spiller Kramers afgang i utide ingen rolle. 
»Jeg tror ikke, Jens Kramer Mikkelsens afgang som overborgmester skaber noget problem for Socialdemokraterne ved kommunalvalget i København næste år«, siger adjunkt Kasper Møller Hansen, der netop er blevet ansat som den første kommuneforsker ved Institut for Statskundskab på Københavns Universitet. 
»Ritt Bjerregaard er så kendt, at medierne alle vil fokusere på hende i den kommende valgkamp«.
Ritt som redningsmand
Valgforskeren Hans Jørgen Nielsen fra samme institut tilføjer, at »hvis der kommer forvirring og hundeslagsmål om overborgmesterposten nu, så vil Ritt Bjerregaard endda fremstå som en redningsmand, der kommer udefra«. 
Socialdemokraterne i København har i øjeblikket urafstemning om nomineringen som spidskandidat ved næste kommunalvalg. Ritt Bjerregaard er favorit til at vinde afstemningen og dermed også til at blive partiets bud på overborgmesterposten.
Oplæg til 'præsidentvalgkamp'
Dermed er der ifølge Kasper Møller Hansen lagt op til »præsidentvalgkamp mellem hende og Venstres Søren Pind«. 
»Naturligvis skal Socialdemokraterne finde en overgangsfigur, der er medlem af Borgerrepræsentationen. Det er ikke noget problem for vælgerne. Det bliver de ikke spor forvirrede af, især ikke fordi Ritt er så kendt«.
Engberg kan være overgangsfigur
Hans Jørgen Nielsen anbefaler en overgangsfigur, der er indstillet på rollen: 
»Hvis en person som Lars Engberg vil tage jobbet, kan den løsning sagtens fungere«. 
Skulle den socialdemokratiske gruppe i Borgerrepræsentationen derimod vælge et af de tre medlemmer, der også er kandidater til overborgmesterposten og med i urafstemningen, »ja, så får den et problem«, mener de to forskere.
Risiko for støj
»Vælger man en af de tre kandidater og bevidst ikke en overgangsfigur, så får den pågældende en platform, der kan bruges politisk. Og det kan godt skabe noget støj, der kan slå igennem ved valget«, siger Kasper Møller Hansen. 
»Det vil skabe forvirring«, mener Hans Jørgen Nielsen. 
Ved kommunalvalget i 1997 mistede Socialdemokraterne to andre højborge, Århus og Randers. 
Derfor lægger partiet meget vægt på at beholde posten som overborgmester i Danmarks hovedstad, hvor manden - eller kvinden - med de gyldne kæder også har en symbolsk og mediemæssig betydning for eksempel ved statsbesøg.
