Title: Ritt_Bjerregaards_fyring_af_miljøborgmester_splitter_S
Date: 2005-06-22
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Hanne Fall Nielsen

Overborgmesterkandidat Ritt Bjerregaard (S) har splittet sit partibagland med sin halshugning af miljøborgmester Winnie Berndtson (S) som borgmesterkandidat efter kommunalvalget. 
Både gruppeformand Klaus Hansen og den siddende overborgmester, Lars Engberg, erklærer sig uenige med spidskandidaten. De mener ikke, at Københavns Statsamts stempling af Winnie Berndtson som inhabil i en personalesag kan bære så voldsom en reaktion. 
»Det er en meget uheldig sag for Winnie Berndtson, hvilket hun også selv har erkendt. Jeg har kaldt sagen for en klar fodfejl fra hendes side, men jeg mener ikke, at sagen har et omfang, der gør, at den her og nu bør få politiske konsekvenser for Winnie Berndtson«, siger Engberg.
Ritt ønsker klarhed
Statsamtet kritiserer Berndtson for i 2003 at deltage i ansættelsen af direktør for Miljøkontrollen Hjalte Aaberg, som hun havde haft et forhold til. Afgørelsen lød kort og godt, at hun var inhabil, fordi hun havde haft et »intimt forhold« til ansøgeren. 
Ritt Bjerregaard ønsker at skabe klarhed. 
»Indtil nu har der kun været mistanker, og det skal man aldrig reagere på. Men nu ligger der en afgørelse fra statsamtet, og hun
har
været inhabil. Det kan man ikke have på Rådhuset, for det åbner jo op for, at man kan omgå reglerne, når folk skal ansættes, og putte venner og familie og så videre ind. Der skal være orden i det«, siger hun.
Formand bakker op
Inden meldingen havde Bjerregaard vendt sagen med den københavnske S-formand, Jan Salling Kristensen, der bakker hende fuldt op. 
Han har tidligere bakket Berndtson op i at fortsætte perioden ud som borgmester. 
»Men jeg er enig med Ritt i, at det her har gjort det meget problematisk for Winnie Berndtson at blive borgmester igen«, siger han. 
Winnie Berndtson er opstillet som nummer 3 på den socialdemokratiske liste til kommunalvalget, umiddelbart efter Bjerregaard og den unge Jakob Hougaard. Også han er helt på overborgmesterkandidatens hold. 
»Jeg er enig med Ritt, men jeg vil ikke gå i yderligere debat«, siger Hougaard. 
Diskussion bliver der dog rig lejlighed til, når Socialdemokratiet i København og den socialdemokratiske gruppe i morgen mødes til budgetseminar på LO-skolen. 
Flere gruppemedlemmer med gruppeformanden i spidsen gør opmærksom på, at Ritt Bjerregaard ikke enevældigt kommer til at afgøre slaget om borgmesterposterne.
Gruppens afgørelse
Proceduren er, at et delegeretmøde udpeger et antal borgmesterkandidater, og at gruppen på Rådhuset formelt foretager den endelige udvælgelse. Den udlægning erklærer Ritt Bjerregaard sig enig i.
Skal man så forstå din melding derhen, at hvis du bliver overborgmester, så bliver Berndtson ikke borgmester?
»Jeg har sagt det lidt blidere med, at sandsynligheden ikke er stor. Men det er jo faktisk det samme«, siger Ritt Bjerregaard.
Berndtson har jo reageret kraftigt ved at lade ansættelsen gå om?
»Hvis ikke andre havde opdaget sagen, havde hun jo bare kunnet sidde og putte med folk, hun kendte. Det kan vi ikke have«, siger hun.
Du er jo selv en politiker, der har været igennem mange kontroversielle sager. Er det så ikke en lidt hård reaktion her?
»Reaktionen skyldes statsamtets erklæring. I mit tilfælde har jeg været gennem et par retssager, som jeg har vundet. Så i mine sager har tilfældet været, at der ikke har været noget i dem, når relevante instanser tog stilling«, siger Ritt Bjerregaard.
