Title: Ritt_lægger_politikeres_privatøkonomi_pa_nettet
Date: 2006-02-22
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

1.100 gigantiske måtter med ordet 'vekommen' ligger til formiddag spredt ud over Rådhuspladsen i København. 
Som led i sin plan for de første 180 dage i borgmesterstolen præsenterer Københavns overborgmester, Ritt Bjerregaard (S), i dag en plan for 'Åbenhed på Rådhuset'. 
Københavns politikere skal således til at vænne sig til at få lagt deres lønninger, taxaforbrug og rejseudgifter til offentlig skue på nettet.
Nye tider
Allerede i januar proklamerede Københavns nye førstedame en plan kaldet '180 grader rundt på 180 dage'. 
»Jeg vil signalere, at det var alvor, når jeg i valgkampen sagde, at der skulle være nye tider på rådhuset«, sagde Ritt Bjerregaard dengang til Ritzau. 
Og de nye tider kommer politikerne til at føle nu.
Taxiforbrug på nettet
Inden udgangen af februar vil københavnerne kunne finde oplysninger om topembedsmændenes lønninger, kontraktforhold og uddannelse på kommunens hjemmeside. Brugere kan samme sted klikke sig frem til detaljer om lokalpolitikernes lønnede hverv, taxaforbrug og rejseregnskaber. 
Den nye åbenhed er blandt andet et resultat af konstitueringsforhandlingerne efter det seneste kommunalvalg, hvor der med Ritt Bjerregaards ord var »utrolig meget bøvl« om de såkaldte »ben« til politikerne. 
»Man fik virkelig indtryk af, at det drejede sig om store penge, og det gør det i realiteten ikke. Og jeg mener, at vi står os bedst over for borgerne ved at gøre det helt klart, hvilke opgaver medlemmerne af Borgerrepræsentationen varetager, og hvad de får for det. Det er en måde at gøre det mindre mystisk på«, siger Ritt Bjerregaard til Ritzau.
Computerchat med politikere
Ifølge Ritt Bjerregaard cirkulerer der mange myter om politikere, og hun mener, at nogle borgere har en fornemmelse af, at rådhuset er en lukket kolos, der er præget af pampere. Det skal der gøres op med. 
Kontakten mellem borgere og rådhuset skal således forbedres, og der skal gennemføres åbent hus-arrangementer og computerchat med borgmestrene. 
Der er desuden planer om en café på rådhuset, hvor borgerne kan droppe ind. 
En anden nyskabelse i planen er en tilbagemeldingsgaranti til borgerne. Den indebærer, at københavnerne inden for 10 dage skal have besked om, hvor deres sag står, når de har henvendt sig til kommunen.
V: Skridt i den rigtige retning
Københavns kulturborgmester, Martin Geertsen (V), har noteret sig, at åbenheden ikke havde strakt sig så langt, at han var blevet orienteret om detaljerne i Ritt Bjerregaards plan. Han mener dog, at initiativet er et skridt i den rigtige retning. 
»Jeg har en underlig fornemmelse af, at det er lidt uambitiøst. Det er fint nok, at vi skal offentliggøre vores udgifter, og at vi skal have en café. Det er vanskeligt at være uenig i. Ritt har dog en meget stor opgave i at få gjort op med en udstrakt grad af pamperi«, siger Martin Geertsen til Ritzau.
