Title: Rivegilde_i_Farum-sponsorsag
Date: 2005-04-13
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

En af de tiltalte i sagen om ulovlig sponsorstøtte til Farum Boldklub har fået to af de øvrige tiltalte på nakken. 
Han har som den eneste tilstået sig skyldig i en del af tiltalen. Under et retsmøde onsdag blev han hængt ud som både fordrukken, inkompetent og uhæderlig.
Har erkendt millionfifleri
Den 57-årige har erkendt, at han i 2000 hjalp Farum Kommune med at sluse ni millioner kroner over i boldklubben. 
Dengang var han direktør i entreprenørvirksomheden Skanska, der fik opgaven med at ombygge Stavnsholthallen. 
Millionerne blev lagt oven i regningen til kommunen og brugt til at betale et sponsorat, som Skanska tegnede med boldklubben. Skanska har senere tilbagebetalt millionerne til kommunen.
Kender intet til betaling
Både Farums eksborgmester Peter Brixtofte og hans nærmeste embedsmand, Leif Frimand, afviser ethvert kendskab til, hvordan sponsoratet blev betalt. 
Det samme gør en af Skanskas topchefer, som også er tiltalt.
Hukommelsessvigt
Frimands hukommelse svigtede, da han onsdag blev konfronteret med et centralt dokument. 
Han vedstod, at han har skrevet det i hånden. Han kunne også i detaljer forklare, at venstre halvdel drejede sig om en plan om at udlicitere kommunens tekniske forvaltning. 
Men han kunne intet huske om notatets højre del, hvor han under overskriftet 'Sponsor Skanska' har lavet et regnestykke. Tallene passer med Skanska-byggeriet og opdelingen i to kontrakter.
Ingen erindring
Anklageren, Flemming Denker, pegede i retten på, at tallene nedenunder ligner en udregning af, at Skanska kan tage en overpris på ni millioner, så virksomheden selv kun skal punge ud med en million for at betale et sponsorat på ti millioner. 
Det havde Leif Frimand overhovedet ingen kommentarer til: 
»Jeg kan ikke huske det stykke papir. Jeg har ingen erindring om det, eller hvor det er fra«, sagde han, da han blev konfronteret med højre del af notatet.
Flik-flak på ramblaen
Derimod huskede han nøje, at den 57-årige Skanska-direktør havde været »rimeligt beruset« på en rejse til Barcelona med 120 erhvervsfolk og ansatte fra Farum Kommune. 
Direktøren havde slået flik-flak ned ad byens hovedstrøg, La Rambla. Og flere af de kvindelige deltagere følte sig generet af hans opførsel, fortalte Frimand. 
Den anden tiltalte Skanska-direktør, der var den 57-åriges chef, afviste ethvert medansvar for konstruktionen bag sponsoraftalen. 
Han sagde, han først blev orienteret, efter at den 57-årige meddirektør havde annonceret aftalen i Farum, og så var det for sent at gribe ind. 
Selv om direktørerne i Skanska ikke havde bemyndigelse til at indgå så stor en sponsoraftale, havde han ikke stillet spørgsmål om den. Og meddirektøren havde ikke fortalt ham, at kommunen selv betalte hovedparten af beløbet.
Uduelighed
Et halvt års tid senere blev den 57-årige fyret fra Skanska. 
Og det skyldtes ifølge chefen både uduelighed ved indgåelse af byggekontrakter, der gav underskud, forbruget af alkohol, sponsoraftalen og andre overskridelser af kompetence. Der var problemer med overforbrug på kreditkortet, anskaffelse af en for stor firmabil og betaling for en omfattende ombygning af privatboligen. 
Endnu har retten ikke hørt den 57-åriges forklaring. Den kommer først, når han som den sidste af de tiltalte, bliver afhørt 3. juni.
