Title: Rivegilde_om_Bilka-advokater
Date: 2004-11-29
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Michael Olsen

Sagen om den ulovligt opførte Bilka i Horsens skaber uro i advokatverdenen. 
Advokatsamfundet vil undersøge landets største advokatfirma Bech-Bruun Dragsted, der fyrede sig selv som advokater for De Samvirkende Købmænd (DSK) i sidste uge. Firmaet har også Bilkas ejer, Dansk Supermarked, som kunde, så Advokatsamfundet vil tjekke, om der er en interessekonflikt.
Ørefigen til Bilka
Fremtiden for en af firmaets erfarne advokater, den 48-årige partner Poul Hvilsted, er usikker. Han vandt en klar sejr for købmændene, da Højesteret i april erklærede det 14.000 kvadratmeter store Bilka opført i strid med lokalplanen. Men så gik der politik i sagen, og Poul Hvilsted gik i pressen med en ørefigen til Bilka: 
»Dag efter dag åbner Bilka i strid med Højesterets klare dom«, tordnede Hvilsted, og det blev for meget for advokatfirmaets topledelse. 
»Sagen skifter pludselig karakter. Den får en voldsom politisk og mediemæssig bevågenhed, hvor en af vores partnere selv er med til at fronte sagen med meget bastante udtalelser«, siger administrerende partner, Lars Svenning Andersen, Bech-Bruun Dragsted.
Er den pågældende advokat stadig partner i firmaet?
»Han er stadig partner, men den interne håndtering af sagen holder vi for os selv«.
Men er det afklaret, om samarbejdet fortsætter?
»Jeg kan kun sige, at spørgsmålet om den interne håndtering, det er noget, vi selv drøfter«. 
Mens advokatfirmaet drøfter fremtiden for Poul Hvilsted, forlanger Advokatsamfundet nu en redegørelse. 
»Vi har ikke mange af den type sager, men det er nogle sager, som vi ser på med stor alvor. Vores interessekonfliktregler er hjerteblod for branchen«, siger Advokatsamfundets generalsekretær Henrik Rothe.
Formand er inhabil
Når en redegørelse skal behandles i Advokatrådet, som er Advokatsamfundets bestyrelse, må formand Sys Rovsing Koch gå uden for døren. Hun er nemlig selv partner i Bech-Bruun Dragsted. 
»Jeg opfatter det her som et ønske om en orientering, hverken mere eller mindre. Jeg kan ikke forestille mig, at Advokatrådet gør mere ved sagen«, siger Lars Svenning Andersen. 
Det har ikke været muligt at træffe Poul Hvilsted.
