Title: Rob_Reiner_pa_rutine
Date: 2006-01-20
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

60'er-hittet 'The Graduate' gjorde Dustin Hoffman til stjerne og efterlod et strejf af tidstypisk erotisk dristighed i luften. 
'The Graduate' er det mildt ironiske afsæt for Rob Reiners 'Rygtet siger ...', der mere durkdrevent end genialt prøver at splejse 60'ernes pirrende frigørelse og mere nutidige modefrustrerede 'Friends' sammen til en slags sædekomedie om familier og kærester. 
Da den kronisk frustrerede og tvivlrådige Sarah Huttinger forlader New York for at deltage i sin lillesøsters bryllup i Californien, opdager hun til sin rædsel, at det var hendes familie, der leverede det skandaløse stof til 'The Graduate'. 
Hendes mormor Katherine var dén Mrs. Robinson, der i Anne Bancrofts skarpe skikkelse på film forførte Dustin Hoffman. Denne overraskende melding fra fortiden bliver for Sarah en anledning til at tage sit liv op til revision for 117. gang. 
Er den supersøde kæreste Jeff virkelig fyren for hende? Eller skal hun som sin mor og mormor før hende give et seriøst sidespring en chance? 
Rob Reiner kan sin sædekomedie på fingerspidserne, når han glatter glasur ud på toppen af 'The Graduate'. Med let hånd sættes spillet i gang og med lige så let hånd føres det trygt i mål. Men helt uden den brod og den pirrende duft af generationsskifte, der trods alt var over 'The Graduate'. 
Karakteristisk er castingen, der er så præcis, at det faktisk bliver småkedeligt. Selvfølgelig kan Jennifer Aniston fra 'Friends' spille frustreret og forvirret på den helt rigtige kvikke storbymåde. 
Selvfølgelig er Mark Ruffalo som kæresten Jeff med det gode hoved og det gode hjerte den mest begavede teddybjørn på skuespillerbænken netop nu. Selvfølgelig er Shirley McLaine morsom og giftig på en lidt for show-agtig måde som 'Mrs. Robinson'. 
Og skal man finde det gyldne Gary Cooper-snit midt mellem førsteelskeren og faderrollen, ja så må det selvfølgelig være i skikkelse af Kevin Costner. 
Der er mange måder at fordrive tiden på. Denne er absolut harmløs. Rob Reiner skuffer ikke, for det er efterhånden længe siden, man holdt op med at forvente noget ekstraspecielt fra dén kant. 
Engang i tidernes morgen lavede Rob Reiner kærestekomedien 'Da Harry mødte Sally ...' og det er vel charmen herfra, han siden har jagtet uden større energi. Man skal da også være godt glad for flødeskum for at finde vitaminet i 'Rygtet siger ...'.
