Title: Robert_Rauschenberg_besøger_Arhus
Date: 2006-01-05
Article Type: Kultur
Author: Anne Bech-Danielsen

Det er ikke, fordi der ikke har været racerbiler på museer før. Også på kunstmuseer. 
Men med kunstneren Ingvar Cronhammer bag rattet som iscenesætter skulle der være en vis garanti for, at kunstmuseet ARoS i Århus skrider helt ud i svingene og ikke bare får sig en biludstilling med racerbiler i pæne, lige rækker. 
Formentlig vil den gængse, gennemsnitlige og ret kvindelige museumsgæst for en gangs skyld også få selskab af sin kæreste eller andre mænd, når hun kommer for at se udstillingen 'Skulptur på hjul', der er en af kunstmuseets store satsninger i løbet af i år, og som blev præsenteret torsdag på et pressemøde i Århus sammen med to andre store kommende ARoS-udstillinger, en stor Kvium-udstilling.
»Bob has agreed to come«
Den åbner om få uger, og derpå, som den store overraskelse, en udstilling af kunstneren og pop-pioneren Robert Rauschenberg. 
Det er ikke Rauschenbergs berømte pop-art, museet vil vise, men den nu 80-årige kunstners mere poetiske og livsglade kunst fra 80'erne og 90'erne. 
Aftalen er først faldet på plads for få dage siden med en mail, der var en drømmemail til et museum, der gerne vil vise international samtidskunst: »Bob has agreed to come«, stod der.
»Fascination af de der dødsmaskiner«
Efter Kvium og Rauschenberg ruller de tyve Formel 1- og Le Mans-biler ind og gør de faste samlinger deres brølende selskab. 
Museumsdirektør Jens Erik Sørensen, der altid selv har haft et par racere stående på sit kontor, er »selv fascineret af de dyr« og har oplevet at stå med en kunstguide ved en sydeuropæisk skulptur, og »så kom den her gule Ferrari, sådan boum-boum-boum-boum«, hvorpå alle vendte ryggen til både guide og skulptur ... 
»Det er vel en fascination af de der dødsmaskiner. De er designet til at blive drevet helt ud over grænserne, sådan som kunstneren også helst vil det hver gang«, sagde Jens Erik Sørensen, da han prøvede at forklare koblingspunktet mellem kunst og motorkraft.
