Title: Robinho_afviste_kanontilbud_fra_Barcelona,_Arsenal_og_Inter
Date: 2005-08-30
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Den lille brasilianske troldmand Robinho, som Real Madrid hentede i den brasilianske klub Santos for små 250 millioner kroner, fik søndag aften en fantastisk debut for den spanske kongeklub. 
 Efter indskiftningen i midten af anden halvleg, inspirerede han med sine driblinger og finter holdkammeraterne til en smal 2-1-åbningssejr over Cadiz, og dagen derpå kunne han se sit eget navn omgivet af en lang række superlativer i de spanske sportsaviser.
Ville til Madrid
Robinho betragter Real Madrid som den største klub overhovedet og det var derfor han valgte, at skifte til den spanske hovedstad. 
 »Mange siger, at jeg kun valgte Real Madrid på grund af pengene, men det er ikke sandt. Jeg havde økonomisk bedre tilbud fra klubber som Barcelona, Arsenal og Inter«, siger den 21-årige landsholdsspiller, som ikke frygter, at han kommer til at sidde for meget på bænken. 
 »Der er stor konkurrence om pladserne i angrebet. Det eneste jeg kan gøre, er at arbejde hårdt og derved få en plads på holdet«, lyder det fra Robinho.
To års titeltørke
Spirrevippen med den elegante boldbehandling frygter heller ikke det massive forventningspres fra klubbens fans. 
 »Real Madrid har ikke vundet et vigtigt trofæ i to sæsoner, så jeg er sikker på at tilhængerne forventer sig meget i år. Som landsholdsspiller er jeg vant til presset - også til træning«, siger Robinho, det har overtaget den ærefulde trøje med nummer 10 efter Luis Figo.
Til VM i weekenden
Robinhos næste opgave på grønsværen, er netop i sin rolle som landsholdsspiller. Brasilien møder på søndag Paraguay i VM-kvalifikationen og kan med en sejr endegyldigt sikre sig adgang til næste sommers slutrunde, hvor Robinho grangiveligt vil få sin VM-debut. 
 11. september får han så debut på Real-hjemmebanen Estadio Santiago Bernabeu i Madrid. I anden spillerunde af den spanske liga, er det Celta Vigo-forsvarernes tur til at stifte bekendtskab med det nye fænomen fra Brasilien, revolutionen Robinho.
