Title: Robotten_Hermes_assisterer_lægen_ved_mave-tarm-operationer
Date: 2004-10-01
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Vi står i en operationsstue helt inde i hjertet af Hvidovre Hospital og strækker hals for at se det nye vidunder: en højteknologisk operationsrobot, der styres ved hjælp af operatørens stemme. 
Flokken tæller en mængde lokale læger og sygeplejersker, men også topfolkene fra hospitalets øverste arbejdsgiver, Hovedstadens Sygehusfællesskab, er kommet herud. Hele direktionen suppleret med selveste bestyrelsesformanden, Lars Engberg (S), står på tæer for at få det hele med.
Vigtig udtale
Midt i lokalet står overlæge Lars Naver, specialist i mave-tarm-kirurgi, og taler dæmpet i et headset, mens han stirrer på to pc-fladskærme. Naver er i færd med at fortælle robotten, hvad den skal gøre. 
»Det er meget vigtigt, at jeg udtaler robottens navn rigtigt, og det skal være på ordentligt amerikansk. Hermes, Herm
eees
. Sådan skal det lyde, ellers sker der ingenting«, fortæller Lars Naver.
Diskret robot
Hermes er ikke en typisk robot, sådan lidt Robocop-agtig og klædt helt i jern. Han er langt mere diskret, og helt i pagt med det 21. århundrede bor han dybt inde i en computer, der står i et skab bagerst i lokalet. Han tager udelukkende mod bestillingsarbejder, og kun mod forevisning af gyldig legitimation. Hver enkelt af de kirurger, der i fremtiden skal operere bl.a. galdesten i dette rum, får et plastikkort med egen privat stemmekode. Umiddelbart før kirurgen skal operere, stikker han sit kort ind i computeren. Fra nu af adlyder Hermes hans mindste vink, og
kun
hans. Alle andre stemmer i lokalet bliver overhørt. 
»Blandt Hermes opgaver er at betjene det videokamera, der føres ind i patientens organer. Siger jeg f.eks. »Hermes zoom ind», så får jeg et close-up-billede fra patientens indre - væsentligt bedre og skarpere end vi er vant til. Samtidig tager Hermes sig af en lang række små forberedende funktioner og praktiske ting som f.eks. styring af den CO2-gas, der pustes ind i bughulen, når vi opererer«, forklarer Lars Naver. 
Selve kirurgien udføres fortsat af kirurgerne, for
så
dygtig er Hermes heller ikke. Der er tale om alle mulige former for mave-tarm-operationer, og Hermes har effektiviseret processen så meget, at lægerne nu kan operere tre-fire patienter på den tid, det før tog at operere to. Og så betyder Hermes, at sygeplejerskerne kan frigøres til andre opgaver i forbindelse med operationen.
Operation på dvd
En læge bryder ind i min samtale med Lars Naver og hiver mig utålmodigt i jakken. Men manden er ikke spor uhøflig. Tværtimod viser det sig, at han bobler af begejstring. Han hedder David D. Karran, er amerikaner og ansat på afdelingen som 1. reservelæge. Fuldstændig som det har været tilfældet med de andre læger lyser entusiasmen ud af Karran. 
»Kikkertkirurgi er mit speciale. Jeg har set dette udstyr anvendt i USA, men kun på store og rige hospitaler. I Danmark er det helt nyt, og dette her er virkelig noget, vi kan være stolte af«, siger David Karran. 
Han fortæller, at samtlige operationer optages og gemmes på computeren. 200 timers operationer på dvd, som til enhver tid kan vises for læger, medicinstuderende eller forskere fra andre hospitaler. Undervisning er nemlig blandt Hermes' vigtigste opgaver. Men Hermes har også gjort det muligt for andre læger at følge hele operationsforløbet direkte på pc, lommecomputer eller storskærm, hvor som helst de måtte befinde sig på hospitalet - og i øvrigt kommunikere direkte med kirurgen via headset. 
Hovedstadens Sygehusfællesskab skal spare 235 mio. kr. i 2005, men Hermes blev der altså råd til. Indretningen af hans nye arbejdsplads, operationsstuen, har trods alt også kun kostet 2,5 mio. kr.
