Title: Robotter_redder_arbejdspladser
Date: 2005-04-30
Article Type: Danmark
Author: Poul Exner og Peter Suppli Benson

Robotter er ikke længere en af fjenderne, når fagbevægelsen fejrer 1 maj. 
 I stedet for at kæmpe mod industriens øgede brug af robotter fremhæver fagbevægelsen nu robotterne som en afgørende forudsætning for at redde danske arbejdspladser i en tid, hvor stadig flere job flytter til billiglande. 
 »Robotter kan helt klart være med til at fastholde arbejdspladser i Danmark«, siger teknologikonsulent i 3F, Irene Odgaard.
12 procents stigning
Og de danske virksomheder er vilde med robotter. Det mærker man hos ABB, som er Danmarks største leverandør af robotter. Sidste år steg salget af robotter i Danmark med omkring 12 procent. 
 »Det er i høj grad ønsket om at kunne bevare produktionen i Danmark, der får virksomhederne til at investere i robotter«, siger ABB's direktør for robotaktiviteter, Henrik Jacobsen.
Afgørende for konkurrenceevnen
I virksomhederne er ingen i tvivl om, at robotterne er afgørende for evnen til at konkurrere med lande som Kina, Thailand og Polen. 
 »Med det lønniveau, vi har i Danmark, er brugen af robotter en forudsætning for, at vi er konkurrencedygtige. På vort nye slagteri i Horsens kostede de mange robotter godt nok 300 arbejdspladser i forhold til vore gamle slagterier, men de gjorde det muligt, at vi kunne bevare en arbejdsplads med 1.300 medarbejdere i Danmark«, siger informationschef Gudrun Andreasen fra Danish Crown. 
 Tidligere så fagbevægelsen robotterne som en trussel mod deres job. Men det er slut. 
 »Den enkelte medarbejder kan selvfølgelig være bange for, at jobbet bliver overtaget af en robot. Men det arbejde, robotterne overtager, er så simpelt og ofte også nedslidende, at man kan diskutere, om det er arbejde for mennesker. Når robotterne overtager det arbejde, er det godt«, siger Irene Odgaard fra 3F.
Pressalits robotter
En af de virksomheder, der har taget robotteknologien til sig, er Ry-virksomheden Pressalit, der producerer toiletsæder. 
 Firmaet har indført robotter løbende siden 1988 og traf for tre et halvt år siden en strategisk beslutning om at beholde produktionen i Danmark og indføre avanceret teknologi. 
 »Vi regnede ud, at det ville koste 20 arbejdspladser, men så var der ikke taget højde for vækst og naturlig afgang. Vi har endnu ikke fyret en eneste medarbejder på grund af ny teknologi«, siger fabrikschef Simon Poulsen.
