Title: Rock_for_hjerte_og_underliv
Date: 2005-11-11
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Erik Jensen

Mens de har haft fri fra det faste arbejde som henholdsvis navngiver og frontfigur for Kira And The Kindred Spirits og som producer for blandt andre The Cardigans, har det såvel musikalske som private par, Kira Skov og Tore Johansson, hygget sig med deres fritidsprojekt, The Gospel. Det er der nu kommet et debutalbum ud af, som angiveligt er første led i en tænkt trilogi. 
Debuten er en imponerende, koncentreret knaldperle, der detonerer et sted i grænselandet mellem klassisk rock, soul, gospel og punk. 
11 fortættede sange om Døden og hvad dertil hører på i alt 26 minutter er i sig selv en bedrift. Danske Skov og Johansson formår at fatte sig i en knap og fedtfattig stil, der ville få selv de legendariske punkere i Ramones til at hoste op med et anerkendende »gabba gabba hey!«. 
Til gengæld ville Ramones sikkert undre sig over den dybde og inderlighed, der er over The Gospel, som næppe har valgt det navn uden grund. Ganske vist er projektet langtfra religiøst i gængs betydning, hvad en sang som 'Banned From Heaven' mere end antyder; det er snarere kærlighedens egen lille religion, det nordiske par prædiker i glødende, vokale præstationer af Kira Skov som 'Eat Your Cancer'. 
Denne næsten fanatisk intense sangerinde ofrer virkelig alt for kærligheden og sangen på 'Faith', der også rummer fine små sange som 'Silence' og duetten 'So Sad' med en fornem, enkel diktion i guitarspillet af Tore Johansson. 
Som producer får han mere ud af Kira Skovs fascinerende stemmepragt, end vi har hørt med The Kindred Spirits. Hun er her en - tro det eller lyt selv - endnu mere varieret og afdæmpet sangerinde, end vi kender hende. 
Derfor er 'Faith', som tydeligvis er indspillet af en ikke ufærdig gruppekonstellation, som dog har godt fast i alt det basale, et velkomment mellemspil, som sagtens kan udvikle sig til noget virkelig spændende, når trilogien engang er fuldbragt. 
Dette er i sandhed spirituel rock fra hjerte til underliv og tilbage igen. 
Det er som bekendt på de egne, kærligheden trives, og The Gospel får blodet i banerne til at rulle raskere.
