Title: Rocken_lokker_unge_i_Tivoli
Date: 2005-04-06
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

For få år siden var det på 5-Øren på Amager, i Fælledparken eller Frederiksberg Have, at den københavnske ungdom sommeren igennem kunne opleve rockmusik i det fri. 
Men nu er Tivoli med sin succesfyldte satsning på Fredagsrock blevet den lune årstids musikalske scene i hovedstaden.
Yngre og bredere end nogensinde
»Sidste år var der 600.000 gæster i Tivoli, som kun kom for at opleve Fredagsrock. Langt de fleste af dem er unge, og de har givet os det løft, vi trængte til. Musik kan bruges til meget - også til at støve af. Og rocken har i høj grad revet Tivoli væk fra det lidt støvede image, vi havde før«, siger Tivolis administrerende direktør, Lars Liebst. 
I år er det sæson nummer ni for den populære Fredagsrock, der har et yngre og bredere program end nogensinde tidligere. 
Over halvdelen af de navne, der skal stå på scenen, har aldrig spillet i Tivoli før.
Fra Shu-bi-dua til Elvis Costello
På plakaten er den hæderkronede, britiske veteran Elvis Costello sammen med bands som Bikstok Røgsystem, Peter Sommer, Kira & The Kindred Spirits, The Loft, Karen, Burhan G, Johnny De Luxe samt sikre kort som Thomas Helmig, Shu-bi-dua, Big Fat Snake og Hanne Boel. Ballet åbnes 15. april af Baal, som samme dag udsender albummet 'Do You Come With Special Features'. 
»Det er flot, at Tivoli har et så ungt og vidtspændende program. Og for musikere er det noget særligt at spille i haven, fordi vi alle sammen har et forhold til det sted. Vi har jo alle været i ballongyngen som små«, siger gruppens sanger, Bjørn Fjæstad.
Opfører sig pænt
Selv om koncerterne er godt besøgt, har publikum ikke hærget Tivoli, sådan som mange ældre stamgæster har frygtet. 
»Når folk er et sted, der er så velholdt og præget af kvalitet som Tivoli, opfører de sig pænt. Det er vi glade for«, siger Lars Liebst, som også har oplevet, at havens mange udenlandske gæster er glade for at høre de danske bands. 
Alle kan i år opleve rocken gennem et stærkt forbedret lydanlæg i Tivoli og se med på to nye storskærme. Næste år fejrer Fredagsrocken ti år, og Tivolis nye musikchef, Nikolaj Koppel, håber, at han kan bruge jubilæet til at præsentere endnu flere, spændende internationale navne.
