Title: Rockere_ryger_en_tur_i_skammekrogen
Date: 2005-12-26
Article Type: Danmark
Author: Indsatte, der ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt, bliver sat i 'skammekrogen' i Politigårdens Fængsel i København. Sådan har det været i godt et år, og det ser ud til at virke. 
 I hvert fald siger fængselsfunktionærerne, at de indsatte har opført sig pænere i år end sidste år. 
 I 2004 har det hovedsagelig været Bandidos-rockere fra Nyborg Statsfængsel, der har fået en ufrivilligt visit i det, der er blevet kaldt Danmarks hårdeste fængsel. 
 Men også medlemmer af Hells Angels og af indvandrer-pendanten til rockerne, gruppen Black Cobra, er blandt gæsterne. 117 indsatte
 I alt har 117 indsatte alle mænd besøgt den særlige arrest, viser den seneste opgørelse. 
 Ombudsmanden har også været på besøg, og det fik fængslet til at løsne lidt på grebet eller regimet som det kaldes på fængselssprog. 
 Blandt andet er den tid, man må komme på besøg hos ens fængselsmakker (den eneste person, man har fællesskab med) udvidet fra to til fire timer i døgnet. 
 Og så har de indsatte fået adgang til konditræning og fællesskab i en time ad gangen - op til seks gange om ugen. 
 Ideen med fængslet var og er da også, at det skal være et særdeles utiltrækkende sted at være, sammenlignet med et almindeligt fængsel. 
 Det betyder, at fangerne går glip af arbejdsfællesskab, fælles madlavning og andre aktiviteter, der gør, at man ikke sidder mutters alene i sin celle det meste af dagen. Tre måneder i skammekrogen
 Men den konservative justitsminister, Lene Espersen, var ganske klar i mælet ved indvielsen af fængslet. 
 »Det er ikke meningen, at det skal være særlig sjovt for indsatte at opholde sig her«, sagde hun, og det ser ud til at holde stik. 
 Dengang ville hverken ministeren eller Kriminalforsorgens direktør, William Rentzmann, lægge sig fast, på hvor længe det var meningen, at de indsatte skulle blive i skammekrogen, før de kunne komme tilbage til deres eget fængsel. 
 Nu viser en opgørelse fra Københavns Fængsler, at de fleste sidder der omkring tre måneder. 
 Og efter seks måneder er 92 procent af gæsterne kørt tilbage igen. Så det er kun et par stykker, som har siddet der i længere tid, oplyser fængslet. 
 »Så længe jeg er chef på Politigårdens Fængsel, så skal folk ikke sidde her længere, end det er nødvendigt«, siger afdelingsleder Ole Gotfredsen, der gør meget ud af fortælle folk, hvorfor de er kommet, og hvordan de skal opføre sig, før de kan komme ud af det gamle murstensfængsel. Indsatte klager
 Flere af de indsatte har højlydt beklaget sig over, at det var svært at komme til at holde møde med deres klienter i fængslet, simpelthen fordi der kun er to besøgsrum i det lille fængsel. 
 Men advokaterne må bestille tid lige som de indsattes familie. Familier, der kommer langvejs fra, søger vi at give fortrinsret, forklarer Ole Gotfredsen. 
 »Advokaternes besøg spærrer et af besøgsrummene, så det er vigtigt at de også planlægges«, siger han. 
 Fængslet i Politigårdens indre har 25 pladser og skal også i fremtiden bruges som skammekrog for landets »negativt stærke indsatte«.

