Title: Rockere_skal_igen_for_retten_i_narkosag
Date: 2005-04-16
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Thirup Beck

Den afsluttede historiske narkosag mod rockere i Aalborg har ifølge Jyllands-Posten taget en uventet drejning. 
Statsadvokat Elsemette Cassøe har, på baggrund af uenighed mellem nævningetinget og de tre juridiske dommere, besluttet, at sagen skal gå om. 
Det er højst usædvanligt, fordi uenighed mellem nævninge og dommere langtfra altid fører til, at statsadvokaten tager affære på denne måde.
150 kg. hård narko
I den første og afsluttede retssag, hvor ti personer med tilknytning til Hells Angels-miljøet stod tiltalt for medvirken til indsmugling af 150 kilo hård narkotika og 40.000 ecstasypiller fra Holland til Danmark, underkendte de juridiske dommere nævningenes afgørelser i forhold til skyldsspørgsmålet vedrørende to af de tiltalte. 
Og det er her, at statsadvokaten har besluttet, at de skal have deres sag for et nyt nævningeting. 
Det sker sammen med to af de dømte, som Rigsadvokaten mener skal straffes hårdere. 
»Sagen skal gå om af principielle grunde, der kan få betydning for fremtidige narkosager. Den skal prøves igen - dels for at få prøvet spørgsmålet om rækkevidden af medansvar i en narkoindsmugling, og dels for at få prøvet vurderingen af beviser, hvor de tiltalte og vidner ikke ønsker at udtale sig«, siger Elsemette Cassøe til Jyllands-Posten.
Optimistisk forsvarer
Syv af de ni forhold omhandler en af de frikendte, en 29-årig rocker fra Randers, og kender retten ham skyldig i alle anklager, kan han i stedet for frikendelsen stå til 13 års fængsel. 
Den 29-åriges advokat, Michael Juul Eriksen, tror dog ikke på, at en ny retssag vil ændre ved hans klients dom. 
»Jeg mener, at det er meget optimistisk fra anklagerens side at lade sagen gå om, og jeg er meget overrasket over afgørelsen. Men jeg ser frem til en ny sag, hvor vi står med det vægtige argument fra de tre juridiske dommere, som kendte min klient uskyldig«, siger forsvarsadvokaten. 
Datoen for den nye retssag er endnu ikke fastlagt, men det er helt sikkert, at de to kronvidner fra den første endnu en gang vil blive indkaldt i retten igen. Det vil igen kræve massive sikkerhedsforanstaltninger ligesom under den 70 dage lange første retssag, der sluttede 18. marts.
