Title: Rock-Horsens_kæmper_mod_momsen
Date: 2006-01-13
Article Type: Kultur
Author: Camilla Høy-Jensen

Giv pengene til velgørenhed eller betal moms af indtjeningen. 
Så kontant er skattemyndighedernes udmelding over for musikforeningen Eigils, der de seneste år har trukket store internationale musiknavne til Forum Horsens. Det har de blandt andet kunnet, fordi de ikke har betalt moms af billet- og ølindtægter.
Behøvede ikke at søge
Men fritagelsen for moms er kun mulig, hvis overskuddet doneres til velgørende formål, siger Skat. Det er Horsens koncert- og musikpromotor og teaterdirektør, Frank Panduro, imidlertid uenig i: 
»Musikforeningen Eigils har i alle årene søgt om en enkeltstående momsfritagelse og fået den bevilliget. I 2002 blev reglerne så lempet til, at man ikke længere behøvede at søge, når det havde været i orden alle de andre år. Så kunne det bare fortsætte«, siger Frank Panduro. 
Derfor har musikforeningen nu sendt en ni sider lang revisorredegørelse til kultur- og skatteministeren, som konkluderer, at Skat fejlfortolker momsloven. 
Overskud til cancerfond
Lige regler for alle
I København efterlyser Parkens direktør, Flemming Østergaard, lige regler for alle: 
»Du må endelig ikke misforstå mig. Det er nogle dygtige mennesker, som har sat Horsens på Danmarks- og Verdenskortet. Men der må være ens regler for alle«. 
Men musikpromotor Frank Panduro mener, at en ændring af den nuværende ordning vil gå hårdt ud over musikforeningslivet i hele landet, hvis alle pengene skal gå til velgørende formål: 
»Hvis der ikke er penge til de dårlige tider, så har man jo ikke penge til at lave noget nyt«.
Forudser faldende lyst fra frivillige
Beslutter Skat, at Horsens skal betale moms af billet- og ølindtægterne forudser Frank Panduro også en faldende lyst fra frivillige til at arbejde gratis til koncerterne, samt en prisstigning for publikum 
»Man ville nok skulle sætte billetprisen op, men de penge går så til staten og ikke musikforeningen, og i forvejen får staten afgifter på alt det inden. Vi betaler jo moms af alt, hvad vi køber ind, som alle andre. Til den kommende Rolling Stones koncert bruger vi for eksempel op mod 12-13 mio. på strøm, vand, scenen og så videre«, siger musikpromotoren.
Donerer overskud til cancerfond
Mens musikforeningen afventer ministrenes svar, har de besluttet at donere overskuddet fra Rolling Stones koncerten til Børnecancerfonden. 
»Så har vi ikke noget i klemme«, konstaterer Frank Panduro.
