Title: Rock-politikeren_Bono_i_København
Date: 2006-01-23
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

København har fået prominent besøg af en af verdens største rockstjerner, U2's forsanger Bono. 
Den politisk engagerede musiker er i hovedstaden for at tale for eftergivelse af ulandenes gæld for de danske erhvervsfolk i Børsen executive club. 
U2-forsangeren optræder i egenskab af stifter af organisationen Data, en forkortelse for de engelske ord for gæld, aids, handel og Afrika. 
Bono har flere gange været emne til Nobels Fredspris og er lige nu uden tvivl en af verdens mest indflydelsesrige enkeltpersoner. 
Han blev for nyligt - sammen med Microsoft-parret Bill og Melinda Gates - kåret som 'Person of the Year' i Time Magazine.
Vil eftergive gæld
Under sit ophold mødes Bono blandt andet med udviklingsminister Ulla Tørnæs (V), som har et - efter eget udagn - glædeligt budskab med til rockstjernen. 
VK-regeringen lover således at eftergive otte fattige afrikanske landes gæld på 3,5 mia. kr, skriver Børsen. 
»Jeg vil sige til Bono, at vi vil eftergive gælden. Vi er meget glade for den aftale, som G8-landene indgik i juli, og som blev konfirmeret af Verdensbanken. Vi vil selvfølgelig leve op til vores forpligtelser«, siger Ulla Tørnæs i dagens Børsen.
Kritiske orgnisationer
De otte lande er Angola, Congo, Kenya, Liberia, Nigeria, Somalia, Sudan og Swasiland. 
Datas danske samarbejdspartner, ulandsorganisationen Ibis, er dog kritiske over for regeringens gældsinitiativ. Det samme er Dansk Røde Kors. 
»Det lyder helt fantastisk flot, men det har ingen betydning for udviklingslandene - ud over at det faktisk dræner udviklingsbistanden«, siger Anders Ladekarl, der er international chef for Dansk Røde Kors og medlem af Danidas styrelse. 
Ifølge Røde Kors kommer gældsinitiativet ikke nogen u-lande til gode, fordi det reelt er et hul i Eksportkreditfondens kasse, der lukkes. Eksportkreditfonden stiller garantier for danske virksomheder, der eksporterer. 
»Det er således ikke en gæld, der ligger ude i u-landene. Man overfører penge fra udviklingsbistanden til en kasse i Eksportkreditfonden - og dermed Finansministeriet. En kasse der ellers har til formål at dække den slags tab«, siger Anders Ladekarl til Ritzau.
