Title: Rock_mod_fattigdom_verden_over
Date: 2005-07-02
Article Type: Kultur
Author: Niels-Peter Granzow Busch og Steffen Boesen

»Det her handler ikke om velgørenhed. Det her handler om retfærdighed«, skreg forsangeren i U2, Bono, til de ca. 200.000, der er mødt frem i Hyde Park til Live 8-koncerten i London. 
 »Det her er vores øjeblik, det her er vores tid, det her er vores chance for at tage vores standpunkt«, sagde Bono fra scenekanten. 
 Formålet med koncerterne er - sammen med publikum og de godt fire milliarder seere, som arrangørerne regner med vil følge med på alverdens tv-skærme - at presse deltagerne i kommende uges G8-topmøde til for alvor at gøre noget ved fattigdomsproblemerne i Afrika.
'Den fulde pakke'
»Vi siger til dem, at de ikke må sænke forhåbningerne nu. Gå efter den fulde pakke«, siger Adrian Lovett fra kampagnegruppen 'Make Poverty History', der også står bag en stor fattigdomsmarch i den skotske by Edinburgh i dag. 
 Gruppen regner med, at ikke færre end 100.000 mennesker vil deltage i marchen. 
 Koncerterne finder sted på i alt ti scener i Paris, Rom, Berlin, Moskva, Philadelphia, Tokyo, Johannesburg og Barrie i Canada.
Tusinder på gaden
Koncerten i London er besøgt af stjerner som REM og Coldplay, og eks-beatlen Paul McCartney har optrådt sammen med U2. 
 Og de fleste steder er navnene store, vejret fantastisk og fremmødet markant. I alt er godt 200.000 til stede i Hyde Park, 100.000 hører musik i det centrale Berlin, og tusindvis har overværet koncerterne i Sydafrika og Japan. 
 Og meningen er altså, at begivenheden skal lægge pres på verdens otte rigeste lande, der ser ved at gøre sig klar til at diskutere Afrikas uendelige fattigdomsproblemer på et topmøde i Skotland i næste uge.
Katastrofen under opsejling
Alt i mens er endnu en katastrofe under udvikling - fuldstændigt uden for mediernes søgelys. 
 På grund af sidste års græshoppeplage, kombineret med ekstrem tørke, er næsten fire millioner mennesker i det vestafrikanske land Niger i fare for at dø af sult og tørst. 
 FN har derfor så sent som i slutningen af maj appelleret om mindst 100 millioner nødhjælpskroner, hvis katastrofen skal undgås. Men indtil nu forgæves. 
 Men der er måske hjælp på vej - ikke kun for Niger, men også for resten af Afrikas millioner sultne og fattige.
Ambitiøs plan
Storbritanniens premierminister, Tony Blair, der er vært for G8-topmødet, har en ambitiøs plan. 
 Et af hoveddagsordenerne på topmødet vil specifikt være Afrikas fattigdomsproblemer, og den britiske regering satser stærkt på, at kunne få de andre regeringsledere med på at hæve de otte landes bistand til det afrikanske kontinent massivt. 
 Tony Blair håber blandt andet på at kunne få G8-landene til at skyde lidt over 300 milliarder kroner ekstra ind i nødhjælp til Afrika mod til gengæld at få obligationer i de enkelte landes fremtidige udviklingsbudget.
Løfte fra Bush
Og USA's præsident, George W. Bush, sagde for to dage siden, at USA ville hæve bistanden til Afrika betragteligt de næste fem år. 
 Kritikere påpeger, at forhøjelsen af den amerikanske bistand højst vil blive forhøjet med 0,01 procent af USA's bruttonationalprodukt (BNP), så landet fremover vil give 0,18 procent af BNP til bistand. Det svarer til en fjerdedel af de 0,7 procent, som verden for snart 40 år siden blev enige om at give i bistand. 
 Alligevel har den amerikanske udmelding givet den britiske regering håb om, at kunne gøre G8-topmødet til en historisk succes. 
 »Udmeldingen er et vigtigt og velkomment skridt, og det skaber reelt håb om et succesfuldt resultat«, siger en af Tony Blairs talsmænd ifølge Reuters.
