Title: Rockstjerne_skal_møde_dansk_erhvervsliv
Date: 2005-12-02
Article Type: Kultur
Author: Poul Exner

Bono er frontfigur i U2, som mange ynder at kalde 'verdens største rockband', men den 45-årige rockmusiker turnerer efterhånden mere med meninger end med musik. 
Og det er da også tale og ikke toner, han skal underholde med, når han 23. januar kommer til Danmark for at møde medlemmerne af Børsen Executive Club ved et arrangement i Tivolis Koncertsal 23. januar.
Goodwill-ambassadør
»Bono er vanvittig interessant som person, og det, han står for, er noget, der lige falder i hak med det, der interesserer mange af Børsens læsere. Han er interessant, fordi han er engageret i aids-problematikken og fattige lande i Afrika, og fordi han har et overskud til at komme med gode bud på verdens økonomi«, siger Diana Willemoes, der står for arrangementet. 
Det er musikken, der har gjort Bono kendt verden over, og musikken fylder stadig meget. 
Men Bono bruger den enestående status som verdensstjerne som goodwill-ambassadør for Afrika. Lige siden Live Aid-koncerterne, der forsøgte af afhjælpe sultkatastrofen i Etiopien i 1984, har han været engageret i at hjælpe Afrika.
Frihandelskrisen
Gennem Jubilee 2000-kampagnen, der arbejdede for, at de rige lande skulle eftergive 100 milliarder dollar af ulandenes gæld, har han øvet indflydelse på blandt andre USA's præsident Bush, der har øget USA's bistandshjælp væsentligt og afsat 30 milliarder dollar ekstra over fem år til kampen mod aids. 
Emnet for arrangementet i Børsen Executive Club er frihandelskrisen: Det faktum, at millioner af afrikanere ønsker at købe og sælge for at komme fri af fattigdommen, men bliver forhindret i det af internationale frihandelsregler.
Men kan man ikke få erhvervslivet til at interessere sig for de spørgsmål, medmindre det er en verdensstjerne, man inviterer?
Bono »er en af de hotteste«
»Det kunne man sikkert godt, men jeg ved ikke hvordan. Det hjælper jo altid med en kendt personlighed, og Bono er en af de absolut hotteste på verdensplan«, siger Diana Willemoes. 
Hun vil ikke fortælle, hvor meget arrangementet med Bono koster Børsen Executive Club, eller hvor mange medlemmer klubben har. 
Men når medlemmerne først har betalt det årlige kontingent på 7.500 kroner, kommer de gratis til klubbens arrangementer.
