Title: Rohde_langer_ud_efter_Poul_Schluter
Date: 2005-12-22
Article Type: Danmark
Author: Når tidligere toppolitikere som Uffe Ellemann Jensen (V), Poul Nyrup Rasmussen (S) og senest den tidligere konservative statsminister Poul Schlüter i disse dage kritiserer regeringen, skal de huske på, at det er deres rod, VK i dag forsøger at ordne, siger, siger Venstres politiske ordfører Jens Rohde. 
 Rohde har kun sarkasme til overs for indblandingen: 
 »Jeg kan konstatere, at der er rigtig mange af de forhenværende, som er ude og fortælle os, hvordan vi skal strikke verden sammen. Jeg tror faktisk efterhånden kun, at vi mangler Poul og Nulle fra hullet i Kæmpeskoven, der melder sig på banen også«, siger Jens Rohde med adresse til julekalenderen 1980 med Poul Nesgaard og Elith 'Nulle' Nykjær. Schlüter: Fogh skal lytte
 Poul Schlüter går i dagens Politiken for første gang offentligt i rette med den siddende statsminister Anders Fogh Rasmussen. 
 Schlüter mener, at det er en stor fejl, at Fogh affejer store dele af Velfærdskommissionens udspil. 
 Han mener, at Danmark risikerer at skulle gennemføre den ene økonomiske lappeløsning efter den anden, hvis regeringen ikke udnytter muligheden for at gennemføre en stor, sammenhængende velfærdsreform, og han opfordrer de reformivrige ministre til at lægge maksimalt pres på Anders Fogh Rasmussen. 
 »Regeringen står ved en korsvej. Der er brug for et stærkt modspil. Dels fra hans egne ministre fra Venstre og dels fra de konservative ministre«, siger Schlüter. »Jeg vil give Anders medspil«
 Men den opfordring giver Jens Rohde altså den høje hat: 
 »Nu ved jeg ikke, hvad Schlüter mener med, at vi skal give ham (statsministeren, red.) modspil«, siger Jens Rohde. 
 »Jeg ønsker at give Anders medspil. Jeg arbejder på det projekt, som Anders har sat sig i spidsen for, fordi jeg tror på det projekt, og fordi det projekt i modsætning til så meget andet, som de borgerligt-liberale har sat sig i spidsen for, kan blive til noget. Vi står over for en kæmpe opgave, hvor vi skal samle et bredt flertal i Folketinget, og så er man nødt til at se på, hvad der kan lade sig gøre. Hvad er overhovedet muligt? Det var jo den politik, som Poul Schlüter selv praktiserede«, siger Jens Rohde. K har »intet at føje til«
 Men de konservatives politiske ordfører Pia Christmas Møller er tilsyneladende enig i kritikken fra Schlüter. 
 »Vi har været ude med meget klare meldinger, og det her er så Schlüters indspark til debatten. Det er et meget præcist budskab, Schlüter kommer med. Det gør indtryk, og det synes jeg, at man må tænke over. Jeg har ikke noget at føje til«, siger Pia Christmas Møller til Ritzau.

