Title: Rohde_»Der_er_folk_i_dette_land,_der_vil_omstyrte_samfundet«
Date: 2005-10-06
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Der var hårde slag mod regeringens social-, uddannelses- og integrationspolitik, da Folketinget her til formiddag tog hul på åbningsdebatten efter sommerferien. 
Og som ventet tog det største oppositionsparti teten i tæppebombningen af Venstres politiske ordfører, Jens Rohde. 
S-politikerne Morten Bødskov, Pia Gjellerup, Ole Stavad og Lise von Seelen skød med skarpt mod VK-regeringens socialpolitik og tordnede især mod nedskæringerne i kontanthjælpen og skolepraktikken.
Hvilke værdier?
I lyset af de seneste dages afsløringer af Dansk Folkeparti-politikerne Louise Frevert og Mogens Camres kontroversielle udtalelser om muslimer var det dog færøske Høgni Hoydal fra Det Republikanske Parti, der stjal billedet. 
Regeringen har tidligere foreslået, at udlændinge skal underskrive en såkaldt 'troskabsed', hvor de blandt andet erklærer, at de tager afstand fra terror samt accepterer en række grundlæggende værdier. 
Men hvilke værdier?, spurgte Hoydal Jens Rohde, der svarede: 
»Det drejer sig blandt andet om at respektere demokrati og sekularisering. Vores samfund bygger på et verdsligt - ikke religiøst - grundlag«.
Vil omstyrte samfundet
Hoydal spurgte efterfølgende, om ikke alle danskere i så fald burde skrive under. Og Rohdes svar kom prompte: 
»Det handler om, at man vil underskrive nogle grundlæggende, konkrete værdier og lover, at man ikke vil forsøge at omstyrte samfundet«, sagde han. 
»Vi må se i øjnene, at der er mange mennesker, også i dette land, som åbenlyst forsøger at omstyrte de grundpiller, som vort samfund hviler på«, uddybede han fra talerstolen.
Omstridt skolepraktik
Forinden var især regeringens nedskæringer på kontanthjælpsområdet blevet kritiseret. 
Og beslutningen om at fjerne den omstridte skolepraktik, som fungerede som et alternativ til erhvervspraktikken på erhvervsuddannelserne - blev anklaget for at gøre det endnu sværere for unge indvandrere at få adgang til arbejdsmarkedet. 
Pia Gjellerup (S) mente således, at behovet for praktikpladser aldrig har været større: 
»Det kan godt være, at hr. Jens Rohde har forstand på virkeligheden, men han gør ikke noget ved den, når den skriger til himlen«, sagde hun.
Skaber beskæftigelse
Men Jens Rohde afviste kritikken: 
»Det er rigtigt, at vi har gjort op med skolepraktikken, som uddannede folk til ledighed. I stedet har vi satset på erhvervspraktikken, som skaber beskæftigelse«, sagde Rohde. 
Åbningsdebatten ventes at fortsætte hele eftermiddagen. Efter Venstres ordfører, Jens Rohde, vil ordfører Lotte Bundsgaard fra Folketingets næststørste parti, Socialdemokraterne, gå på talerstolen.
