Title: Rohde_beklager_udtalelser_om_tegners_datter
Date: 2006-03-04
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Jens Rohde beklager. Dybt. 
Anledningen er, at han ikke bare videregav oplysninger fra et fortroligt møde - de var også forkerte. 
»Jeg beklager dybt, hvis jeg har misforstået de oplysninger, jeg har fået på det her møde. Og jeg beklager endnu mere, hvis jeg har misforstået hensigten med mødet. Jeg har ikke på noget som helst tidspunkt ønsket at slå politisk plat på mødet eller skade tegnerne. Tværtimod«, siger Jens Rohde til Ritzau. 
Misforståelsen bredte sig, da Jens Rohde i TV-avisen fortalte, at 12 muslimske mænd skulle have opsøgt en datter af én af Muhammedtegnerne på en skole.
De 12 mænd var skolepiger
Hverken tegneren, hvis datter det drejer sig om, eller Danske Bladtegneres formand Claus Seidel kan genkende oplysningen. Jens Rohde har forklaret, at han torsdag deltog i et møde med netop Claus Seidel, og at han blev oplyst om de 12 tegneres situation, blandt andet den omtalte skoleepisode. 
Ifølge tegneren selv var der ikke var tale om muslimske mænd, men muslimske piger. De er 10-11 år gamle og der var højst seks-otte af dem. Og det, der er blevet gengivet som en næsten planlagt aktion udløst af Muhammed-tegningerne, var i stedet et udslag af en årelang strid mellem eleverne på to skoler, som begyndte lang tid før Muhammed-sagen, oplyser tegneren til Morgenavisen Jyllands-Posten.
Rohde anklaget for at slå plat
Dansk Journalistforbunds formand, Mogens Blicher Bjerregaard, har anklaget Jens Rohde for at slå politisk 
plat på tegnerne i Muhammed-sagen. 
»En af de faktuelle fejl er blandt andet billedet af 12 muslimske mænd. Det her er helt forvrænget og ude af proportioner«, siger Mogens Blicher Bjerregaard til Ritzau. 
Jens Rohde har samtidig forklaret, at han ikke vidste, at de oplysninger, han fik på mødet, var fortrolige. 
»Jeg opfattede mødet som et ønske fra tegnernes side om, at kunne der dog ikke bare være én politiker, der kunne gå ud og anskueliggøre overfor befolkningen, hvilken situation tegnerne står i - fordi de ikke selv kan gøre det. Jeg får forskellige oplysninger og historier, og ønskede bare at anskueliggøre, at vi har nogle tegnere, som får vendt op og ned på deres liv, fordi de udøver deres erhverv, og så bliver de udsat for nogle trusler. Jeg forsøgte sådan set ikke at sælge en historie«, siger Jens Rohde.
PET har anbefalet stilhed omkring tegnerne
Men ifølge Claus Seidel burde den politiske ordfører have vist, at mødet var fortroligt. 
»Det blev ikke sagt, men det var underforstået. Hele mødet drejede sig om, at Politiets Efterretningstjeneste i seks måneder har bedt os om ikke at udtale os om sagen. Det burde han have så meget politisk gefühl, at han forstod. Derfor er jeg også meget skuffet over, at han farer ud og refererer fra et fortroligt møde«, siger bladtegnernes formand. 
Venstres politiske ordfører understreger, at han kun ønskede at hjælpe tegnerne, som i et halvt år nu har levet under politiets beskyttelse.
