Title: Rohde_Jeg_er_ikke_sjofel
Date: 2006-02-22
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Venstres politiske ordfører Jens Rohde afviser Socialdemokraternes beskyldninger om, at han har udtalt sig sjofelt. 
»Fortolkningen om sjofelhed står helt for Socialdemokraternes egen regning. Det er ikke mig, der har bragt begrebet missil ind i debatten«, siger Jens Rohde til Ritzau.
Lavtgående missil
Skænderiet er opstået efter, at S-formand Helle Thorning-Schmidt kaldte Jens Rohde for et »lavtgående og løsgående missil« i forbindelse med debatten om Muhammed-krisen. 
Til den kritik valgte Rohde i dag at svare i Jyllands-Posten: 
»Med et glimt i øjet kan jeg sige, at hun endnu har til gode at se mit missil, så jeg tager det roligt«.
Står for S's egen regning
Det svar fandt socialdemokraternes politiske ordfører Lotte Bundsgaard yderst upassende. 
»Hvis vi skal diskutere politik og skal løse en krise for Danmark, så nytter det ikke at spille sjofel og lege gadedreng«, sagde Lotte Bundsgaard til Ritzau. 
Men den kritik preller af på Rohde: 
»Når hun (S-formand Helle Thorning-Schmidt, red.) kalder mig et missil, kan jeg også med et glimt i øjet sige, at hun ikke har set mig farlig endnu«, siger Venstres politiske ordfører og afviser, at der skulle være seksuelle undertoner i hans udtalelser.
Rohde: Jeg siger, hvad jeg mener
Jens Rohde er under sagen om Muhammed-tegningerne trods den erklærede borgfred eksempelvis kommet med udtalelser som, at »krisen udstiller den socialdemokratiske ledelses manglende erfaring«. 
»Jeg siger bare, hvad jeg mener om den kritik, Socialdemokraterne kommer med«, siger Jens Rohde og fortsætter: 
»Socialdemokraterne holder sig ikke tilbage for at kalde statsministeren det ene og det andet, og det svarer jeg så bare stille og roligt på. Det er hver eneste dag, jeg bliver bedt om at forholde mig til, at statsministeren har håndteret det dårligt, og at han er dumstædig eller arrogant. Og når jeg bliver bedt om at kommentere på det, så prøver jeg at sige tingene, sådan som vi ser det. Det er der vel ikke noget forgjort i«, siger han.
