Title: Rohdes_'12_mænd'_var_skolebørn
Date: 2006-03-03
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

De 12 bladtegnere, der stod bag tegningerne i Jyllands-Posten, lever på sjette måned under et stort pres med konstant politiovervågning. 
Flere af tegnerne oplever også, at efterspørgslen efter deres tegninger er dalet, så de dermed også rammes økonomisk. 
Journalistforbundet opfordrer derfor til, at der nu skabes ro om bladtegnerne, så de igen kan komme tilbage til noget, der ligner et normalt liv. 
»Der er tale om en stærkt ubehagelig situation for de 12 tegnere, og vi arbejder nu på sjette måned på at få genskabt roen om tegnerne«, siger Mogens Blicher Bjerregaard, der er formand for Dansk Journalistforbund.
Færre opgaver
Han fungerer som talsmand for de 12 tegnere, der af Politiets Efterretningstjeneste er blevet opfordret til ikke at udtale sig offentligt om deres situation. 
Oven i sikkerhedsproblemerne har tegnerne, hvoraf flere er freelancere, oplevet, at de ikke får så mange opgaver som tidligere. 
»De oplever et fald i deres indtægter. Der er nogle af tegnerne, der ikke har fået de opgaver, de fik tidligere. Og nogle af dem har svært ved at få arbejde. Og der er også nogle af dem, der i den vanskelige situation har svært ved at arbejde. Resultatet er, at det koster på bundlinjen for dem«, siger Mogens Blicher Bjerregaard. 
Ifølge Politikens oplysninger er der indløbet omkring 110 dødstrusler mod de 12 tegnere, og fem personer har været anholdt af politiet. De er dog alle løsladt igen. I de seneste uger har omfanget af trusler været dalende. 
Opsøgt på skolen
Jens Rohdes tolv mænd...
For nogle uger siden oplevede en af de 12 tegnere, at en gruppe muslimske skolebørn opsøgte hans datters skole for at få fat i hende. 
Det var den episode, som Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, torsdag omtalte på tv efter et møde med formanden for bladtegnerne. I tv sagde Jens Rohde, at der var tale om, at »12 muslimske mænd« havde opsøgt datterens skole. 
Men det er ikke korrekt, siger Journalistforbundets formand. 
»Der er på ingen måde tale om 12 muslimske mænd«, siger Mogens Blicher Bjerregaard, der kritiserer Venstres ordfører for at have brudt en fortrolighed. 
Derudover vil han ikke udtale sig om konkrete episoder, som tegnerne har været udsat for.
...var en gruppe piger, der blev afvist
Ifølge Politikens oplysninger var der i det pågældende tilfælde tale om, at en gruppe på 6-8 muslimske piger fra en anden skole havde opsøgt den skole, som datteren til en af tegnerne går på. De ville have fat i »datteren til den tegner, som havde hånet deres profet«, men blev afvist ved indgangen. 
Tegnerens datter var ikke i skole den pågældende dag, men både hun og familien har oplevet situationen som stærkt ubehagelig. Politiet er blevet orienteret om sagen, som er blevet håndteret af de involverede skoler, erfarer Politiken.
