Title: Rollespil_for_moralen
Date: 2004-11-25
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

'Fable' er født til fiasko. Uanset hvad det gjorde, kunne det ikke leve op til forventningerne. Helt ærligt: en komplet fri eventyrverden, hvor du kan gøre præcis, hvad du vil, og kun din moral trækker linjen i sandet. Hørt lovet før? Ja, men ideen lød indrømmet realiserbar i hænderne på spilguru Peter Molyneux - manden bag eksperimenterende spilkanons som 'Black & White' og 'Populous'. Særligt 'Black & White' er et spil, der stadig mere minder om en spændende om end flygtig manifestation af en drøm end et vedkommende computerspil med sejlivet holdbarhed. 
Samme problem har Molyneux i rollespillet 'Fable': dets absurd høje ambitionsniveau er umulig i praksis. Men hvis vi lige skruer forventningsblusset ned på nul, og ikke med på forhånd blindt udråber spillet til at være et heroisk statskup af rollespilsgenren, er det et både tankeopruskende og grundkomisk actionpræget medlem af sin genre. Klassens intelligente klovn om du vil.
Dit spil, dit valg
Det interessante ved 'Fable' er ikke spillets historie, da den følger en krøllet skabelon om hævn, fadermord og omstigningen fra fløs til helt. Nej, 'Fable' er anderledes, fordi din egen moral bliver reflekteret i spillets hovedperson. Spark til kyllinger og småbørn? Stjæl med alle ledige lemmer? Hjælp købmænd i nød? Eller dræb dem og tag deres penge i stedet? Sådanne valg er spillet fyldt med, men der er stadig langt op til de drilske etiske dilemmaer som mesterværket 'Star Wars: Knights of The Old Republic' udlagde. 
Valgene i 'Fable' er åbenlyst gode eller onde - og tro os: du skal virkelig arbejde hårdt for at være gennemført ond, mens det underligt nok er legende let af være ædel af gerning. Og desværre påvirker dine gerninger aldrig spillets handling, men kun din spilfigurs udseende, og hvordan andre karakterer i spillets spraglede eventyrverden reagerer på dig. Du er kort sagt en klump moralsk modellervoks for din opførsel. Desværre er spillet ikke konsekvent, fordi kikser du en mission, spoler spillet simpelthen bare tilbage til før missionen, så du enten kan prøve igen eller helt vælge missionen fra - et dybt besynderligt designvalg, når netop handlefriheden er spillets primære salgsargument.
Eksperimenter
Hovedkampagnen kan med lidt omhu gennemføres på ti timer, men går du målrettet efter at nå spillets slutning, vil det være det samme, som at kværne sig igennem 'Ringenes Herre'-trilogien på en enkelt dag; ej sjovt, underholdende eller udholdeligt. 'Fable' er et af den slags spil, hvor der skal leges og eksperimenteres - ikke blindt løbes efter en slutning, og er derfor langt fra pøblens rollespil. Et faktum, der går igen i kampsystemet, der nok er simpelt, men hvis man virkelig vil beherske magi, flitsbuer og sværd, kræver det tid og møje. 
Og mens eventyrverdenen er smuk som en drøm, forpurres illusionen en smule af et hav af stærkt britiske accenter hos spillets mange bikarakterer, hvilket uheldigvis sender tankerne hen på downtown London frem for mystisk eventyrrige. 
'Fable' forsøger heldigvis ikke fuldkommen at redefinere rollespilsgenren, men går i stedet efter at skabe et sjovt og anderledes rollespil med actionsmag. Det er lykkes til fulde. At spillets moralske dilemmaer så er svært gennemskuelige og tit forfladiget, er en personlig smagssag. Ulempen er bare, at mens handlefriheden indledningsvis synes enorm, så ender den i 'Fable' med, at man alt for tit føler sig som et barn i en slikbutik med frit valg på alle hylder, men uden en taburet til at nå dem.
