Title: Rolling_Stones_brugt_i_tysk_valgkamp
Date: 2005-08-23
Article Type: Internationalt
Author: Valgkampstrategerne hos det konservative tyske CDU kunne i dag ånde lettet op. 
Iscenesættelsen af de igangværende valgmøder op til det planlagte forbundsdagsvalg skal ikke ændres, så også for fremtiden vil jublende vælgere kunne holde deres orange 'Angie-skilte' op, mens den konservative kanslerkandidat, Angela Merkel, oven på nationalsangen forlader valgmødet til de melankolske toner af Rolling Stones-klassikeren 'Angie'. Rolling Stones ikke begejstrede
Rolling Stones, der netop har indledt en ny verdensturné i USA, var ellers ikke glade for at høre, at CDU brugte deres 'Angie' til at give den sommetider noget kejtede Merkel et mere populært image. 
»Vi er overrasket over ikke at være blevet spurgt om tilladelse. Hvis vi var blevet spurgt, havde vi sagt nej«, sagde en talsmand for det legendariske rockband tidligere på ugen til det amerikanske magasin Time. 
GEMA - den tyske pendant til KODA, der varetager musikeres ophavsrettigheder - bekræftede i dag, at CDU har underskrevet en aftale med organisationen om at bruge musikken. 
»Det har dog intet at gøre med, om ophavsretsejeren er indforstået med, at hans musik bliver spillet ved særlige arrangementer. Det bør afklares mellem ophavsretsejeren - altså Rolling Stones - og arrangøren«, sagde en talskvinde til nyhedsbureauet dpa. Ikke retssag
Men Mick Jagger og co. vil foreløbig ikke gribe til juridiske tiltag for at holde deres sang ude af den tyske valgkamp. 
»Vi vil blot bede CDU om ikke at bruge den direkte i valgkampøjemed. Så lange vi ikke indleder juridiske tiltag, kan CDU frit bruge sangen, selv om vi klokkeklart har meddelt, at hverken sangens forfattere eller Rolling Stones' musikforlag ønsker det«, sagde Jens Ehlers, der er direktør for Rolling Stones' musikforlag i Tyskland TJ Musikservice til avisen Leipziger Volkszeitungs onsdagsudgave. Safri Duo også del af kampagnen
Men Rolling Stones-hittet fra 1973 er ikke den eneste sang, CDU spiller på valgmøderne. Da Angela Merkel i sidste uge blev jublende modtaget af over 5000 mennesker på Slotspladsen i Dresden, skete det til danske Safri Duos største hit 'Played-A-Live's medrivende trommer. 
Og CDU har heller ikke spurgt Safri Duo om lov, oplyser Stine Hein fra bandets management PDH Dansk Musikformidling. 
»Men det behøver de heller ikke, desværre. De kan spille lige, hvad de har lyst til på valgmøder, så længe rettighedspengene bliver betalt via GEMA. 'Played-A-Live' bliver jo spillet i alle mulige sammenhænge. Jeg tror ikke engang, Safri Duo selv ved, at deres sang bliver brugt i en politisk sammenhæng«, sagde hun. Misvisende tekst
Mens Safri Duos hit er ren instrumental, har vittige tyske kommentatorer sat spørgsmålstegn ved, om CDU's valgkampstrateger overhovedet har lyttet til Mick Jaggers og Keith Richards' tekst til 'Angie'. 
I sangen synger en desillusioneret Jagger blandt andet, om det ikke er på tide at sige farvel, nu da alle de drømme, de sammen drømte om, er gået op i røg.

