Title: Rom_forbereder_sig_pa_kaotisk_rykind
Date: 2005-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Anne M. Sørensen

Vatikanet
Tusinder holdt vejret, da ti sortklædte mænd langsomt drejede om hjørnet og kom til syne på Peterspladsen med den afdøde pave Johannes Paul II på skuldrene. Så brød klapsalverne og blitzlysene løs på pladsen. 
Det var pavens sidste rejse. Efter at have ligget knapt to døgn til beskuelse for sine nærmeste blev han sidst på eftermiddagen flyttet til Peterskirken, hvor offentligheden nu kan se ham. 
Turen foregik hen over den stopfyldte plads under andægtig salmesang og med et mægtigt følge bestående af farverigt klædte kardinaler, ærkebiskopper og biskopper.
Et sidste glimt
Da de ti bærere nåede Peterskirkens tunge bronzedør, gjorde de front mod menneskemængden og bøjede båren skråt, så alle kunne få et sidste glimt af den populære pave. Derpå forsvandt de ind i basilikaens dyb. 
»Det er mit livs største oplevelse«, gispede en yngre kvinde, som bar sin lille søn på skuldrene bag afspærringen. Øjnene var ved at trille ud af hovedet på barnet ved synet af den døde mand på båren. 
Hvad der tegner til at blive den mest storslåede begravelse i nyere tid, eller måske endda nogensinde, har fået en dato. 
Fredag formiddag klokken 10 er alverdens statsoverhoveder, diplomater og den katolske kirkes topfolk sat stævne på Peterspladsen i Rom for at tage afsked med pave Johannes Paul II. Hele ceremonien holdes udendørs.
Den sidste vilje
Det bestemte en forsamling på 65 kardinaler under et møde i Vatikanet. Mødet, der varede to en halv time, havde til formål netop at fastlægge en dato for pavens begravelse samt at gøre kardinalerne bekendt med det katolske overhoveds sidste vilje. 
Men kardinalerne må ikke sige til nogen, hvad der står i pavens testamente, der bliver begravet sammen med ham. Det aflægger de ed på. Vatikanet frigav imidlertid et detaljeret dokument, hvori paven fortæller, at han gerne vil begraves i krypten under Peterskirken. Dermed aflivedes de rygter, der sagde, at Johannes Paul II ønskede at blive stedt til hvile i sit fædreland Polen. 
Netop nu forbereder Rom sig på en hidtil uset invasion af anslået mellem to og fire millioner pilgrimme, som ønsker at tage afsked med deres pave. 6.450 politifolk er udkommanderet, ikke mindst for at passe på de mange fornemme gæster, der forventes at komme rejsende.
Fulde huse
Der meldes om fulde huse alle vegne, men Roms bystyre forsøger at komme behovene i møde ved at rejse sovetelte på byens sportspladser. 
En stærkt øget efterspørgsel på mad og drikkevarer forsøges også løst på alle mulige interimistiske måder. 
Imens er kardinaler fra hele verden på vej til Rom, hvor de skal samles i et såkaldt konklave for at vælge en ny åndelig leder. Indtil det går i gang, mødes de kardinaler, der allerede er i den italienske hovedstad, hver dag for at drøfte praktiske spørgsmål. 
Møderne benyttes også til at føle hinanden på tænderne og sende prøveballoner op for at se, hvad de andre lægger vægt på ved valget af en ny pave. Feltet er helt åbent, og kardinalerne, også kaldet den katolske kirkes 'prinser', kender ikke på forhånd hinanden særlig godt, da de til daglig er spredt ud over hele verden.
Efterfølgeren
Kun ved de, at de om kort tid låses inde i Det Sixtinske Kapel uden ret til at benytte hverken telefon, internet eller anden kommunikation med omverdenen. 
Og de kommer ikke ud, før de er blevet enige om, hvem der skal være den nye jordiske stedfortræder for Gud.
