Title: Romas_straf_falder_pa_tirsdag
Date: 2004-09-15
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

En dansker skal være med til at udmåle straffen til den italienske storklub AS Roma efter onsdag aftens dramatiske episode midt i Champions League-opgøret mod Dinamo Kijev på det olympiske stadion i Rom. 
Den svenske dommer Anders Frisk blev ramt i ansigtet af en genstand (formentlig en mønt), og kampen ikke blev genoptaget efter pausen.
Dansk medlem
Dansk Boldspil-Unions (DBU) generalsekretær, Jim Stjerne Hansen, er et af de ti medlemmer i det europæiske fodboldforbund UEFA's kontrol- og disciplinærkomité. Han forventer at skulle deltage i et telefonmøde på tirsdag, når det skal bestemmes, hvilke sanktioner der skal iværksættes over for Roma. 
Normalt samles komiteens medlemmer til regelmæssige møder i UEFA-hovedkvarteret, men det her er en hastesag, og derfor bliver medlemmerne orienteret og skal tage stilling over telefonen.
Kan Roma blive smidt ud af Champions League?
»Det tvivler jeg på, for det vil jo være meget drastisk. Det er svært for mig på nuværende tidspunkt at forudsige, hvad det ender med«, svarer Jim Stjerne Hansen. 
»Vi skal støtte os til rapporter fra UEFA-observatøren til kampen og fra Anders Frisk, og den italienske klub er blevet bedt om at komme med en skriftlig forklaring. Så skal vi først afgøre, om der skal spilles en ny kamp, eller om Dinamo Kijev skal tildeles sejren med 3-0. Derefter skal vi udmåle en straf, der, som jeg ser det nu, kan blive alt fra en pengebøde til, at Roma bliver udelukket fra at spille en eller flere af de næste hjemmekampe i Champions League i Rom«, forklarer Jim Stjerne Hansen. 
»Det er virkelig en meget uheldig, beklagelig og alvorlig sag. Fra tid til anden oplever vi, at der kastes ting ind på banen fra tilskuerpladserne, men det er jo en skærpende omstændighed, at der bliver smidt noget efter dommeren, og han bliver ramt«.
Appel til fansene
Hvad kan man gøre for at undgå den slags episoder?
»Jamen, det er praktisk umuligt at kontrollere, om samtlige tilskuere har noget i lommerne, f.eks. mønter, som de kan bruge som kasteskyts. Det er vel en fortsat holdningsbearbejdelse, der skal til«, siger Jim Stjerne Hansen videre. 
»Man må igen og igen appellere til fansene om, at man skal have respekt for hinanden, og at de ødelægger det for deres egen klub, når de begår sådanne ting«. 
Dinamo Kijev førte 1-0 over Roma, og lige før pausen gav dommeren det røde kort til hjemmeholdets Philippe Mexes. Det var, da Anders Frisk sammen med sine linjedommere var på vej ud af banen efter afslutningen af første halvleg, han blev ramt. Han var væk et kort øjeblik og blødte kraftigt. Svenskeren blev kørt til et nærliggende hospital og syet i ansigtet. 
Da han kom tilbage til stadion efter små tre kvarter, vurderede man, at sikkerhedsbetingelserne for dommertrioen ikke var betryggende, og derfor blev kampen stoppet. 
 »Vi er alle meget kede af, at der skete noget, som ikke burde kunne ske«, lød en kommentar fra den nye Roma-træner, Rudi Völler. 
I søndagens serie A-premiere fik Roma også en spiller udvist. »Vi må nok ændre attitude«, tilføjede Rudi Völler. Romas sportsdirektør, Franco Baldini, sagde til avisen Corriere della Sera: »Jeg håber virkelig, at politiet får fat i den person, der kastede genstanden. Jeg vil se ham i øjnene ...«. 
Det er i øvrigt ikke første gang, at Anders Frisk er blevet angrebet af en tilskuer. I en kamp 25. oktober 1995 på Stockholm Stadion løb en 17-årig Djurgården-fan ind på banen midt under kampen mod Halmstad og nedlagde Anders Frisk med et karatespark bagfra.
