Title: Romario_Ingen_over_Laudrup
Date: 2006-01-26
Article Type: Fodbold
Author: Tonny Pedersen

Den brasilianske angrebsveteran Romário ser frem til to mærkedage. 
Den ene kommer helt af sig selv - han fylder 40 på søndag - mens han må arbejde hårdt for at komme til at opleve dagen, hvor han scorer karrierens mål nummer 1.000. Men det går hastigt den rigtige vej. 
Da Brasiliens største stadion, Maracaná, i søndags genåbnede efter en tiltrængt renovering, scorede Romário hattrick for sin klub, Vasco da Gama, der dog måtte se sig besejret 5-3 af Botafogo i kampen om delstaten Rio de Janeiros mesterskab.
Masser af kampe at score i
Og onsdag eftermiddag scorede Romário karrierens mål nummer 948 og 949, da Vasco spillede 2-2 i en venskabskamp mod Angra dos Reis. 
Romário er formentlig i gang med sin sidste sæson, så han skal helst have skarpe skud i støvlerne hver gang for at nå op på 1.000 mål. 
Men der er stadig mange kampe tilbage i delstatsturneringen, og samtidig sørger Vasco for at arrangere en lind strøm af venskabskampe for at give Romário mulighed for at sætte mål ind på kontoen.
Barcelona var højdepunktet
I anledning af de to forestående mærkedage har den brasilianske avis O Globo talt med Romário om karrierens højdepunkter. Han fremhæver selv sin periode på FC Barcelonas storhold i 1990'erne. 
»Det var i Barcelona, at jeg fik vist verden mit sande potentiale. Hvis jeg var blevet der, er jeg ikke i tvivl om, at jeg var blevet valgt til verdens bedste fodboldspiller tre eller fire gange mere«, siger Romário, der opnåede denne ære i 1994.
Pelé har suveræn scoringsrekord
Da han bliver bedt om at nævne den bedste fodboldspiller, han nogensinde har spillet sammen med, siger han: 
»Jeg har spillet sammen med store spillere, men den bedste var danskeren Michael Laudrup i Barcelona«. 
Romário er med sine 949 mål den spiller i verden, der har scoret næstflest mål på topniveau. Og selv om han stadig bomber løs, når han næppe at overhale sin legendariske landsmand, Pelé, der nettede hele 1.281 gange i karrierens løb.
