Title: Rommedahls_scoring_gav_point_til_Charlton
Date: 2005-02-05
Article Type: Sport
Author: Dennis Rommedahl scorede et flot mål for Charlton, der spillede 1-1 ude mod Newcastle i Premier League. 
Den hurtige kantspiller har været uden for Charlton-truppen siden 15. januar, men i Newcastle blev det til comeback fra første fløjt. 
Og minuttet efter, at hjemmeholdet havde bragt sig foran i anden halvleg, fik danskeren dysset tilskuerne ned, da han stjal bolden fra en forsvarer og fra kanten af feltet sparkede udligningen i mål via stolpen. United med problemer
I toppen af ligaen blev Roy Keane og Wayne Rooney målscorere for Manchester United, der ellers havde problemer med Birmingham hjemme på Old Trafford. 
Birminghams nyindkøb fra spanske La Coruna, Walter Pandiani, havde i første halvleg et brag af et forsøg, der tog underkanten af overliggeren og sprang i spil igen. 
Men efter en times spil var udeholdet slidt ned, og så snuppede rækkens nr. to alle tre point. 
Manchester United er på andenpladsen otte point efter Chelsea, der spiller mod Man. City i morgen, og fem point foran Arsenal på tredjepladsen. Arsenal spiller til aften mod Aston Villa. Sejr til Norwich i bundopgør
West Bromwich var uden en skadet Martin Albrechtsen i bundopgøret mod Norwich, hvor Thomas Helveg stadig sidder udenfor. 
Opgøret endte 3-2 til Norwich. Morientes nettede
Liverpools nyeste indkøb, spanieren Fernando Morientes, scorede for anden kamp i træk, da Liverpool vandt 3-1 hjemme over Fulham. 
Tjekken Milan Baros scorede også, da den ambitiøse Merseyside-klub holdt drømmen om Champions League kørende. Eventyrlig debut til Mido
Middlesbrough holder også fast i den øverste tredjedel efter 1-0 hjemme over Blackburn Rovers. 
I London fik den egyptiske angriber Mido en eventyrlig debut og scorede to mål, da Tottenham vendte 0-1 til sejr 3-1 mod Portsmouth. Bisgaard-mål
I den næstbedste række bidrog Morten Bisgaard med en scoring, da Derby vandt 3-2 ude over Brighton og dermed holder fast i en af kvalifikationspladserne til Premier League. 
Også Coventry-spilleren Claus Bech Jørgensen scorede, men hans mål kunne ikke forhindre et 2-3-nederlag til Preston. Coventry frister en tilværelse i bunden af den engelske 1. division.

