Title: Ronaldinho_er_en_tegneseriefigur
Date: 2006-01-02
Article Type: Fodbold
Author: Tonny Pedersen

Hæderen vælter ind over den brasilianske superstjerne Ronaldinho: 
Det internationale fodboldforbund, FIFA, kårede ham for nylig til verdens bedste spiller for andet år i træk. Han er valgt til årets hold i verden. Og nu oplever han den ære at blive hovedperson i en ny tegneserie hjemme i Brasilien.
Samme overbid
Tegneserien handler om en otteårig frisk knægt, der kan noget helt specielt med en fodbold, og som bærer samme navn og har samme karakteristiske overbid som virkelighedens Ronaldinho Gaúcho. 
Barcelona-stjernen benyttede juleferien i Brasilien til at medvirke ved præsentationen af den nye tegneserie på et pressemøde i byen Porto Alegre. 
»Det vil præge mig resten af livet at være en del af denne tegneserie«, siger Ronaldinho til avisen O Dia. 
»Det vil give mange generationer lejlighed til at lære mig at kende«.
Vennerne spiller fodbold
Tegneseriens primære målgruppe er dog børn. Idéen til den tegnede udgave af Ronaldinho kommer fra Mauricio de Souza, der også er manden bag tegneserien om 'Monicas bande', som er kendt af ethvert brasiliansk barn. 
»Jeg vil gøre Ronaldinho-figuren kendt i alle lande. Han bliver en glad og farverig fyr. I serien vil han også få besøg af figurer fra 'Monicas bande' og af sine venner, der også vil være fodboldspillere«, afslører forfatteren. 
I 1970'erne skabte de Souza tegneserien 'Pelezinho', med en anden fodboldstjerne, nemlig Pelé, i hovedrollen. 
De første striber med Ronaldinho-figuren har allerede været bragt i brasilianske aviser, og det første tegneseriealbum i serien udsendes i april.
Film på vej
Ronaldinhos status som den internationale fodboldverdens helt store ikon ser dermed ud til at blive slået fast fra flere fronter forud for VM i Tyskland til sommer, hvor Brasilien er blandt favoritterne. 
Den statslige japanske tv-station NHK arbejder lige nu på en ambitiøs dokumentarfilm om Ronaldinho. Den indeholder blandt andet optagelser fra fodboldspillerens barndom og ungdom og skal vises i Japan i maj. 
Hvilken klub, tegneseriefiguren Ronaldinho skal spille for? Det vides endnu ikke, men den rigtige Ronaldinho siger, at han håber, det bliver Porto Alegre-klubben Grêmio, hvor han spillede, indtil skiftet til Paris Saint-Germain og siden Barcelona.
