Title: Ronaldo_Brasilien_skal_blæse_pa_fordommen
Date: 2006-01-10
Article Type: Fodbold
Author: Tonny Pedersen

Den brasilianske landsholdsstjerne Ronaldo drømmer om at score mindst tre mål ved sommerens VM i Tyskland. 
Det vil nemlig sikre ham førstepladsen på listen over de spillere, der samlet set har scoret flest mål ved VM-slutrunder.
VM i Europa er for europæere
Han håber selvfølgelig også, at Brasilien kan genvinde titlen, men det kræver, at han og hans landsmænd blæser på fordommen om, at det er næsten umuligt for sydamerikanske hold at komme helt til tops, når VM afholdes i Europa, siger han i et interview med den brasilianske avis O Globo. 
»Vi havde chancen (ved VM i Frankrig) i 1998, men greb den ikke. Det bliver ikke nemt, men vi må holde op med at dyrke myten om, at det kun er europæere, der kan vinde på deres eget kontinent«, siger Real Madrid-spilleren, der lige nu er sat ud af spillet med en skade.
Nyt hold under opbygning
Kun en enkelt gang er et VM i Europa blevet vundet af et ikke-europæisk land. Ved VM i Sverige i 1958 besejrede Brasilien de svenske værter med 5-2 i finalen, blandt andet på to mål af Pelé. 
Om Brasiliens trup til dette års VM siger Ronaldo: 
»Det er glimrende, at det er en gruppe, der kender hinanden. Holdet har været under opbygning siden 1998. Der kom spillere til i 2002, og nu er de nyeste ved at finde sig til rette. Brasilien er heldig med at råde over så store spillere. Brasilianere spiller af kærlighed til fodbold, og det er en stor fordel«.
Argentina værste konkurrent
De sydamerikanske ærkerivaler fra Argentina står stærkt forud for VM, siger Ronaldo. 
»Jeg mener, at Brasilien mod Argentina er den store VM-klassiker. Der er både rivaliseren og respekt mellem os. Jeg håber på en finale mellem dem og os. Det ville være det største, og især hvis vi vinder. Men de fortjener respekt og anerkendelse. Argentina har et fantastisk landshold«. 
Den unge argentinske landsholdsspiller Messi, der til daglig spiller i Barcelona, er især værd at holde øje med, siger Ronaldo. 
»Gid han var brasilianer. Han er utrolig. Han tilhører den nye generation og er det helt store hit lige nu«, siger han.
Robinho vil blive stor oplevelse
Han har også roser også til sin egen landsholdskollega og klubkammerat i Real Madrid, Robinho, der ellers har haft problemer med at vise sin kunnen efter skiftet til spansk fodbold. 
Han påpeger, at han selv skulle bruge tid til at falde til, da han i sin tid skiftede til europæisk fodbold som 17-årig, da Frank Arnesen hentede ham til PSV Eindhoven. 
»Det vigtigste er, at han har talentet i blodet. På et tidspunkt vil det eksplodere«, siger han om Robinho.
Flere i kamp om topscorerværdighed
Hvis Ronaldo når at komme i topform inden sommer, er han selv blandt favoritterne til at blive VM-topscorer, men han venter at få hård konkurrence fra angribere som Henry, Crespo, Raúl og Van Nistelroy. Og skulle en landsmand løbe med topscorerværdigheden, er det kun godt. 
»Det ville glæde mig, hvis det blev Adriano«, siger han om Inter-angriberen. »Han er min ven, og han vil styrke det brasilianske landshold«.
Ingen konkurrence med Ronaldinho
Selv er Ronaldo tilsyneladende mere optaget af rekorden som den mest scorende spiller i VM-slutrundernes historie. 
Tyske Gerd Müller har rekorden med i alt 14 scoringer, mens Ronaldo er på en delt tredjeplads med 12 scoringer. 
»I VM-sammenhæng kan jeg ved at score to mål nå op på siden af alle tiders VM-topscorer. Hvis jeg laver tre, overhaler jeg dem alle sammen. Det er en særlig motivation«. 
På spørgsmålet om, hvorvidt der hersker konkurrence mellem ham selv og landsmanden Ronaldinho, der netop er blevet kåret til verdens bedste spiller for andet år i træk, siger Ronaldo. 
»Ikke det fjerneste. I Spanien siger de, at han på visse områder er fulgt i mine fodspor, og det er da sejt. Jeg vil gerne være et godt eksempel«.
Ny kropsudsmykning i vente fra Ronaldo
Hvis Brasilien når semifinalen i Tyskland, lover Ronaldo at præsentere sine fans for et overraskende indslag i stil med den særprægede frisure, han havde anlagt sig i anledning af VM i Japan og Sydkorea i 2002. 
»Den brasilianske befolkning har vanskeligheder og lidelser nok til daglig. Der er brug for begejstring, og jeg skal nok gøre mit for at skabe glæde blandt folk«, siger den 29-årige angriber til O Globo.
