Title: Ros_til_ny_dansk_aids-strategi
Date: 2005-04-05
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Lidt groft kan man beskrive de fleste strategier således: en masse ord og få tal. Eller på en anden måde: en masse gode målsætninger og ikke ret mange anvisninger på, hvordan man når målene - og da slet ikke noget om, hvor meget, det koster. 
I den forstand er Danidas nye strategi for bekæmpelsen af hiv/aids i ulandene, som udviklingsminister Ulla Tørnæs (V) fremlagde tirsdag, ingen undtagelse. 
Alligevel var der endog meget rosende ord til Danida ved fremlæggelsen fra Peter Piot, chef for FN's aids-program UNAIDS, der kaldte udspillet for »en fantastisk strategi, måske den bedste jeg har set«. 
»Og de, der kender mig, ved, at jeg ikke plejer at sige den slags«, fortsatte han. Piot fremhævede blandt andet, at Danida i den nye strategi nu tydeligt erkender den tætte sammenhæng mellem forebyggelse af hiv/aids og tilbud om behandling med livsforlængende såkaldt ARV-medicin.
Det er muligt at behandle
Danmark var et af de rige donorlande, som længst fastholdt, at behandling i større skala i ulandene ikke var mulig, fordi sundhedssystemerne var for svage. 
Stribevis af projekter og forsøg verden over har imidlertid vist, at det
er
muligt at behandle selv under relativt primitive forhold. Samtidig er prisen på medicin faldet kraftigt. Kendsgerninger, som Danida nu har taget konsekvensen af i den nye strategi.
Strategien en del af hverdagen
Desuden roste Peter Piot, at Danida vil måle arbejdet i ulandene med at føre strategien ud i livet. Resultaterne vil fremgå af Danidas årsberetning. 
»Det er vigtigt, at strategien bliver en del af systemet. Selv de bedste strategier duer ikke, hvis ikke de bliver integreret i det daglige arbejde«, sagde Peter Piot.
'Harm reduction'
Han fremhævede også, at den danske strategi som en af få i verden nævner behovet for
harm reduction
-programmer. 
Et af elementerne i harm reduction er udlevering af rene nåle og sprøjter til narkomaner, et vigtigt led i bekæmpelsen af hiv/aids i de lande, hvor virusset især spredes af stiknarkomaner - som i Østeuropa. 
Men harm reduction og ikke mindst udlevering af nåle og sprøjter til narkomaner er et fyord i de fleste af disse lande.
Østlande i klemme
»Østeuropa er min største hovedpine lige nu. Dér vokser hiv/aids-epidemien relativt set hurtigst - en frembrusende katastrofe, som er ude af kontrol«, sagde Peter Piot. 
I Danmark, men for den sags skyld også i EU, falder indsatsen i forhold til Østeuropa ned mellem to stole. De østeuropæiske lande er per definition ikke ulande og sorterer ikke under Danida. 
Men i Sundhedsstyrelsen, som sidder inde med viden og erfaring, som kunne hjælpe i Østeuropa, er der ikke bevillinger til det arbejde. Tilsvarende i EU, konstaterede Peter Piot, hvor bolden skubbes frem og tilbage mellem sundhedskommissionen og udviklingskommissionen. 
»Det er vigtigt at understrege, at der her først og fremmest er brug for en udenrigspolitisk indsats og ikke så meget penge. Der er brug for, at danske ministre ved enhver given lejlighed rejser spørgsmålet om hiv/aids over for deres østeuropæiske kollegaer. Penge nytter ikke, hvis ikke der i landene er en erkendelse af problemet. Og den er der overhovedet ikke i dag«, sagde Peter Piot.
