Title: Ros_til_Garffs_Kierkegaard-biografi
Date: 2005-01-31
Article Type: Bøger
Author: Peter Michael Hornung

Der er enkelte forbehold hos Jonathan Lear, kritiker ved det fremstående engelske litterære tidsskrift The Times Literary Supplement. 
Men ellers leveres der kun skamros til den danske forfatter Joakim Garff for hans store biografi om den danske filosof Søren Kierkegaard, som nu foreligger på engelsk (eller amerikansk, om man vil). 
Og oversættelsen - ved Bruce H. Kirmmse - bliver for resten også fremhævet i tidsskriftets januarnummer, hvor et portræt af den unge Kierkegaard pryder forsiden og Lears artikel er den første, der fanger øjet.
Særdeles suggestiv
'Mesterlig' hedder det om den måde, som Joakim Garff har tacklet problemet på: at skrive endnu en udlægning af et liv og et værk, der allerede er endevendt af adskillige andre, og som vi nærmest kender ud og ind. 
I anmeldelsen hedder det, at Garff har skabt en særdeles suggestiv biografi om den verden, som Kierkegaard færdedes i.
Lang enetale
»Ikke kun har Garff læst alle overleverede journaler og papirer af Kierkegaard. Han har også læst alle de bøger, dagbøger, artikler, breve, avis- og tidsskriftartikler, som er skrevet af dem, der kendte ham. Han er helt og aldeles hjemme i 1800-tallets Københavns sociale og intellektuelle verden«. 
»Det er som at lytte til en lang enetale: Pludselig går tæppet op, og der ligger guldalderens Danmark. 'Enetalen' er nu indlejret i en levende, mangefacetteret samtale ... Hvis du er i stand til at blive opslugt af historien om én, der ikke gjorde så meget andet end at tænke og lide privat, så er dette en 816 siders 'page-turner'.
Faderens melankoli
Altså en tyk bog, hvor man bliver ved med at læse og læse, indtil man er færdig. Især Garffs litterære udfoldelse af Kierkegaards religiøse opvækst bliver fremhævet, herunder hvad Kierkegaards fars melankolske disposition kom til at betyde for sønnen. 
Det er det hæderkronede universitetsforlag Princeton University Press, der har stået for den amerikanske udgivelse af Joakim Garffs bog, der nu har fået titlen 'Søren Kierkegaard. A biography'. Prisen er 35 dollar eller 22.95 engelske pund.
