Title: Ros_til_Per_Stig_for_fredsmission
Date: 2006-01-05
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Både på Christiansborg og i Islamisk Trossamfund høster udenrigsminister Per Stig Møller (K) roser for at have taget personlig kontakt til generalsekretæren i Den Arabiske Liga for at bilægge striden mellem Danmark og de arabiske lande. 
»Det er et godt og nyttigt initiativ. Men det burde være sket tidligere«, siger imam Abu Laban fra Islamisk Trossamfund.
Brev og opringning
Lige før nytår besluttede de arabiske udenrigsministre i Den Arabiske Liga at henvende sig til den danske regering for at udtrykke »overraskelse og harme« over regeringens passivitet i sagen om de 12 tegninger af profeten Muhammed i Jyllands-Posten. 
Henvendelsen kom onsdag, da Den Arabiske Liga afleverede en skriftlig udtalelse på den danske ambassade i Kairo i Egypten. 
Per Stig Møller sendte et skriftligt svar. Men samtidig valgte han at ringe til ligaens generalsekretær, Amr Moussa, som han kender fra flere møder.
Gensidig respekt
»Vi er enige om, at denne her sag skal til at slutte«, sagde Per Stig Møller efter samtalen til Ritzau. 
Udenrigsministeren gjorde klart, at den danske regerings holdning er, at der skal være gensidig respekt mellem religionerne, men også at politikerne ikke skal blande sig i private mediers anliggender. 
Under samtalen lagde Per Stig Møller også vægt på at få udryddet de misforståelser, der har floreret i arabiske medier.
Invitation
F.eks. om, at Danmark vil udgive en censureret udgave af Koranen. 
Desuden har Per Stig Møller inviteret Amr Moussa til at besøge Danmark i løbet af 2006, erfarer Politiken.
Lykketoft: På tide
Tidligere udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) udtrykker håb om, at sagen nu også kan lukkes i andre arabiske lande. 
»Jeg har hele tiden troet på, at udenrigsministeren havde en anderledes klog opfattelse af sagen end statsministeren. Det er på tide, at han kom på banen for at prøve at reparere skaden«, siger Lykketoft. 
Brevet til Amr Moussa vil også blive sendt til Organisationen for Den Islamiske Konference, OIC, der har medlemmer fra 57 muslimske lande. OIC har opfordret til boykot af kulturfestivalen Images of the Middle East.
