Title: Roskilde_Festival_slipper_for_retssag_efter_tragedie
Date: 2005-11-08
Article Type: Danmark
Author: Roskilde Festival har allerede vist vilje til at betale penge til et forældrepar, der mistede deres søn under ulykken i 2000. 
Derfor er der ikke noget at føre retssag om. 
Med den begrundelse afviste Østre Landsret i dag ifølge kravet fra forældrene om, at retten skal tage stilling til kravet om erstatning. Ikke grundlag for godtgørelse
Festivalen har sendt 67.735,25 kroner til forældrenes advokat, og dermed har man vist 'vilje og evne til at betale', mener de tre landsdommere. 
Pengene dækker en række udgifter, som forældrene Finn og Eunice Tonnesen har haft. 
Men for at få placeret et ansvar for ulykken har familien Tonnesen krævet yderligere 70.000 kroner i erstatning efter erstatningsansvarsloven. 
Men sådan som loven var formuleret på tidspunktet for ulykken, er der ikke grundlag for at yde godtgørelse til den omkomnes pårørende, fastslår de tre dommere ifølge Ritzau. Forældre vil have erstatning
Forældrene til Allan Tonnesen afviste i sin tid at tage imod penge fra festivalen, fordi festivalen ikke ville tage ansvar for ulykken. Og det var da også et tydeligt skuffet forældrepar, der modtog rettens beslutning: 
»Vi vil ikke have betaling eller gaver, vi vil have erstatning, fordi erstatning betyder, at man har misligholdt sit ansvar«, siger ægteparret til musikmagasinet Gaffa. 
»Dommen sender et signal om, at i Danmark kan man betale sig fra en retssag og en eventuel dom«, siger Eunice og Finn Tonnesen. Under Pearl Jam koncert
Den tragiske ulykken skete 30. juni 2000, mens den amerikanske rockgruppe Pearl Jam spillede på Orange Scene. 
De ni unge mænd blev mast ihjel, da de væltede foran scenen og ikke kunne komme op igen på grund af presset fra menneskemængden. 
Forløbet blev undersøgt af først Roskilde Politi og senere statsadvokat Erik Merlung. Begge konkluderede, at der ikke var nogen, der havde begået noget strafbart, men de kritiserede festivalens sikkerhed på en række punkter.

