Title: Roskilde_storkommune_forkastet
Date: 2004-11-23
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Vælgerne i tre midtsjællandske kommuner har skudt visionen om en storkommune med Roskilde som centrum i stumper og stykker. 
Da resultatet i den afgørende kommune, Lejre, blev klart sent, havde 62 procent af vælgerne stemt imod byrådsflertallets anbefaling af en storkommune på 95.000 indbyggere. I stedet stemte de for en landkommune med de vestlige naboer Bramsnæs og Hvalsø, der tilsammen mønstrer 25.000 borgere. 
Endnu mere markant var resultatet i Hvalsø, hvor hele 77 procent stemte for landmodellen. I begge kommuner var valgdeltagelsen over 65 procent af stemmerne. 
Dermed ser planerne om en gigantisk kommune midt på Sjælland ud til at være tabt på gulvet for Roskildes borgmester Bjørn Dahl (V), der fulgte slagets gang via sin computerskærm på borgmesterkontoret.
Træt af beskyldninger
Før resultatet forelå erklærede han sig tilfreds med, at afstemningen er slut, for han har ikke brudt sig om at måtte vende den anden kind til af taktiske grunde, når hans by i debatten er blevet beskyldt for »imperialisme, kannibalisme og forudsigelser om, at Roskilde vil lægge sværindustri i Lejre Ådal«. 
Ifølge Bjørn Dahl har det været »helt umuligt« at få en saglig debat om, hvad der skal til for at skabe en bæredygtig kommune, og resultatet er, siger han, at »fru Jensen i Kirke Saaby og hr. Hansen på Stændertorvet ikke ved, hvad det her egentlig handler om«. 
Kommunernes ekstra muskler på områder som psykiatri, specialundervisning, genoptræning og miljø gør det for Bjørn Dahl nødvendigt med en velvoksen storkommune. Men sådan var der ikke mange politikerkolleger, der så på sagen på den vestlige side af Roskilde Fjord.
Ingen tvivl hos Strudal
På valgplakater i landsbyer som Kirke Sonnerup og Ejby i Bramsnæs Kommune har Venstre anbefalet at sætte kryds ved en landkommune, og det samme har byrådsflertallet gjort. Og spørger man kommunens berømte søn, ekslandsholdsspilleren Mark Strudal, er der heller ingen tvivl. 
Mark Strudal har i de seneste år arbejdet som lærer på sin barndomsskole, Bramsnæsvig, og stillede for tre år op til kommunalvalget. I den seneste tid har han diskuteret folkeafstemningen i venners lag, og har ikke fundet gode argumenter for Roskilde. 
»Der er ingen i mit nærmiljø, der vil stemme for Roskilde. De fleste herude kan godt lide at føle sig som en landkommune, og det er afgørende. Folk stemmer med hjertet ligesom med EU«, siger Mark Strudal.
I lommen på Lejre
Meget anderledes lød det ikke i Hvalsø, hvor byrådsflertallet med Virginia Holst (V) i spidsen anbefalede en landkommune. Hun lød kisteglad, da hun i går kunne annoncere afstemningsresultatet over telefonen. 
»Det er meget markant, både her og i Lejre, så jeg har ikke fantasi til at forestille mig, at vi ikke får en landkommune«, siger hun. 
Problemet for både Bramsnæs og Hvalsø har været, at de er i lommen på Lejre, der ligger midt mellem Roskilde og de to landkommuner og derfor kan svinge til begge sider. Hvis Lejre vælger Roskilde, ser Hvalsø og Bramsnæs sig nødsaget til at følge efter.
Ekstraordinært møde
Alles øjne hviler derfor nu på byrådet i Lejre, hvor et klart flertal på 11 mod fire anbefalede storbymodellen. 
Borgmester Jens Hald Madsen (V) var med på Roskilde-holdet, men har hele tiden sagt, at han vil følge afstemningsresultatet. Flere andre byrådsmedlemmer har ladet det stå åbent, om de fortsat vil følge egen overbevisning. 
Der er indkaldt til ekstraordinært kommunalbestyrelsesmøde i aften kl. 18, hvor det fremtidige tilhørsforhold er eneste punkt på dagsordenen. Mange vælgere udtrykte i går en klar forventning om, at byrådet følger borgernes ønske om en landkommune.
Noget at sove på
»Det vil være helt uhørt, hvis de går imod denne afstemning. De er folkevalgte, og så skal de også følge majoriteten«, sagde Line Lilholt, da hun afgav sin stemme til fordel for landkommunen. 
En af de varmeste tilhængere af storbymodellen, socialdemokraten Hans Olsen, har hidtil sagt, at der skal et meget klart afstemningsresultat til at flytte ham. 
Men da resultatet var i hus, var han i tvivl. 
»Jeg vil godt sove på det, men vi har fået et meget klart signal fra borgerne«, siger Hans Olsen.
