Title: Roskilde_Festival_kæmper_mod_retssag
Date: 2005-08-08
Article Type: Kultur
Author: Hans Drachmann

Mere end fem år efter ulykken på Roskilde Festival, der kostede ni unge mænd livet, skal dommerne i Østre Landsret afgøre, om fem forældrepar skal have lov til at føre sag mod festivalen og kræve erstatning for de tab, de led ved ulykken. 
I et seks timer langt retsmøde mandag bad festivalens advokater de tre dommere om at afvise sagen, fordi forældrene ikke har nogen »retlig interesse« i at føre sagen. 
»Der er også et hensyn at tage til Roskilde Festival og de frivillige, der var involveret den ulykkessvangre aften«, sagde festivalens advokat, Bruno Månsson.
Forældrepar mødte op
Her var to af de forældrepar, der mistede deres sønner, mødt op. 
Finn og Eunice Tonnesen, der som de første rejste sag for at få placeret et ansvar for, at de mistede deres 17-årige søn Allan under ulykken, var kommet fra deres hjem i Varde. 
Og fra en by syd for Göteborg var forældrene og to brødre til en 22-årig svensk mand, der mistede livet, også mødt op. 
Og deres advokater argumenterede for, at det nu er på høje tid at få behandlet den sag, som forældrene har arbejdet for i tre et halvt år. 
»Dilemmaet for retten er, om der er størst hensyn at tage til festivalens medarbejdere eller til de sagsøgte, der mistede en søn ved ulykken«, sagde familien Tonnesens advokat, Morten Winsløv.
Ni mast ihjel
Ulykken skete 30. juni 2000, mens den amerikanske rockgruppe Pearl Jam spillede på Orange Scene. De ni unge mænd blev mast ihjel, da de væltede foran scenen og ikke kunne komme op igen på grund af presset fra menneskemængden. 
Forløbet blev undersøgt af først Roskilde Politi og senere statsadvokat Erik Merlung. Begge konkluderede, at der ikke var nogen, der havde begået noget strafbart, men de kritiserede festivalens sikkerhed på en række punkter. 
For at få placeret et ansvar for ulykken har familien Tonnesen krævet en erstatning på 137.735 kroner. De 67.735 kroner skal dække nogle faktiske udgifter, mens de 70.000 er et krav om erstatning efter reglerne i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Check returneret
Roskilde Festival har to gange fremsendt en check til familien Tonnesen til dækning af de faktiske udgifter, men understreget, at festivalen dermed ikke påtog sig noget erstatningsansvar. Begge gange har forældrene returneret checken. 
I retten afleverede festivalens advokat en erklæring til retsformanden om, at man fortsat er indstillet på at betale de faktiske udgifter plus renter. Derfor er der slet ingen grund til at føre retssagen, sagde han. 
»Sagsøgerne kræver 67.735 kroner. Dem kan de få. Sagsøgerne kræver 70.000 kroner. Dem kan de end ikke med juraens hjælp få«, sagde Bruno Månsson. 
Man kan nemlig slet ikke bruge reglerne i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention til at rejse krav mod private, sagde han. 
Det mente Tyge Trier, der er advokat for de fire andre forældrepar, derimod godt, at man kan. Og som dokumentation havde han fremlagt 600 sider med en gennemgang af 26 domme fra menneskerettighedsdomstolen. Et materiale, som retsformanden og hans to meddommere vil bruge de næste tre måneder på at studere, før de afgør, om forældrene får lov at føre deres sag, eller den skal afvises.
Kæmper for et svar
Selv havde Finn og Eunice Tonnesen lidt svært ved at forstå, hvorfor det skal gøres så indviklet. 
»Det er jo meget enkelt. Spørgsmålet er, om festivalen kan drages til ansvar på baggrund af de fejl og mangler, som statsadvokaten har påvist i sin redegørelse. Er de fejl grove nok, eller er de ikke? Vi kæmper bare for at få et svar på det«, sagde Eunice Tonnesen efter mødet. 
Det er også et ønske om ansvar og retfærdighed, som har fået de svenske forældre til at føre sagen. 
»Det er meget beklageligt, at vi efter fem år stadig ikke ved, om nogen har et ansvar for det, der skete«, sagde Anne-Charlotte Bondebjer.
Usikker jura
Roskilde Festivals talsmand, Esben Danielsen, forklarer festivalens krav med, at det juridiske grundlag er usikkert. 
»Vi mener, det er i alles interesse, at en sådan sag køres på helt sikkert juridisk grundlag, så sagen ikke bagefter kan drages i tvivl på nogen måde. Dette skal gå ordentligt til og ikke være en skueproces for nogen af parternes vedkommende«, siger han.
