Title: Roskilde_er_danmarksmester_i_at_spare_pa_medicin
Date: 2005-05-30
Article Type: Danmark
Author: Cecilia Sejer

Lægerne i Roskilde Amt er blevet landets dygtigste til at skæve til priserne, når de udskriver recepter. Dermed er flere års himmelflugt i medicinudgifterne vendt til en besparelse, som får landets øvrige amter til at spærre øjnene op. 
Metoden er enkel, men effektiv: Roskilde Amt har foretaget en systematisk gennemgang af de udskrevne recepter og derefter skrevet en stribe anbefalinger til lægerne.
Læger ændrede adfærd
Hver tredje måned får amtets 156 læger tilsendt en detaljeret anbefaling om, hvilke billigere kopipræparater, de kan udstede i stedet for de dyre, originale. 
De får samtidig en personlig statistik, hvor de sort på hvidt kan læse, om de udskrev dyrere medicin end deres kolleger - og hvor, de kunne have sparet. 
Udskrifterne har øjeblikkeligt fået lægerne til at ændre adfærd. Fire ud af fem læger fortæller, at statistikken har betydning for, hvilke recepter de nu udskriver - og at de nu i højere grad tager hensyn til prisen. Især spares der store beløb ved at skifte dyr original medicin ud med billigere kopiprodukter. 
Indsatsen er målrettet mod at nedbringe udgifterne på de fem dyreste grupper af medicin: gigtmedicin, antidepressive midler, mavesårsmedicin, blodtryksmedicin og kolesterolsænkende medicin.
Roskilde er billigst
Fra 2003 til 2004 havde sygesikringen i Roskilde Amt et fald i udgifter til de fem medicingrupper på 6,4 millioner kroner. I resten af landets amter blev der i samme periode sparet 39 millioner. Besparelsen kunne have været på 148 millioner, hvis lægerne i resten af landet havde været lige så prisbevidste som i Roskilde. 
Det viser evalueringen 'Bedst og billigst', som amtet har foretaget af indsatsen. 
»Hvis lægerne ikke følger anbefalingerne i deres personlige statistikker, får de tilbud om yderligere rådgivning. De er dog generelt meget villige til at diskutere deres måde at ordinere medicin«, siger lægemiddelkonsulent i Roskilde Amt Kirsten Schæfer Kirsten Schæfer, hovedkvinden bag indsatsen.
Amter kan lære af Roskilde
Formanden for sundhedsudvalget i Amtsrådsforeningen, Bent Hansen (A), mener, at Roskilde skal danne skole for resten af landet: 
»De har taget fagpersonerne med på råd, før de gik i gang - i stedet for at presse en politisk beslutning ned over hovederne på lægerne. Det kan resten af landets amter lære af, og de skal blive lige så gode som Roskilde til at nedbringe udgifterne til medicin«, siger han. 
Mens politikere og læger hylder indsatsen, rynker lægemiddelindustriforeningen øjenbrynene. 
»Det er ikke ligegyldigt, hvilke lægemidler folk får ordineret. Det er kemi, vi taler om, og selv om det aktive stof er identisk i original og kopimedicin, så er der forskellige hjælpestoffer i, som kan have komplikationer for patienterne, særligt dem, der får flere forskellig slags medicin, og det skal lægen naturligvis vurdere«, siger Ida Sofie Jensen administrerende direktør i lægemiddelindustriforeningen. 
Men det problem afviser formanden for de praktiserende læger i Roskilde Amt Peter Magnussen: 
»Lægerne har ligesom politikerne et ansvar for at forvalte de offentlige midler forsvarligt, samtidig med at de skal sikre en høj faglighed. Og det går ikke ud over patienterne, for hvis det virkelig gælder, tager vi selvfølgelig den dyreste medicin i brug«.
