Title: Roterende_former_i_mudderbad
Date: 2005-03-04
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kim Dorff Hansen

Vi har længe svælget i digitale formgivninger af det kvindelige køn og presset vores fantasi til det yderste for at tro på, at der er sexappeal gemt i animerede pixels. Og for længe siden påtaget os rollen som mandlige stereotyper, der glemmer alt om historie eller godt gameplay ved synet af en smal talje eller en dyb udskæring i pixelform. 
Så vi ved godt, hvordan vi skal reagere, når et spil som 'Rumble Roses' lander i skødet på os. Der er ikke plads til spørgsmål som, hvorfor 22 kvindelige atleter har valgt at betræde ringhjørnet kun iført bikini eller latexdragt. Eller hvorfor deres dragter altid sidder upåklageligt selv efter flere intense brydekampe. 
Nej, vi bør blot dvæle ved de fantasifulde drømmekvinder, der tilfredsstiller ethvert fetich-orienteret behov: Den storbarmede landpige fra Texas iført cowboy-kostume, den rå punkband-sangerinde, adskillige japanske yndigheder med høje hæle og ikke mindst den yppige mexicanske pige skruet ned i en stram sygeplejeuniform. 
Fokus er lagt på silkebløde animationer, utallige panoreringer over blotlagt hud og spektakulære greb og afslutningsmanøvrer: 'Rumble Roses' kombinerer den amerikanske wrestling-tradition med spilprogrammørers sædvanlige sans for at udfordre fysikkens love. 
Styringen er enkel og baseret mere på reflekser end genrens sædvanlige krav om indlæring af komplicerede tasterækkefølger, og der er ikke meget bredde i pigernes brydearsenal, så derfor ender kampene ofte i hidsige bataljer. Simpelthen fordi det ikke kan betale sig at være den afventende og defensive. 
Udviklerne har vidst det længe. Sex sælger, og det mandlige køns fascination af femiforlygter er ofte eneste salgsargument klistret på et spil, der har yderst begrænset levetid. I 'Rumble Roses' er eksekveringen upåklagelig, og der er gjort et stort nummer ud af at gøre det sensuelt at se pinup-tøser vælte sig rundt i mudder. 
Med et par få ændringer kunne spillet tilmed være en fremragende introduktionsvideo til at lære kvinder selvtægt - men i sidste ende er 'Rumble Roses' ikke andet end et kuriøst pauseindslag på linje med det lige så letpåklædte 'Dead or Alive Xtreme Beach Volleyball'. 
lordagsliv@pol.dk
