Title: Rotterne_rykker_ind_hos_private
Date: 2004-10-25
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech og Michael Rothenborg

Det er hos de private boligejere, at problemet med rotter og kloakskader er størst - og når skaden først er sket, kan man risikere at sidde tilbage med regninger i 10.000-kroners klassen. 
»De private kloakledninger er i endnu dårligere stand end det offentliges. Når vi kommer ud, er det ofte de private stikledninger, den er gal med«, siger miljøekspert Peter Weile fra Miljøstyrelsen.
Mange 'alvorlige' fejl på ledninger
Samme vurdering kommer fra en række andre eksperter fra blandt andet Danmarks Tekniske Universitet (DTU), kommunerne og kloakservicefirmaer. 
I Københavns Kommune sker kun omkring fem procent af kloakskaderne hos kommunen - resten er hos private. Og et af landets største kloakservicefirmaer, Leif M. Jensen, oplyser, at næsten 80 procent af privates stikledninger har »alvorlige fejl«.
Forskel i dækningen
Det kan ramme boligejerne på pengepungen, for der er stor forskel på, hvor meget forsikringsselskaberne dækker skaderne, der nemt løber op i 15-20.000 kroner eller mere. 
De mange huse med dårligt bygget kloaksystem fra midten og slutningen af 1960'erne får eksempelvis blot betalt 44 procent af skaden fra Topdanmark. Og er kloakkerne mere end 50 år gamle, dækkes 20 procent. 
En række andre selskaber kan dække endnu mindre, hvis boligejerne ikke selv vedligeholder deres kloaksystemer. Andre, som Tryg Forsikring, kører efter lignende principper, men har maksimal egenbetaling på 2.500 kroner.
Risiko for salmonella
De nedslidte kloakker kan dog give andet end lommesmerte. De mange rotter fører nemlig en øget sygdomsrisiko med sig for de private boligejere, siger spildevandsprofessor Mogens Henze, DTU. 
»Rotterne har det bedst hos private, og det øger risikoen for en række betydelige sygdomme, når de render rundt og spiser eller urinerer på æblerne i skuret og jordbærerne i haven«, siger han og fremhæver især spredningen af salmonellabakterier, tyfus og Weils syge, som ifølge Miljøstyrelsen har ført til dødsfald herhjemme. 
De private kloakkers problematiske tilstand skyldes, at boligejerne stort set aldrig undersøger og fornyer deres kloaknet modsat kommunerne. Det betyder, at kloakledninger på parcelhusejeres grunde får lov at forfalde, indtil der først er sket alvorlige skader. Eller når rotterne først er rykket ind. 
»Problemerne er størst hos de private, og sådan fortsætter det hele tiden, fordi folk ikke undersøger deres kloakker«, siger afdelingschef Lars Møller, kloakservicefirmaet Leif M. Jensen. Han peger på, at boligejere ofte ikke opdager utætheder på kloakledningerne, som derfor står og løbende drypper forurenende spildevand ned i undergrunden.
Husejere bør tjekke
Formand Allan Malmskær fra parcelhusejernes landsforening erkender, at stort set alle grundejere glemmer at tjekke deres kloaksystem og derfor kan sidde tilbage med store regninger for omfattende skader: 
»Det kan løbe op i store summer, så jeg vil virkelig opfordre husejerne til at tjekke deres kloakker - også når de køber hus. Så må charterrejsen til vinter ryge, for det kan virkelig betale sig«, siger han.
