Title: Rover_tæt_pa_at_dreje_nøglen_om
Date: 2005-04-09
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Tændingsnøglen sidder stadig i, men motoren er gået i stå. En af de mest klassiske britiske biler, Rover, vakler på kanten af en konkurs. 
Det står klart, da selskabet torsdag indstillede produktionen, efter at langstrakte forhandlinger om en kinesisk kapitalindsprøjtning slog fejl. Torsdag aften meddelte den britiske handels- og industriminister, Patricia Hewitt, at selskabet var gået i betalingsstandsning.
Tysk milliardtab
Der er ingen tvivl om, at en konkurs er tæt på, efter at Rover fredag aften erkendte betalingsstandsningen og indkaldte advokater og revisorer til at overtage kontrollen med selskabet. 
Indtil 2000 var Rover ejet af tyske BMW. Den tyske producent trak sig ud efter milliardtab - og solgte Rover til et investeringsselskab for den symbolske sum af 10 engelske pund. Køberne har siden kæmpet for at rette selskabet op - samtidig med at Rover-arbejderne beskyldte dem for at malke Rover for penge. Derfor har Rover haltet af sted - seneste regnskab fra 2003 viste et underskud på 77 millioner engelske pund i 2003 - hvilket var en lille forbedring i forhold til underskuddet på 95 millioner engelske pund i 2002.
Kinesiske forhandlinger
Derfor har Rovers ejere ledt efter en partner - eller i hvert fald en investor, som ville putte nye penge i den tomme pengekasse. 
Det seneste år har Rover forhandlet med den største kinesiske bilproducent, Shanghai Automotive, omkring en reel kinesisk overtagelse af Rover. Den kinesiske bilproducent har masser af kunder i Kina og ambitioner om at begynde eksport af biler til bl.a. Europa, men mangler teknisk viden og et godt bilnavn. 
Det har Rover, og siden november 2004 har de to virksomheder siddet i noget nær nonstopforhandlinger. Kineserne var interesserede i en fusion - der reelt var en overtagelse - og var villige til at smide omkring en milliard engelske pund i kassen. Men de seneste dage er forhandlingsklimaet gået fra skidt til værre, og tidligt i går morges forlod Rovers ejere forhandlingsbordet i Shanghai. 
At situationen var rigtig gal for Rover, gik først op for de bilgale briter torsdag. Da kom det nemlig frem, at en række underleverandører var blevet så bekymrede over Rovers økonomi, at de nægtede at levere flere dele til bilproduktionen, medmindre de fik kontant betaling.
Stoppede produktionen
Det tvang Rover til at stoppe produktionen på den store fabrik uden for Birmingham, hvor 6.000 mand samler Roverbilerne. Yderligere omkring 20.000 arbejdere er ansat hos underleverandører. 
I Storbritannien er den forventede konkurs for Rover et chok. Rover har gennem alle år hørt til de bedst sælgende biler i landet, og selskabet er den sidste store britiskejede bilfabrik. 
Rover blev etableret i 1904 og vandt anerkendelse for at skabe klassiske britiske limousiner med et sportsligt præg. Nu tyder alt på, at den sidste Rover er kørt ud fra samlebåndet i Longbridge ved Birmingham.
