Title: Rowlings_unge_efterfølger
Date: 2005-07-25
Article Type: Feature
Author: Carsten Andersen

På billeder kan han godt ligne Harry lidt. 
Altså, Potter. 
En ung mand med briller, der har slugt hele biblioteker af bøger. Det er nu ikke helt rigtigt. Christopher Paolini har kun læst 3.000. 
En del af dem i fantasy-genren. Han har slugt Tolkiens bøger og drømt sig ind i deres magiske universer. 
Ude bag forældrenes hus har han bygget en hobbitlignende hule med tunnel og det hele, og man skal ikke blive overrasket over at se ham gå rundt derhjemme med et drabeligt vikingesværd.
Udkonkurrerer J.K. Rowling
Det sker der nu ikke så meget ved, for Christopher Paolini bor helt derude i ødemarken ved bredden af Yellowstone River i Montana, hvor landskabet kunne være kulisse for Tolkiens trinde Bilbo Sækker, der sammen med dværgene er på vej mod dragen Smaug. 
Et tyndt befolket område, som hans forældre har betegnet som værende »uden for lands lov og ret«. 
Selv kan den 21-årige Christopher Paolini vel dårligt kaldes eksotisk. Men helt almindelig er han ikke. Det er resten af familien heller ikke. 
Faktisk synes de selv, de er direkte sære. Journalister, der har besøgt deres hjem, beretter om, at det ikke er muligt at interviewe den unge forfatter alene. Det er - som alt andet hos dem - et familieprojekt. Men selv om de siger, at de er sære, er det imidlertid et karaktertræk, de synes at se som noget af en kvalitet. 
Meget sandsynligt er det da også, at hvis familien ikke havde været så usædvanlig, som den er, havde Christopher Paolini ikke i dag stået som forfatter til fantasy-bøger, der i perioder har udkonkurreret J.K. Rowling på bestsellerlisterne i USA.
'Arven'
Det foreløbige højdepunkt i Christopher Paolinis forfatterskab kommer i næste måned, når romanen 'Eldest', anden del af hans trilogi 'Arven', udkommer i USA. 
Det er en trilogi, der begyndte med romanen 'Eragon', der handler om teenageren af samme navn, hvis liv ændres for altid, da han på jagt i skoven finder en smuk, blankpoleret sten, hvoraf der snart udklækkes en drage. Sammen drager Eragon og dragen Saphira ud i verden, hvor magi og onde kræfter råder. 
Lyder det som Tolkien? 
Bestemt! Det gør oplagsstørrelsen på den kommende bog også. 
Førsteoplag: En million bøger. 
Usædvanligt? I dén grad. Men hele historien om den unge forfatter og hans karriere kan sagtens udkonkurrere historien om, hvordan J.K. Rowling blev forfatter af bøgerne om Harry Potter. 
Det hele begyndte, før Christopher Paolini blev født. Dengang hans forældre, Kenneth Paolini og Talita Hodgkinson, mødtes i dommedagskulten The Church Universal and Triumphant, som blev anført af en kvinde med tilnavnet Ma Prophet eller Guru Ma. I 1980'erne blev hun kendt for at bygge verdens største atombombeskjul på en bjergside i Paradise Valley i Montana.
3.000 bøger
Paolini-familien ragede imidlertid uklar med kulten, fordi de som forældre ikke var rede til fuldstændig at lade den religiøse organisation bestemme over familien. 
De flyttede. 
Men ikke ret langt væk. 
De slog sig ned i et hus i nærheden af Yellowstone River og gjorde børnene til omdrejningspunkt i deres tilværelse. I stedet for at sende dem i skole underviste de dem selv. De så aldrig fjernsyn, for tv-signalerne havde lidt svært ved at nå ud i den afsidesliggende dal. Til gengæld læste de bøger. Mange bøger. Og de så film. 
Angiveligt har Christopher Paolini ikke alene læst 3.000 bøger, men også set 4.000 film, som det vrimler med referencer til, når han giver interview, som han bl.a. har gjort i forbindelse med, at han ved udgivelsen af sin første bog slog J.K. Rowlings bøger af pinden på New York Times' bestsellerliste over børnebøger. 
I dag har familien penge nok, men sådan så verden ikke ud, da de flyttede fra den religiøse sekt. Kenneth Paolini tjente lidt på at give rolfing-massage, men sammen med sin kone etablerede han også et lille forlag, som dels udgav ægteparrets egen kritiske bog om religiøse sekter, dels Talita Hodgkinsons bog om Montessori-systemet, der meget groft sagt går ud på, at hvert barn skal finde sin egen måde at lære på, i sit eget tempo.
Historien om Eragon
Christopher Paolini fik al den tid, han havde brug for, da han selv skulle lære. Han gik rundt i det øde Montana og drømte sig væk til alle de fantastiske universer, han sad og læste om hos Tolkien og andre i samme genre. 
Da han var 15, skrev han nogle af sine dagdrømme ned. På det tidspunkt var han færdig med første del af sit undervisningsforløb, men forældrene mente, han var for ung til at blive sendt på college. De ville give ham mere tid til at modnes. Tiden brugte Christopher Paolini på at skrive første version af historien om Eragon. 
Han skrev masser af historier - eller rettere begyndelser på historier, men for det meste gik han i stå. Kun historien om Eragon holdt han fast i, og den havde et så kraftigt tag i ham, at han allerede fra start lagde en plan for, hvordan handlingen skulle forløbe i de tre bøger i serien om Arven.
Læste op i middelalderkostume
Først derefter skrev han 'Eragon' igennem. Historien nærmest væltede ud af ham. Derfor måtte han også bruge endnu et år på at redigere historien og skrive den om, men han arbejdede stædigt videre i sit eget tempo, fuldstændig som moderens Montessori-system lægger op til. Talita Hogdkinson har da også sagt, at hun ser sønnens bogprojekt som en naturlig forlængelse af hans hjemmeundervisning. 
Da forældrene fik læst manuskriptet, var de så imponerede, at de besluttede at få det udgivet. Ikke ved at gå til et forlag. Nej, de ville selv udgive det, om det så skulle koste dem alt, hvad det i perioder var tæt på at gøre. 
De fik imidlertid trykt bogen i 10.000 eksemplarer, og Christopher rejste i lange perioder rundt i regionen på skoler og i boghandler, hvor han iført middelalderkostume fortalte om sin bog og læste op.
»Bedre end Potter«
Projektet var tæt på at vokse Paolini-familien over hovedet, da 'Eragon' en dag blev læst af en dreng på Christophers alder. Han var ude at fiske med sin stedfar, som godt kunne se, at knægten var fuldstændig opslugt af sin bog. 
»Den er bedre end Harry Potter«, sagde drengen. 
Dét behøvede han kun sige én gang, for stedfaderen var den amerikanske bestsellerforfatter Carl Hiaasen, der straks ringede til sine forlagsforbindelser og anbefalede dem at få fingre i den ukendte forfatter. 
»Jeg tændte for computeren, da vi var kommet tilbage fra en af vores oplæsninger, og her fandt jeg en e-mail fra Knopf (stort amerikansk forlag, red.). Der stod, at de ville købe min bog. Bare sådan. Hvis jeg dengang havde vidst, hvad jeg ved i dag, havde jeg fået et hjertestop«, har Christopher Paolini sagt til Sunday Telegraph. 
Herefter gik det da også forrygende stærkt. Knopf foretog en mindre redigering af 'Eragon' og udsendte den i august 2003. 
Mindre end en uge senere lå den på bestsellerlisten hos New York Times.
God kontrakt
På det tidspunkt var familien Paolinis lykke imidlertid allerede gjort. Knopf betalte et forskud for bind 1 på godt to en halv million kroner. Familien faldt nemlig ikke bare på halen af benovelse over, at et stort New York-forlag stod parat til at udsende 'Eragon'. De hyrede en benhård litterær agent, der sikrede en god kontrakt. 
»Det kan godt være, vi bor uden for lands lov og ret, men det betyder ikke, at vi er tabt bag af en vogn«, har Kenneth Paolini sagt til Daily Telegraph. 
På det danske forlag Sesam er redaktør Per Kølle meget tilfreds med, at han sikrede sig rettighederne til Christopher Paolinis trilogi, før det blev rigtig dyrt. Første bind i trilogien udkom på dansk i slutningen af sidste år, og andet bind, 'Eldest', ventes at udkomme inden jul. 
»Vi har fået utrolig god respons fra de unge læsere. Mange henvender sig for at høre, hvornår fortsættelsen kommer«, siger Per Kølle.
Filmatisering på vej
Foreløbig er 'Eragon' kun udsendt i den forholdsvis dyre ordinærudgave, men Per Kølle venter et stort salg, når bind 1 udsendes i en billigbogsudgave engang til næste år. 
»Det bliver måske ikke en ny Harry Potter, men der er jo en filmatisering af 'Eragon' på vej, og når den først kommer, kan meget ændre sig«, siger Per Kølle. 
Forlaget Sesam har på det seneste satset stærkt på den nye fantasy-bølge. Ud over Christopher Paolini udgiver forlaget også bøger af internationale navne som Eoin Colfer og en serie bøger af Philip Pullman.
