Title: Roy_Keane_far_mundkurv_pa_efter_skandaleinterview
Date: 2005-11-01
Article Type: Fodbold
Author: Steffen Boesen

Et interview med den skadede Manchester United-kaptajn Roy Keane efter 1-4-blamagen i weekenden mod Middlesbrough var så ramsaltet, at klubledelsen forbød offentliggørelsen. 
Interviewet var optaget til klubbens egen tv-station, og under optagelserne besluttede producenterne, at de hellere straks måtte kontakte manager Sir Alex Ferguson og United-direktør David Gill for at få deres godkendelse af interviewet, skriver den britiske avis The Guardian.
'Forbløffende ekstremt'
Ferguson og Gill fik en udskrift af interviewet og krævede straks interviewet slettet. I stedet transmitterede klubben en kamp med et af ungdomsholdene. 
Præcis hvad Keane sagde, er ikke kendt, men på tv-stationen siger flere kilder til avisen, at indholdet var 'forbløffende' ekstremt, også selv om Keane er kendt for at blive meget vred og sige tingene meget direkte, når holdet er i modvind.
Ville ikke moderere udtalelser
Blandt de spillere, der skal være blevet svinet til, er forsvarerne Rio Ferdinand og John O'Shea og midtbanefolkene Alan Smith, Darren Fletcher og den unge Kieran Richardson. 
Alle fem var på banen, da United efter en uinspireret indsats fik sit største nederlag i halvandet år lørdag aften i Middlesbrough. 
Undervejs i interviewet forsøgte producenterne at få Keane til at moderere udtalelserne, men det afviste Keane pure.
'Ringe indstilling'
Ifølge anonyme kilder på tv-stationen gik sætningen 'Hans indstilling er under lavmålet' igen og igen, og Keane beskyldte holdkammeraterne for at være ligeglade med klubbens principper og traditioner for fight. 
Klubledelsen i Manchester United har ifølge The Guardian gjort ihærdige forsøg på at holde sagen hemmelig, og alle på klubbens tv-stationen er blevet indskærpet, at de ingen kommentarer har til sagen.
Forlader United
Hvordan United-kaptajnen reagerer på, at hans opsang til holdkammeraterne ikke bliver offentliggjort, er ikke kendt. 
34-årige Keane har spillet 12 år i United, men han har slået fast, at han forlader klubben efter den igangværende sæson.
