Title: Royal_League_truer_ligalandsholdets_tur
Date: 2004-12-02
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Indførelsen af Royal League for de bedste klubhold i Danmark, Norge og Sverige må betyde - mener bl.a. Brøndby-direktør Per Bjerregaard og cheftræner Michael Laudrup - at ligalandsholdets årlige vintertur i januar-februar med et par kampe eller tre indbygget skal flyttes til et andet tidspunkt. 
Og i yderste konsekvens kan en forstærket strid mellem topklubberne og DBU om, hvornår spillerne skal stå til rådighed for DBU, føre til, at ligalandsholdet nedlægges. 
»Det vil i mine øjne være meget uheldigt i en tid, da antallet af venskabskampe for A-landsholdene skæres ned. Vi landstrænere får dårligere og dårligere betingelser for at træne med og teste nye spillere, inden de skal bruges i turneringskampe i VM- og EM-sammenhæng«, lyder en kommentar fra landstræner Morten Olsen. 
»Jeg kan jo ikke sende en ung spiller som f.eks. Brøndbys Daniel Agger på banen i en VM-kamp, uden at han har spillet på ligalandsholdet eller været med i en venskabskamp«.
Prestige i ligaholdet
»Jeg håber da, at der for klubberne stadig er prestige i at have spilere på ligalandsholdet - men hvis det ikke er tilfældet, hvis ikke klubberne og DBU vil det samme for at udvikle spillerne, så må vi droppe ligalandsholdet«, lyder en noget bitter bemærkning fra landstræneren. 
Han er klar til dialog om problematikken med klubberne, og han kan jo godt se, at der er en ny situation, fordi Royal League er kommet med endnu flere kampe i et sammenpresset program for de danske topklubber. 
Og derfor må man - som Per Bjerregaard forudser - hurtigt have ændret den løbende aftale mellem parterne om, at DBU hver vinter kan udtage spillerne til ligalandsholdet og bruge dem frem til midten af februar. 
Men efter nytår starter Royal League 12. februar, og klubtrænerne ønsker naturligvis ordentlige forberedelsesmuligheder, hvor alle de bedste spillere er samlet og ikke er på landsholdsopgaver ude omkring i verden.
Stort problem
Hvis Morten Olsen skal ud med et ligalandshold de sidste uger i januar, og U21-landsholdet skal af sted samtidig, vil Michael Laudrup til klubtræningen være uden bl.a. Asbjørn Sennels, Martin Retov, Morten Skoubo, Thomas Kahlenberg, Daniel Agger, Johan Absalonsen, Kasper Lorentzen, Jonas Kamper, Sebastian Svärd - plus Johan Elmander, der skal med det svenske ligalandshold på tur. 
»Det er et stort problem for os«, siger Michael Laudrup, der foreslår, at ligalandsholdsturene lægges i forlængelse af efterårsafslutningen i Superligaen og Royal League:
Frustrationer
»Det ville være fint, hvis ligalandsholdet tog af sted en halv snes dage fra på mandag. Så er spillerne i kampform, og de kunne få en ekstra uges ferie i klubben i januar. Når ligalandsholdsspillerne skal ud og spille kampe sidst i januar, fører det stort set kun til frustrationer hos alle parter. Det er skidt for klubberne. Spillerne er ikke i form, men giver måske mere, end de kan til træning og i kampe, fordi de gerne vil, og så kan de få overbelastningsskader. Og landstræneren kan blive frustreret, fordi spillerne ikke kan yde deres bedste lige efter ferien«.
Trætte spillere
Men Morten Olsen synes ikke umiddelbart varm på ideen med at flytte ligalandsholdskampene til midten af december i fremtiden. 
»Man kan sige både for og imod. Sidste år, da vi var i USA, talte jeg med spillerne om, hvad der er bedst, og det var mit indtryk, at de fleste føler sig trætte, såvel fysisk som mentalt, når vi går ud af november. Her er vi jo ved afslutningen af en lang periode, hvor de har været i træning siden midt på sommeren og spillet kampe siden sidst i juli. De er trætte i benene og hovedet og vil vist allerhelst have ferie«. 
Det ventes, at DBU en af de nærmeste dage meddeler, hvor ligalandsholdet og U21-landsholdet skal rejse hen først i det nye år.
