Title: Royal_League_skal_have_høje_seertal
Date: 2004-10-10
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Om en god måneds tid - nærmere bestemt 11. november - bliver der rundt omkring i Skandinavien for første gang fløjtet op til fodboldkamp i nyskabelsen Royal League. Men hvis ikke tingene forandrer sig meget hurtigt, bliver det uden et fuldtalligt sponsorhold, for organisationen bag turneringen har mere end svært ved at skaffe de otte hovedsponsorer, som hver især skulle have bidraget med et sted mellem 2,5-3 millioner kroner til Royal League-kassen i denne sæson. 
»Vi må erkende, at det er nyt produkt, og at vi måske har skudt lidt for højt i forhold til prisniveauet på vores sponsorater taget i betragtning, at det er vores første år som turnering. De sponsorer, der er interesserede i sådan noget som det her, vil vide, hvad de får for deres penge, og de vil have nogle garantier for, at produktet lever op til det, som de er blevet lovet«, fortæller turneringens kommercielle direktør, Børge Bach. 
»Derfor har vi ændret lidt på konceptet, sådan at det bliver mere resultatorienteret. Forstået på den måde, at hvis vi kan holde de seertal, som vi forventer, så bliver indtægterne også nogenlunde, som vi har budgetteret. Omvendt, så sætter vi lidt til, hvis tallene ikke når derop, hvor vi regner med, de vil ligge«, fortæller den tidligere AaB-direktør.
Koordination
Bach vil ikke sige noget om, hvor mange sponsorer, der allerede har indgået en aftale med selskabet bag Royal League, men han vil gerne fortælle, at han forventer, at han, her en god måneds tid inden første spark, har et sted mellem fire og otte sponsorer på plads ved 'kick off'. 
»Der er flere ting, som har gjort det besværligt. Først og fremmest er de sponsorer, vi søger, firmaer som er forankret i både Norge, Sverige og Danmark. Og derfor er det også tre landes markedsføringskontorer, som skal blive enige, før de skriver under på en aftale«, siger direktøren, der understreger, at sponsorerne ikke er nødvendige for at gennemføre turneringen - de er kun ment som ekstra fløde til kaffen. 
Royal League er nemlig sikret gennem den tv-aftale, som organisationen har indgået med SBS, der står bag tv-stationer i alle tre lande - herhjemme er det Kanal 5. Den aftale er så stor, at Royal League har de start- og præmiepenge hjemme, som de deltagende klubber er blevet lovet, hvilket alt i alt løber op i små 40 millioner danske kroner. 
»Jo, når vi ser på de tal, som Royal League har offentliggjort med hensyn til præmie- og startpenge, og sammenligner det med det beløb, som vi betaler for rettighederne, så ser det bestemt ud til at hænge sammen«, siger sportschef Martin Dalgaard fra Kanal 5 uden, at han ønsker at kommentere pengebeløbene i aftalen yderligere. 
Hvad han til gengæld gerne vil fortælle er, at Kanal 5 ikke har haft problemer med at finde en programsponsor til deres transmissioner fra Royal League, ligesom Kanal 5 kun har fået positiv respons fra deres normale annoncører, da tv-selskabet indgik aftalen. 
»Vi har fundet en fælles nordisk sponsor, som har interesse i alle tre lande, og jeg synes faktisk ikke, at det har været svært - der var mange interesserede«, siger Dalgaard.
Forskellige retninger
Men når det kan være let for en tv-station at skaffe en sponsor, hvorfor har arrangørerne af selve turneringen så svært ved at finde firmaer, som vil kaste penge efter Royal League? 
»Ja, det er et godt spørgsmål, men foruden de argumenter, jeg har redegjort for, så har det da heller ikke hjulpet, at der har været forskellige udmeldinger i forhold til, hvor meget den her turnering skal betyde for de enkelte klubber. Sponsorerne læser jo også aviser, og når der er udmeldinger i forskellige retninger, giver det en usikkerhed i forhold til et nyt produkt, som jeg skal bruge en hel del tid på at rede ud igen«, siger Børge Bach. 
Udmeldingerne kommer blandt andet fra FC Københavns træner, Hans Backe, som tidligere har sagt, at han ikke har den store interesse i Royal League. Det samme har enkelte spillere fra den norske storklub Rosenborg luftet, men Børge Bach mener ikke, det er et udtryk for, hvordan Royal League ellers bliver modtaget ude omkring i klubberne. 
»Det virker alle steder som om, at klubberne er meget interesserede i det her. Men det ændrer ikke ved, at det selvfølgelig skaber noget uro i forhold til salg af sponsorater. Jeg er nu ikke i tvivl om, at vi har et godt produkt, for gennem klubaftalen er klubberne jo forpligtet til at stille med de bedste spillere, og dem har vi selvfølgelig brug for, hvis turneringen skal blive interessant«, siger Børge Bach, der i fremtiden drømmer om, at Royal League skal vokse sig så stor og interessant, at den kan gøre sig som lillebror til Champions League-turneringen.
Koldt i Tromsø
»Rent organisatorisk er den her turnering bygget op på samme måde, som den store Champions League-turnering. Det betyder, at det er eksklusive bandereklamer, der bliver lavet manualer, så konceptet bliver fulgt på alle stadioner, der er specifikke krav til kampprogrammerne og så videre«, siger direktøren. 
»Og derfor håber vi da også på, at vi med tiden - 5-10 år - kan nå op på et niveau, hvor vi ligger over UEFA Cuppen og de nationale danske ligaer, men selvfølgelig under Champions League«, siger Børge Bach. 
Tilbage er så bare det rent praktiske. Lige nu ligger Tromsø på tredjepladsen i den norske Tippeliga, og med bare tre runder tilbage i Norge er det overvejende sandsynligt, at det nordnorske hold er at finde i Royal League i november. 
Det kan give problemer, når Royal League i årets sidste måneder og igen i februar og marts skal afvikle kampene, eftersom Tromsø ligger langt nord for polarcirklen - altså der, hvor solen i en lang periode slet ikke står op i løbet af vinteren - hvor kuldegraderne nemt når ned omkring 20 på en almindelig vinterdag. 
»Jamen, turneringsplanlæggerne er selvfølgelig opmærksomme på problemet, men jeg har forstået, at der enten kan spilles på Ullevaal Stadion (i Oslo, red.), og alternativt er der en kæmpe stor hal i Tromsø, som kan bruges til formålet. Men det er ikke, hvad vi ønsker, hvis det kan undgås«, siger Børge Bach.
