Title: RUC_lover_bod_og_bedring
Date: 2005-11-17
Article Type: Danmark
Author: Der skal fremover være bedre dialog mellem studerende og universitetscentret. 
Det er hovedbudskabet i den redegørelse Roskilde Universitetscenter (RUC) i dag har sendt til Videnskabsministeriet. 
Redegørelsen kommer efter, at en gruppe kinesiske studerende klagede over RUC, og Videnskabsministeriet udbad sig et svar fra universitetscentret. Kommunikationsbrister
Rektor for RUC, Henrik Toft Jensen, erkender, at der har været misforståelser, men mener nu, at de er ved at være ryddet af vejen. 
»Jeg venter, at videnskabsministeriet tager redegørelsen til efterretning. Dialogen mellem de studerende og RUC vil fremover være i højsædet, så vi hver især kan forklare os og foretage de nødvendige justeringer«, siger han. 
Henrik Toft Jensen vurderer, at der har været kommunikationsbrister på begge sider af bordet. 
»Vi er nu i gang med at oversætte alt vores informationsmateriale til engelsk, og vi har også fortalt, at vi vil have bedre optagelsesprøver for udenlandske studerende«, pointerer han. Mangelfuld information
Rektoren forklarer, at især tre hovedpunkter bliver gennemgået i redegørelsen. 
For det første har de kinesiske studerende ikke været opmærksomme på de tilbud, som RUC har givet dem. Efter at have modtaget klagen og forud for redegørelsen har RUC informeret de studerende grundigt. 
Det har resulteret i, at de studerende har mange flere muligheder i efteråret, end de havde i foråret, fortæller rektor Henrik Toft Jensen. Eksempelvis har de nu muligheden for at komme på hold med studerende fra alverdens lande. 
For det andet har de kinesiske studerende fejlagtigt troet, at RUC ville sørge for praktikophold til dem. Men det, RUC i virkeligheden tilbyder, er virksomhedsbesøg. Kvalitetssikring
Derudover har universitetscentret strammet op på det, det kalder kvalitetssikringsmekanismerne. Det vil sige, at RUC har forklaret de studerende, at de fremover skal aflevere klager til RUCs fællesadministration. 
Tidligere på måneden afgjorde Videnskabsministeriet, at RUC skal betale 10 millioner kroner tilbage til op mod 300 udenlandske studerende, der har betalt uretmæssige gebyrer til universitetscentret. 
Deriblandt er også de kinesiske studerende, der har klaget over RUC.

