Title: RUC_opkræver_100.000_kroner_i_gebyr_af_udlændinge
Date: 2005-07-29
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

100.710 kroner for kandidatuddannelse i samfundsvidenskab eller 67.140 kroner for en bachelorgrad. 
 Så meget ekstra koster det de udenlandske studerende uden for EU at læse på Roskilde Universitetscenter (RUC). For RUC opkræver disse gebyrer direkte fra de studerende. Og når de består deres eksamen, udløser de taxametertilskud fra ministeriet som alle andre studerende.
Skal dække 'merudgift'
RUC har selv defineret gebyret, som de begyndte at opkræve sidste sommer. 
 »Vi vil have finansieret vores merudgift ved at tage udlændinge ind. Og vi ønsker ikke at flytte penge fra de danske studerende, og derfor har vi indført gebyret«, siger Henrik Toft Jensen, rektor på RUC, hvor der starter 280 udlændinge efter ferien.
Har fået nik fra myndigheder
Mens hans kollegaer landet over ikke kan finde lovhjemmel til at opkræve gebyrer fra de studerende, henholder Henrik Toft Jensen sig til par. 26 i Universitetsloven om 'ekstra udgifter': 
 »Jeg har spurgt ministeriet, om man må opkræve gebyr for ekstraudgifter. Og svaret var, at det må man gerne«, siger han.
Ministerium: Fortolkningsspørgsmål
Men vicedirektør René Bugge Bertramsen fra Videnskabsministeriet siger, at han ikke vidste, at RUC opkræver disse gebyrer. 
 »Jeg kan på stående fod ikke sige, om det er lovligt eller ulovligt. Det kan være, der er dele, som er okay, og andre, der ikke er. Hvad der ligger i 'ekstra udgifter' er et fortolkningsspørgsmål, som vi snarest må få kigget på i ministeriet«, siger René Bugge Bertramsen. 
 Han tilføjer, at RUC-sagen kan bruges til at få fortolket og belyst, hvad par. 26 kan bruges til. 
 »Der er behov for at få pindet ud og lavet beregningsgrundlag for, hvad man må tage gebyr for«, understreger Rene Bugge Bertramsen. 
 Henrik Toft Jensen nævner omstillingen til at blive et internationalt universitet som en ekstra udgift sammen med flere andre ting som introduktionskurser i dansk kultur og meget administrativt arbejde i forhold til optagelse. Det er disse ekstraudgifter, som gebyret skal godtgøre.
'Vi har været dumme'
Hverken i København, Odense, Århus eller Aalborg opkræves der et lignende gebyr. 
 Ingen kan se, hvordan det er muligt uden at komme på kant med loven. 
 »Merudgifterne kender vi da godt. Alene optagelsesproceduren er meget bekosteligt. Men efter vores opfattelse er der ikke hjælp at hente i universitetsloven. Men det lader til, at vi har været dumme og naive«, siger Per Andersen, studiechef ved Syddansk Universitet i Odense, der næste semester optager omkring 200 studerende, der kommer fra lande uden for EU.
