Title: Rudaizky_Ritt_er_dobbeltmoralsk
Date: 2005-12-03
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Thirup Beck

Den kommende overborgmester i København, Ritt Bjerregaard (S), opfordrede i går den frafaldne socialdemokrat Finn Rudaizky til at trække sit kandidatur. 
Begrundelse: Han er valgt ind på socialdemokratiske stemmer, og de bør fortsat støtte en socialdemokrat. 
Det gør dog langtfra indtryk på Finn Rudaizky.
Ritt fører nervekrig
»Jeg kan ikke tage det alvorligt. På den ene side synes Rit Bjerregaard, det er alle tiders at bruge Wallait Khan, der er gået fra Venstre, men når det er hendes egne partifæller, der går, så er det ikke i orden. Det er dobbeltmoral«, siger Rudaizky, og fortsætter: 
»Jeg ville respektere Ritts holdning, hvis den støttede sig til et generelt princip, men når den kun gælder mig, så kan jeg ikke tage det seriøst. Jeg opfatter det mest som et led i en nervekrig fra hendes side - der er ingen logik i det«.
Man kan ikke 'trække' sig
Hvilken side af borgerepræsentationen, Rudaizky ender med at støtte, er endnu uafklaret. 
Hovedpersonen understreger, at han foreløbig er i gang med at undersøge sin juridiske stilling som løsgænger, og at han overhovedet ikke har tænkt over, hvilken side han vil gå til. 
Et helt andet problem med Bjerregaards ønske om, at Rudaizky trækker sig, er, at valgte politikere principielt
ikke
må trække sig. 
Ifølge det såkaldt borgerlige ombud har man demokratisk pligt til at opfylde sit kandidatur. Undtagelser fra reglen gælder kun, hvis man flytter fra kommunen, bliver syg eller ligger under for et stort arbejdspres.
Kender ikke loven
Det får bare Rudaizky til at ryste endnu mere på hovedet ad Bjerregaard: 
»Alene ud fra det synspunkt er det jo et tåbeligt forslag. Hun skal vist lige kigge lidt i styrelsesloven«.
Lige til sidst: Indtil videre har spillet om magten i Københavns Kommune jo været noget værre rod - hvad siger du til selv at bidrage til det?
Jamen, det er da noget kludder. For udenforstående må det opleves som meget forvirrende. Jeg er bare nødt til at fastholde, at min afgang har været nødvendig både for mig personligt og for den fremtidige debat om partiernes flirt med personer, der er tilknyttet antidemokratiske grupper. Det er indtil videre bare blevet fejet ind under gulvtæppet, og jeg er bange for, at det alene skyldes, at magten er vigtigere end principperne«.
Ingen kommentarer fra Ritt
Det har, trods gentagne samtaler med hendes presseansvarlige, ikke været muligt at få fat i Ritt Bjerregaard. 
Vi ville gerne have haft hendes kommentar til Rudaizkys beskyldninger om dobbeltmoral og om, at Socialdemokraterne tænker mere på magt end på principper. 
Vi ville også meget gerne have hørt, om Bjerregaard kender til styrelsesloven, og hun med den in mente stadig synes, at Rudaizky skal trække sig.
