Title: Rugbrødsæblekage_med_muscovadosukker
Date: 2005-10-02
Article Type: Opskrifter
Author: Camilla Plum

Riv rugbrødet fint. Rist rugbrødet på en pande med 100 g af sukkeret, til det er smeltet, og rugbrødet ristet. Man skal røre hele tiden og passe på, at det ikke brænder på. Køl af. 
Pisk æggehviderne til meget luftigt, stift, lysebrunt skum med de sidste 250 g af sukkeret. Bland den afkølede rugbrødsblanding med bagepulveret og vend det i æggehviderne. Bred dejen ud på 2 bageplader med bagepapir. Bag ved 150 grader, til bundene er tørre og sprøde i kanten, cirka 30 min. 
Køl af, skær ud i 4 stykker per plade og læg sammen med æblemos. Bred flødeskum ud over toppen. Når kagen lige er lagt sammen, er bundene let seje og sprøde. Hvis man lægger den sammen i god tid, bliver bundene gennemtrukket og egentlig bedre. Her er til mange, men man kan gemme den ene kagebund, godt filmet, i en uges tid og meget længe i fryseren. 
Der er ingen nødder eller mandler i denne kage, men det gør bestemt ikke noget, for muscovadosukkeret giver rigelig med krydring. Men hvis man beslutter sig for at komme nogle i alligevel, så brug 100 g, som så ristes sammen med rugbrødet som i den anden opskrift her på siden. Æblemosen består kun af skrællede, udhusede æbler kogt under låg med en smule vand i bunden. Efter nogle minutter eksploderer æblestykkerne nærmest til en sky af æblemos. Smag til med sukker, når mosen er kølet lidt ned. Hvor meget afhænger fuldstændigt af æblerne, og hvor sød man kan lide den.Bundene er ikke særlig søde, og det skal trods alt være dessert. Bundene med muscovado er sødere, men mosen må heller ikke være alt for syrlig. 
Man kan piske flødeskum med alt fra en spisepind til en røremaskine, men en overset mulighed er at piske den i foodprocessoren med kniven, ikke piskedimsen. Det giver et helt fantastisk flødeskum: let, men meget mere cremet end på andre måder. Men man skal holde øje - hele tiden ... 
Og så et suk: Flødeskum bliver alt for ofte pisket alt for meget. Det er lækrest at spise, når det er meget let pisket, når det stadig er cremet, når det flyder en smule. Stop i tide.
