Title: Rumfærge_sendes_af_sted_trods_tekniske_problemer
Date: 2005-07-25
Article Type: Viden og tech
Author: Søren Kitaj

NASA forventer at sende den amerikanske rumfærge Discovery på vingerne i tirsdag klokken 16.39 dansk tid, selv om de tekniske problemer, der for to uger siden forhindrede en opsendelse, stadig ikke er løst. 
Problemet er én af rumfærgens fire brændstofmålere i den enorme eksterne tank.
Kan klare sig
Discovery skulle kunne klare sig, hvis blot to af de fire målere virker. 
Men sendes rumfærgen af sted, uden at alle fire virker, vil det være et brud på regel, der blev lavet i kølvandet på Challenger-rumfærgens eksplosion i 1986, om at alle fire brændstofmålere skal virke, før en rumfærge må gå i luften. 
Og det bekymrer en tidligere repræsentant for NASA's inspektionskontor. 
»Det står helt klart for mig, at NASA fortsætter med at sætte mission over sikkerhed. Jeg frygter, at NASA er galt på den denne gang, som de var med Apollo 1, Challenger og Columbia«, siger Joseph Gutheinz ifølge nyhedsbureauet AP. 
Columbia-rumfærgen forulykkede 1. februar 2003 med syv astronauter om bord på grund af et stykke isolering, der rev sig løs og skadede vingen. Ulykken skyldtes til dels NASA's brud på sikkerheden.
Forstår problemet
Tidligt tirsdag starter opfyldningen af Discoverys brændstoftank. I alt skal der hele 2,27 millioner liter brændstof om bord. 
Peter Nickolenko, der er NASA's testchef for Kennedy Space Center ved Orlando i Florida, håber og forventer, at tankmåleren fungerer, når tanken bliver fyldt. 
Men selv, hvis sensoren ikke fungerer, er det planen, at rumfærgen skal i luften. 
Han siger, at man har gjort alt muligt, for at forstå problemet, der først dukkede op under en test i april og siden i forsøget på at sende Discovery i luften 13. july. 
»Jeg mener, vi hær lært en masse de seneste to uger. Jeg tror, vi er blevet klogere på, hvad vi har at gøre med«, siger Peter Nickolenko ifølge AP.
Afhængig af vejret
Brændstofmålernes funktion er at forhindre, at motorene kører enten for længe eller for kort tid, hvis brændstoftanken lækker eller der sker anden skade. Det kan føre til en katastrofe. 
For at Discovery bliver sendt i luften kræver det dog de rette vejrforhold. Ifølge NASA's vejransvarlige er der 60 procent chance for, at vejret er i orden på opsendelsestidspunktet. Regn og torden i Florida kan forhindre opsendelsen.
