Title: Rumleriller_i_vejene_redder_liv
Date: 2005-07-21
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Fræsede riller i asfalten på Isterødvejen i Frederiksborg Amt advarer med en rumlende lyd uopmærksomme bilister, før de kører af vejen eller over i modsatte kørebane. Så når de at rette op og undgår en ulykke. 
Det betyder, at antallet af alvorlige ulykker på en 17 km strækning nu er i bund. De seneste ti år har der hvert år været 7-8 ulykker, hvor bilister har mistet livet eller er blevet alvorligt kvæstede. Siden januar, hvor de såkaldte rumleriller var færdige, er der ingen alvorlige ulykker sket, oplyser amtet.
Dokumenteret effekt
Det får nu Rådet for Større Færdselssikkerhed til at foreslå, at der etableres rumleriller på alle landeveje. 
»Frederiksborg Amt har dokumenteret en fantastisk effekt af rumlerillerne. Nu handler det om, hvordan man mest effektivt får fræset riller i samtlige landeveje. Det koster menneskeliv at vente. Derfor foreslår vi, at vejmyndigheder landet over får fræset asfalten op på vejene så hurtigt som muligt«, siger rådets direktør René la Cour Sell. 
Han henviser til, at 50 procent af dødsulykkerne sker på landevejene. En stor del af dem er frontalsammenstød, og 70 procent af ulykkerne skyldes, at bilisterne er uopmærksomme:
Virker som autoværn
»Rumleriller virker som et autoværn. Når folk roder efter mobiltelefonen eller sutten på bagsædet, så vil en rumlen i bilen få dem til at rette op, inden de kører over i den anden vejbane og rammer en modkørende lastbil«. 
Direktøren tilføjer, at rillerne er en langt billigere løsning end autoværn: 
»Det svarer til forskellen på at købe en liter mælk og et helt supermarked«.
'Simpelt og billigt'
Sven Krarup Nielsen, chefkonsulent i Vejdirektoratet, siger, at rumleriller »er en simpel og billig løsning, der har stort potentiale for at redde liv«. 
Et forsøg i USA gav en nedgang i antal ulykker på op til 90 procent, og en forsigtig udregning fra Vejdirektoratet viser, at rillerne kan redde 15-20 menneskeliv årligt og forhindre 50 alvorlige kvæstelser. 
En maskine har fræset asfalten op i kanten og ved midterstriben på Isterødvejen.
Rumlen
Rillerne er enten fire eller otte mm dybe. Thomas Thume-Nielsen, chef for trafiksikkerhed i Frederiksborg Amt, siger: 
»Når du kører på Isterødvejen, så giver det en rumlen og urolighed inde i bilen, når dækkene kører over rillerne. Hidtil har folk kørt direkte af vejen eller over i modsatte bane 'af uforklarlige årsager'. Det sker ikke mere«. 
Typisk er bilisten enten faldet i søvn, leder efter noget på gulvet eller famler efter mobilen i tasken. 
»Vores grundtanke er, at når man som bilist laver fejl - og det undgår vi ikke - så må ulykkerne ikke forårsage død eller alvorlig skade. Det mål hjælper rumlerillerne os med at indfri«, siger han.
Intelligent vejskilte
Projektet i amtet omhandler også intelligente vejskilte på Esromvej. 
Her bliver bilisterne advaret om trafik fra sidevejene på skiltene, og det har fået antallet af ulykker til at falde 50 procent. 
Amtet søgte om penge fra en pulje under Vejdirektoratet, da de forberedte projektet i 2001, og fik halvdelen - seks millioner kroner - i støtte. Thomas Thume-Nielsen forklarer, at projektet aldrig var blevet til noget uden den støtte. Nu har regeringen sparet puljen væk. 
»Man sender et kedeligt signal om, at forebyggelse ikke svarer sig, når man lukker sådan en pulje«, siger Thomas Thume-Nielsen. 
Antal dræbte i trafikken er historisk lavt, men kritikere frygter, at tallet kan stige igen på grund af massive besparelser. Desuden vokser grupperne unge og ældre, som er overrepræsenterede i ulykkerne.
