Title: Rumrøverhistorie
Date: 2006-01-06
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Thomas Warming debuterede for to år siden med den fantasifulde og stærkt handlingsprægede billedbog for (mest) drenge om 'Kanonkongen'. 
Nu er han i luften igen med et sveddryppende eventyr om 'Tellus', der er kaptajn på sit eget rumskib, der hedder 'Korona'. 
Bogen er et remix af alt, hvad hjertet kan begære af monstre i himmelrummet, ormehuller og sydende laserpistoler. 
Det er en ret lang historie med mange billeder i. 
Kald det tegneserieagtigt. Kald det grafisk roman. Eller blot billedroman. 
Det er i hvert fald kommet for at blive. Og det er ikke for de små.
Menneskeheden i fare
Det er billederne, der bærer romanen. Historien om kaptajn Tellus starter på vores jord om trehundrede år. En hær af rumpirater erobrer kloden og gør de overlevende til slaver. 
Kun lille Tellus når at blive skudt af sted med sin trofaste robot, og nu driver han i årevis igennem det uendelige rum. Han er blevet ensom og søvnig og kantet, selvom robotten er programmeret til at lade ham vinde i skak engang imellem. 
Så opfanger de to et nødråb, og inden længe er de i sving på en planet, hvor de forrige jordboer nu holdes som slaver. 
Der kæmpes til sidste monster, inden hele menneskeheden i ren digital tilstand kan transformeres tilbage til Nørre Snede og omegn. Nu ved kaptajn Tellus også, at der er noget, der hedder piger. Han er lærenem. Men han må videre.
Røde kys
'Tellus' er en rigtig røverhistorie for sønner og deres fædre med svimlende kig ud i rummet, grænseoverskridende teknik, dristig arkitektur, stjernekrig og en rå, indforstået humor. 
Thomas Warming har fået masser af plads til sine store billeder fra himmelrummet. De er holdt i et særligt teknisk farvesprog, hvor grøn og dunkelhed dominerer. Stor fare og kys er røde. 
Det, vi oplevede sidste år, var kun begyndelsen til et friere samliv imellem ord og billede og aldre. Det bliver endnu større her i år 2006. Man kan næsten ikke vente.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
