Title: Rumsonde_giver_lyd_fra_sig
Date: 2005-01-14
Article Type: Viden og tech
Author: Anders Børsmose

Den europæiske rumsonde Huygens har begyndt nedstigningen mod sin endestation på Saturns måne Titan. 
Tidligt i morges vækkede et elektronisk vækkeur, der er bygget af det danske firma Terma A/S, den tallerkenformede sonde.
Blip fra Huygens
Klokken 11.42 sendte sonden et radiosignal, der er blevet opfanget af en lyttestation på Jorden. 
Det ses som et godt tegn på, at rumsonden har overlevet de indledende sammenstød med Titans atmosfære. 
Videnskabsfolk i kontrolcentret jublede, da de modtog nyheden. 
»Vores lille baby er i live«, udbrød en glædesstrålende leder af missionen, skriver nyhedsbureauet AFP. 
Men først i eftermiddag, når det 375 kilo tunge højteknologiske apparat til udforskning af verdensrummet (forhåbentlig!) begynder at sende data til Jorden kan forskerne vide om missionen er lykkedes.
Tre faldskærme skal hjælpe sonde
Forinden er gået en kompliceret proces, hvor tre faldskærme har hjulpet sonden til at svæve ned til overfladen med en hastighed på tyve kilometer i timen. 
Medmindre den altså er brændt op i atmosfæren under nedstigningen. 
Men ifølge de første meldinger 1,2 milliarder fra Jorden har Huygens den rigtige vinkel til nedstigningen, og frontskjoldet er ifølge det europæiske rumfartsagentur udløst korrekt. 
Skærmene er pakket ind i en beholder, og de skal foldes ud en efter en under forhold, man ikke ved meget andet om end, at vinden sandsynligvis er meget kraftig. Skærmene blev pakket ned for ti år siden.
Hård landing
Chancerne for at det bliver en hård is-landing er stor, da der er minus 178 grader celsius på overfladen. Men den kan også lande 
Sonden skal hjælp rumforskerne til at forstå, hvad overfladen på Saturns største måne består af. 
Faldet er beregnet til at tage et par timer. Herefter har den to timer yderligere inden alt er slut. Dels begrænset af batteriernes levetid, men ultimativt begrænset af vinklen til Cassini, der skal modtage målingerne 60.000 kilometer derfra via et radiosignal fra Huygens, mens den suser videre mod sin bane om Saturn.
