Title: Rumsfeld_trækker_i_land
Date: 2004-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

Michael Seidelin og Michael Lund
USA's forsvarsminister, Donald Rumsfeld, kastede sent mandag ufrivilligt en brand ind i den amerikanske præsidentkampagne med en udtalelse om, at der ikke foreligger beviser for forbindelser mellem den styrtede irakiske præsident, Saddam Hussein, og terrornetværket al-Qaeda. 
Men nu hiver forsvarsministeren pludselig i land igen: 
»Siden september 2002 har jeg forstået, at der var forbindelser mellem Irak og al-Qaeda«, erklærer han nu uden at forklare, hvorfor han dagen før havde ment det modsatte.
Ingen stærke tegn
I en tale i tænketanken Council on Foreign Relations i New York mandag aften kom Rumsfeld ellers med følgende meget overraskende udmelding: 
»Så vidt jeg ved, har jeg ikke set stærke, oplagte tegn, som forbinder de to«, sagde Donald Rumsfeld med henvisning til Saddams angivelige terrorforbindelse.
Vigtigt argument
Udmeldingen vakte opsigt, da netop det påståede samarbejde mellem Saddam Hussein og al-Qaeda var et af flere amerikanske argumenter for at indlede krigen mod Irak i 2003. 
Udmeldingen var ligeledes overraskende, eftersom det var første gang, et medlem af Bush-administrationen offentligt erkendte den manglende forbindelse.
Skader valgkamp
Disse meget modsatrettede vurderinger og påstande kan skade præsidentens valgkamp, for demokraterne forsøger at fremstille præsidenten som en mand uden kontrol over den krig, han satte i gang. 
Lige så generende for præsident Bush er de udtalelser, den tidligere amerikanske administrator Paul Bremer fremkommer med. 
»Vi havde ikke soldater nok«, sagde han i en tale med henvisning til de første uger af krigen. Bremer var rystet, da han få uger senere ankom og så et land præget af plyndringer, ødelæggelser og anarki, sagde han i talen.
Kritik fra Bremer
Der er tale om en slet skjult kritik af Bushregeringens krigsforberedelser og forsvarsminister Rumsfelds manglende vilje til at indsætte et tilstrækkeligt antal tropper, og John Kerry brugte omgående Bremers udtalelser og talte om en lang liste af fejl, Bushregeringen har begået i Irak. 
»Jeg er glad for, at Paul Bremer endelig har indrømmet mindst to af dem, og USA's præsident må fortælle sandheden til det amerikanske folk«.
