Title: Rumsfeld_Ingen_forbindelse_mellem_Saddam_og_al-Qaeda
Date: 2004-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld siger nu, at han er i tvivl, om der nogensinde har været en forbindelse med den fængslede diktator Saddam Hussein og Osama bin Ladens terrornetværk al-Qaeda.
Ingen 'stærke' beviser
Netop den forbindelse var en af grundstenene i præsident George W. Bushs retfærdiggørelse af invasionen af Irak. USAs regering har slået hårdt på, at Saddam Hussein støttede den internationale terrorisme. 
»Så vidt jeg ved, har jeg ikke set noget stærkt, konkret bevis, der forbinder de to«, siger Rumsfeld ifølge BBC Online i New York om Saddam Husseins forhold til bin Laden. 
Det er første gang, at den melding kommer fra Bush-regeringen.
'Forbløffende teorier'
Rumsfeld har på sædvanlig slagfærdig vis fortalt Selskabet for Udenrigsforhold i New York, at han 'har set efterretningstjenesterne komme med de mest forbløffende teorier' om forbindelsen med den tidligere leder af Irak og den eftersøgte terrorleder. 
Rumsfeld har tidligere offentligt givet udtryk for, at der var sandsynlige forbindelser mellem Saddams Irak og al-Qaeda. Og vicepræsident Dick Cheney har gentaget et utal af gange, at Saddam Hussein har støttet al-Qaeda og beskyttet medlemmer af terrornetværket.
Flere offensiver på vej
Forsvarsminister Rumsfeld har i øvrigt advaret om, at det amerikanske militær i Irak vil gennemføre flere offensiver som den, der netop er afsluttet i provinsbyen Samarra. 
Mindst 150 personer er blevet dræbt i byen - heriblandt et ukendt antal civile - og mange er blevet såret under et amerikanskledet fremstød i weekenden. 
»Det, som det er nødvendigt at gøre i det land, er det, som er sket i Samarra i de seneste 48 timer«, siger Rumsfeld.
'Sikre områder for oprørerne kan ikke tillades'
Samarra har været kontrolleret af væbnede oprørere, men det amerikanske militær siger, at man nu har kontrol over 70 pct. af byen. 
Det er dog et stort spørgsmål, hvor hovedparten af oprørerne er blevet af. Efter tidligere offensiver har oprørerne holdt lav profil i et stykke tid for derefter at genoptage den væbnede kamp. 
»Man kan ikke tillade, at der findes sikre områder for oprørsgrupperne, ligesom man ikke kan tillade et fast mønster med antisocial opførsel og med vold mod Iraks regering over en længere periode«, siger Rumsfeld.
