Title: Rumæner_dømt_for_millionsvindel_med_dankort
Date: 2004-11-26
Article Type: Danmark
Author: Kasper Malling

Biografen ligger kun få hundrede meter fra byretten på Nytorv i København. Der sidder et klistermærke på glaslugen ved billetskranken. 'Her kan du betale med dankort', står der. 
Dankortterminalen, som sørger for, at det løfte bliver overholdt, blev på et tidspunkt inden 5. juli i år udsat for et overgreb - hvis man kan sige det om en maskine. 
Gerningsmændene har tilsyneladende lirket biografens betalingsluge op uden for åbningstiden. Bagefter har de sat det elektroniske isenkram i maskinen, som var nødvendigt for at kopiere oplysninger fra de billetkøbende kunders dankort.
126 falske kort
Fredag 6. august gik de i gang med at bruge disse oplysninger. 
Med 126 falske dankort og pinkoder, som tilsyneladende var blevet luret af over køberens skulder, hævede dankortsvindlerne i løbet af 10 timer 911.800 kroner på hæveautomater i København. Deres forsøg på at hæve yderligere 276.800 kroner mislykkedes. 
Ved Nordeas hæveautomat ved Nørreport Station blev den ene mand anholdt lidt over kl. 2 natten til lørdag 7. august. 
De andre gerningsmænd - ifølge politiet var der i alt fire mand - slap væk, mens den 31-årige rumæner stod med balladen og har siddet varetægtsfængslet siden.
18 måneders fængsel
Fredag fik han sin dom i Københavns Byret: 18 måneders fængsel og 10 års følgende indrejseforbud til Danmark for svindel i millionklassen efter straffelovens paragraf 279a. 
Rumæneren hævdede, at han ikke vidste, hvorfra de falske dankort stammede, og at han kun holdt kortene, mens de andre hævede penge. Han modtog dog dommen.
Ekstra ventetid
Svindel som denne type er noget af det, PBS forsøger at undgå ved den nyligt gennemførte indførelse af en chip i stedet for en magnetstribe i dankortet. 
Terminalerne til de nye kort er dog længe undervejs, og de forretninger, der har godkendte chipmaskiner, overvejer kraftigt at bruge deres magnetstribesystem i julehandlen på grund af ekstra ventetid ved chipterminalerne. 
PBS regner først med, at velfungerende chipterminaler vil afløse de nuværende magnetstribeterminaler i løbet af 2005 og 2006. Indtil da arbejder de med at løse de eksisterende problemer, og indtil da er der stadig al mulig grund til at holde øje med sit dankort og sine penge.
Tjek kontoen
»Hvis du ikke selv lægger mærke til, om der for eksempel er forsvundet 400-500 kroner fra din konto, så bliver vi heller ikke opmærksomme på det, selv om vi holder øje med mistænkelige transaktionsmønstre«, siger PBS-direktør for betalingskort Nils Hilbard. 
Han råder forbrugerne til gøre flittig brug af kontoudskrifter og netbank. 
Dansk Handel og Service forventer også ventetid, inden chipterminalerne slår igennem. 
»Både de store og de små kæder venter med at indføre chipterminalerne, til de er sikre på, at de fungerer ordentligt«, siger Henrik Hyltoft, som er betalingskortkonsulent hos Dansk Handel og Service.
Ubehageligt
Han fremhæver dog, at ofre for dankortsnyd som den nævnte type får deres penge refunderet, så de ikke lider økonomisk tab. 
»Men det er da ubehageligt«, som han siger. 
Det kan dog også blive mere end det, lyder det fra jurist Estrid Lind i Forbrugerstyrelsen. 
»Hvis folk ikke kigger deres udskrift igennem, kan man godt forestille sig, at nogen andre kan slippe af sted med at hæve mindre beløb. Forudsætningen for, at bankerne kan tilbageføre nogle penge, er jo, at man bliver opmærksom på, at der er et problem«, siger Estrid Lind.
