Title: Rundt_fodboldmal_er_et_hit
Date: 2005-05-12
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Man må kunne lave et træningsredskab, som samler alle fodboldøvelser. Som gør træningen sjov, og som kan være min assistent, når jeg ikke kan være alle steder på én gang. 
De tanker gik Jesper Langhorn rundt med for godt tre år siden, og en dag lånte den uddannede rørsmed fra Amager sin kammerats smedeværksted, og efter 14 dage i arbejdstøjet havde han bygget et rundt fodboldmål, som i dag er blevet døbt Global Goal.
Mål fra alle vinkler
»Ud over min familie tænker jeg stort set ikke på andet end fodbold, og jeg havde i lang tid drømt om at lave et rundt fodboldmål, fordi det for mig altid har været logisk, at man skulle kunne score fra alle vinkler«, fortæller opfinderen, som efter sine to uger i værkstedet slæbte det 50 kilo tunge mål med ud til barndomsklubben Sundby Boldklub, hvor Jesper Langhorn i dag træner ungdomsspillere. 
»Så sagde jeg til dem: Nu bruger vi det, og hvis I så ikke synes godt om det, tager jeg min vinkelsliber med, og så skærer jeg det op for øjnene af jer, så I får lidt sjov og ballade«, siger opfinderen.
International pris
Men så galt gik det ikke. 
»Efter at have trænet med målet i tre måneder sagde jeg en dag til dem: Nu kan I lave lige, hvad I har lyst til, og så gik jeg. Og da jeg så, at de brugte det, vidste jeg, at den var god nok«. 
Jesper Langhorn begyndte derfor at udvikle sin opfindelse, og i dag bliver det nu 27 kilo lettere mål solgt fra firmaet Global Goal Aps. 
100 eksemplarer, der alle er lavet af amagerkaneren, er sendt ud til danske fodboldklubber, det runde mål fik for kort tid siden en international produktpris inden for sportsindustrien, og det er patenteret i 43 lande. 
»Det er sjovt for mig at følge, hvordan tingene går. Når jeg ser, at klubberne bruger det, og jeg kan se, at folk hygger sig og får mere konstruktiv træning, er min lykke gjort«, siger Jesper Langhorn.
Mål med mange indgange
Målet har tre udgangspositioner. 
En af dem åbner op for seks indgange - seks mål - som opfylder Jesper Langhorns ønske om at kunne score fra alle vinkler. 
Som et andet element har målet indbygget en trampolinfunktion, der betyder, at spillere kan selvtræne med målet, fordi det sender bolden tilbage.
God til genoptræning
FC København er en af de klubber, der bruger målet, og talenttræner Torben Storm er begejstret for opfindelsen, som han har haft på prøve i en uges tid. 
»Det er alle tiders til at indøve individuelle tekniske færdigheder, og jeg har benyttet det til en spiller, som skal genoptræne, fordi jeg ikke behøver lade ham vente, mens jeg tager mig af de andre, og det kan hjælpe med målmandstræningen. Specielt i en mindre klub, hvor der ikke som her er specialtrænere, men én mand står alene med 20 spillere, må det være alle tiders«, siger træneren, der anbefaler, at FCK køber et par mål, som koster 5.200 kr. stykket. 
Torben Storm har også benyttet en øvelse, hvor spillerne spiller rundt om målet og kan score fra alle vinkler, fordi det ifølge talenttræneren lærer spillerne at holde øje med det, der ikke lige befinder sig foran dem.
Produktionen flyttes til Asien
Den tidligere Brøndby-spiller Allan Ravn er direktør i Golden Goal Aps, og han fortæller, at produktionen inden for kort tid bliver flyttet fra Kastrup til Østen. 
Desuden er opgaven nu at finde distributører rundt om i verden. 
Derfor rejser han i juli til München, hvor han på en messe vil gøre reklame for det runde mål, så Jesper Langhorns idé kan blive en realitet verden over.
