Title: Rundt_om_lysten
Date: 2006-03-03
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Bettina Heltberg

Ja, hvad er ægteskab, utroskab, kærlighed, frustration, sorg, bitterhed og ny erkendelse? 
'Han, hun og Strindberg' handler om det hele i en stramt komponeret, enkel lille ramme for tre - han, hun - og hun. Strindberg også, men ikke så meget, at det gør noget. Filmens titel skulle måske have været en anden og mere lettilgængelig. 
Dybest set handler filmen helt banalt om en ægteskabsopløsning, her sat i skuespillerkredse, men ikke de mest sandsynlige af slagsen. Kenneth Carmohn er gift med Trine Appel, han er dramatiker og instruktør in spe, men uden succes. Hun er skuespillerinde, men også sat uden for nummer. 
De finder på en idé, Strindbergs lille dialog/monolog 'Den stærkeste', som de vil opføre med skuespillerinden Liza (Iben Hjejle) som hovedrolle. Eller som den tavse rolle? 
Vel er det Strindberg, der går igen i personerne. Sproget og hele samfundskonteksten har bare forandret sig. Kenneth Carmohn kan ikke sige, som Strindberg sagde til Siri von Essen: »Gå fra mig, du onde kvinde, så jeg bliver god mod alle mennesker igen, endog mod dig« - og han kan ikke rette sin revolver mod hende og sænke den igen med beskeden: »Du er ikke et skud krudt værd!«. 
Hans grandiose sindbillede er anderledes, vil ville sige mere banalt, sammensat. Han kan ikke ofre sit liv, han kan ofre sin gamle guitar, da ægteskabet begynder at knirke. For det gør det. Han bliver forelsket i Liza, og Trine Apples forsmåede Marie Jensen må se på og lide med alle jalousiens velregistrerede kvaler. 
Små intime situationer fra et ægteskab i opløsning følger slag i slag, mest fascinerende i scenen, hvor manden skal sætte nye gardiner op i den lille søns værelse, mens Liza venter nede på gaden i bilen, parat til at tage til Marokko med sin elsker. 
Hun venter og venter, for manden kan ikke beslutte sig og er i dybt tvesind om sin beslutning. Smidt ud af sin lejlighed og sit ægteskab, den svageste, som nu har fået stempel som den stærkeste. Du er skideegoistisk! Jeg er skideegoistisk - men hvem skal vinde opgøret? 
Lizas gamle, neurotisk fordrukne og grådmobile mor kommer på besøg hos Liza, der er vendt hjem til sig selv i vrede. Lisbet Lundquist er moderen, en af de bedste roller i hendes faktisk alt for beskedne karriere. Gift dig aldrig med en fraskilt, advarer hun snøvlende. 
Thi mandens bedste tid er forbi, og man modtager resterne. Hun har en dybfrossen bøf med til datteren som påskud. Helt morsomt og også en lidt smertende scene, hvor Iben Hjejles raseri også bliver til raseri over det uafklarede nye forhold. Hvem er den stærkeste? 
Og hvordan skal det ende? Linda Wendel giver en slutning, som vil tiltale nogle og lade andre i tvivl, om mænd er så dvaske og usympatiske som manden i midten. Men Linda Wendel har truffet et valg og givet et tankevækkende eksempel. 
Som tv-film ville den egne sig, og rollerne er ikke discount-spillede, de er glimrende alle sammen, måske mest Iben Hjejle som den hårde nyser af en taber. 
Skal man slippe den svage? Hvad er lyst, og hvad er tilfældighed? Linda Wendel har givet et personligt og velkonstrueret lille bud på spørgsmålene.
