Title: Rundtossede
Date: 2005-04-13
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
I FØRSTE omgang virkede det, som om Anders Fogh Rasmussen (V) var kommet til besindelse. På sit ugentlige pressemøde åbnede han for, at København kunne indføre satellitbaserede vejafgifter, det såkaldte roadpricing-system, som blandt andet London har med stor succes. 
Skønt der i realiteten ville være tale om en afgiftsstigning - i strid med den mest ortodokse fortolkning af skattestoppet - mente statsministeren tirsdag, at bestræbelserne på at mindske trafikpropper ved indfaldsvejene til København vejede så tungt, at principperne kunne sættes til side: »Rent principielt er det min politik, at vi begrænser antallet af afgifter og skatter mest muligt, men jeg har forstået, at tanken er, at provenuet skal gå til trafikanter på den ene eller anden måde«. 
På mange måder en opsigtsvækkende udtalelse, eftersom alle skatter og afgifter på den ene eller anden måde kan føres tilbage til såvel trafikanter som skolebørn og pensionister. Fogh lagde dermed i virkeligheden op til, at nye afgifter ville kunne indføres, hvis de blot tjente et fornuftigt formål. 
Men fornuft er tilsyneladende ikke noget, man skal lege for meget med i regeringen. Venstres trafikordfører, Gitte Lillelund Bech, var hurtigt ude at skyde idéen ned: »Vi siger nej til kørselsafgiften, fordi vi er bange for, at den vil blive en afgiftsskrue, som kommunerne vil bruge«. Dermed blev statsministeren tvunget til at træde på bremsen. 
DE KONSERVATIVES leder, Bendt Bendtsen, og trafikminister Flemming Hansen (K) har dog hele tiden været imod idéen med en dobbeltbegrundelse om ikke at ville være med til at hæve afgifterne og en frygt for 'Big Brother'-overvågning af privatbilister. Ret beset er roadpricing dog en intelligent, højteknologisk måde at regulere folks uheldige adfærd på. 
Ud fra en sund, moderne markedslogik giver det god mening at give folk økonomisk tilskyndelse til at handle i samfundets interesse; i dette tilfælde begrænse unødig biltrafik i og omkring København. Ærgerligt nok vil systemet næppe kunne indføres nu, da statsministeren på forunderlig vis har undsagt sig selv. 
Seancen har dermed ikke blot udstillet de uheldige følgevirkninger af skattestoppet, de lokale politikere i København - med Venstres bygge- og teknikborgmester, Søren Pind, i spidsen - er samtidig blevet underkendt i en uskøn cocktail af ortodoks skattepolitik og centralistisk magtarrogance.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
