Title: Rundvisning_i_en_syg_mands_hjerne
Date: 2005-02-02
Article Type: Feature
Author: Carsten Andersen

Se godt på billedet. Den ene af de to mænd er en tidligere kriminel og stofmisbruger. Han kender de svenske fængsler indefra. 
Den anden er tidligere kulturchef og nyhedsvært på svensk tv. 
Rigtigt. Den skaldede og overvægtige, Börge Hellström, er eksfangen. Den anden er journalisten Anders Roslund.
Et liv i skjul
En af dem har engang i en provinsby gået rundt med et baseballbat, fordi han og andre ville give en voldtægtsmand, hvad han havde godt af. 
En af dem har også engang levet i skjul og under overvågning, fordi han var kommet på tværs af folk i det kriminelle miljø. 
Forkert. Det var i begge tilfælde Anders Roslund.
Stofmisbruger og kriminel
En af dem blev som barn misbrugt seksuelt. Af to mænd. Det blev et traume for ham. 
Først som 37-årig fortalte han nogen om sine oplevelser, men på det tidspunkt havde han været alkoholiker, stofmisbruger og kriminel i over tyve år. 
Ja, det er Börge Hellströms historie, og hans barske oplevelser og indgående kendskab til det kriminelle miljø i Sverige har været en vigtig del af drivkraften hos Roslund og Hellström i deres nye, fælles forfatterskab, som foreløbig har resulteret i romanen 'Udyret'.
Barsk roman
De to forfattere mødtes i 1998, da Börge Hellström var en af drivkræfterne bag den nye organisation KRIS, der forsøger at give ekskriminelle en ny chance i livet. 
Anders Roslund fulgte arbejdet gennem et år til brug for et tv-dokumentarprogram, og undervejs fandt de to ud af, at de svingede virkelig godt sammen. 
Deres første roman er en sjældent barsk historie, hvor en seksuel afvigers forbrydelse beskrives i detaljer, og hvor faderen til en voldtaget og senere myrdet pige slår morderen ihjel. Og dette er kun begyndelsen.
Ville man slå ham ihjel?
Roslund og Hellström var henholdsvis 43 og 46 år, da de fik udgivet romanen i Sverige sidste år, og de var helt bevidste om, at nogen ville mene, at de gik for langt i deres beskrivelser. Både af en seksuel afviger og af en mands private hævn. 
»Vi havde flere spørgsmål, vi ville stille med romanen. Et af dem var: Hvor langt vil forældre gå, hvis deres børn bliver misbrugt?«, fortæller Anders Roslund. 
Både han og Börge Hellström har 15-årige børn. »Jeg har tit spurgt mig selv, hvad jeg ville gøre, hvis der blev begået overgreb mod mine børn. Desværre tror jeg, at jeg nok ville bevæge mig ud over grænserne, hvad faderen i bogen jo også gør. Jeg ved, det er primitivt, men sådan er følelserne«, siger Anders Roslund. 
»Hvis jeg skulle mærke efter, ville jeg nok ikke have problemer med at slå manden ihjel, men i stedet for at blive morder ville der nok ske det, at sorgen ville overskygge hævnfølelsen, så jeg blev passiv og fik ondt langt ind i sjælen«, siger Börge Hellström.
Stofferne fjernede skammen
Han tør ikke sige, hvad der ville ske, hvis han mødte de mænd, der for mange år siden forgreb sig seksuelt imod ham og gav ham en katastrofal start på livet. 
»Jeg siger normalt, at jeg har været glad for at blive stofmisbruger og kriminel, for stofferne fjernede skammen, der ellers konstant var til stede inden i mig som en knude i maven. Seks ud af ti drenge, der bliver misbrugt, begår selv overgreb som voksne, og det var nok også sket for mig selv«. 
»Hvis jeg mødte de to mænd, der forgreb sig på mig, ved jeg ikke, hvad jeg ville gøre. Måske ville det vække så stærke følelser i mig, at jeg begyndte at græde. Eller også ville jeg slå dem ihjel«, siger han. Og han siger det helt uden dramatik. Bare sådan. Henkastet.
Sygt realistisk
Der er ellers ikke meget henkastet i deres historie. Den er skåret hårdere til end kioskbaskeren i en formiddagsavis. Ud over faderen, der slår pigemorderen ihjel, er der selvtægtsflokken i lillebyen. Der er volden og det afstumpede liv bag fængselsmuren. Der er fængselslivets mishandling af 'voldbollere'. Der er hetzen mod anklageren i retssagen mod 'helten', faderen, og der er ikke mindst en rundvisning i en syg mands hjerne, når han håndplukker sit offer. 
»Vi har valgt en politisk ukorrekt synsvinkel ved også at vise forbryderens perspektiv, og det betyder, at nogen lægger bogen fra sig. Det må man respektere, men vi synes, det er i orden at gøre det på den måde med et tabubelagt emne«, siger Anders Roslund. 
»De første 19 sider er de værste, for vi beskriver jo en uhyggeligt syg mand. For mig er det mest interessant at beskrive forbryderens univers, for når man selv har været udsat for overgreb, ved man godt, hvordan ofrene tænker«, siger Börge Hellström. 
Han siger, at han selv har svært ved at læse starten på bogen, selv om han har været med til at skrive historien. »Det er, fordi det er så realistisk, men det er sådan, de tænker, når de er syge. Nogen har kaldt Bernt Lund (forbryderen, red.) for pædofil, men han er langt forbi det punkt«, siger Börge Hellström.
Nogle hader bogen
Jeg har set svenske kritikere, der mente, jeres historie var for voldsom?
»Vi har fået omkring 60 anmeldelser, og de 45 har været positive. 5-6 stykker har været midtimellem, og 7-8 anmeldere har virkelig hadet bogen. Jeg har talt med et par stykker af dem, og deres mening er, at man overhovedet ikke kan skrive om børn på den måde«, siger Anders Roslund.
Er det detaljerne, de har noget imod?
»Ja, og jeg kan godt forstå, at de vender sig mod det meget eksplicitte, men det er altså ikke underholdning«, siger Roslund. »Vi ved godt, at vi er gået længere, end andre har gjort, men selv om jeg også synes, det er ubehageligt, synes jeg også, det er vigtigt at fortælle, at det faktisk er sådan, det foregår«, siger Börge Hellström.
Fordomme
Kritikere har sagt, at I viser et billede af et Sverige, der ikke findes?
»Vores anden bog handler om prostitution og trafficking (menneskesmugling, red.). Det er kvinder, som praktisk taget er låst inde som prostituerede, og mange siger, at virkeligheden ikke er sådan, men det foregår på nogle af de fineste adresser«, siger Anders Roslund. 
Börge Hellström siger, at det er med den slags ubehagelige sandheder, som det er med tsunamien i Asien. Man tror kun, det foregår i fattige lande, og at det i hvert fald ikke involverer svenskere. Også i krimiseriens andet bind går forfatterparret tæt på virkeligheden. 
»Vi kommer til indgående at beskrive den fornedrelse og skam, der overgår kvinderne. Der er folk, som mener, at vi skriver, som vi gør, af ren spekulation, men så har de altså misforstået noget«, siger Börge Hellström. 
»Det er meget fordomsfuldt, og de havde nok set anderledes på det, hvis de havde kendt Börges forhistorie, og hvis de vidste, at jeg som journalist havde arbejdet med de emner i mindst ti år. Og hvis de vidste, at vi forærer 10 procent af vores indtægter fra bøgerne væk«, siger Anders Roslund. 
Han og Börge Hellström er enige om, at hvis de kun var forfattere for at tjene penge, så havde de mildt sagt valgt nogle andre og hyggeligere emner at beskrive. Ligesom de altid ville skrive historier, der ender godt, som læserne allerhelst vil have.
Broget baggrund
De to forfattere har i sinde at bevise, at man godt kan skrive krimier, hvor spændingen bevares, selv om politiet ikke nødvendigvis opklarer alle gåder i historien. »De fleste forbrydelser opklares slet ikke, så det er et sandere billede af virkeligheden end de mange puslespilskrimier«, siger Börge Hellström.
Du har måske selv mange uopklarede forbrydelser bag dig?
»Ja, det har jeg rent faktisk«, siger han og bryder ud i en høj latter. Hellström har en mildt sagt broget baggrund. På alkohol som 13-årig. Derefter hash. Amfetamin som 15-årig. Det hele gjorde ham kulret i hovedet, så hver gang han fik stoffer, gik han amok, og det endte i vold. 
»Når jeg fik alkohol, ville jeg slås, og jeg troede jo, at alle fremmede mænd var homoseksuelle, der ville misbruge mig«, siger han.
Homofober alle sammen
Det homoseksuelle tema bærer også en sidehistorie i 'Udyret'. To mandlige ansatte i fængslet har et hemmeligt forhold. Den ene lever i et traditionelt ægteskab. En af forfatternes kritikere undrede sig over historien. 
»Der er faktisk en pointe med det, for de fleste indsatte i svenske fængsler er mænd, eller rettere drenge, og er der noget, alle er bange for, så er det homoseksuelle. De er homofober alle sammen. Når vi så gør to af dem, der skal passe på alle homofoberne, til homoseksuelle eller biseksuelle, så er det da en provokation«, siger Börge Hellström. 
I dag har han skiftet side i det kriminelle miljø. Han er værge for en af Sveriges værste forbrydere, og han arbejder aktivt i en institution, der kæmper for at sluse kriminelle ud til et almindelig liv. 
En eksamen har han aldrig fået, selv om han - midt i sin rus - hoppede fra uddannelse til uddannelse, heriblandt et par år på jurastudiet. I fredags var det 11 år siden, han blev stof- og alkoholfri, og han er i dag glad for det, han kalder sin historiske rygsæk. »Det er min baggrund, der gør, at jeg kan leve det liv, jeg gør i dag«, siger han.
Dødsstraf
Anders Roslund har i dag lagt en lang karriere som journalist bag sig for at hellige sig arbejdet som forfatter, og der er nok at gøre, for makkerparret har foreløbig planlagt fem romaner om det svenske politis forsøg på at være på omgangshøjde med forbryderne. 
Når de har valgt krimien, skyldes det, at denne genre efter deres mening er god til at sætte aktuelle emner til debat. Også spørgsmål, som ikke umiddelbart synes at have et entydigt svar. Eksempelvis hvis liv der er mest værd. Er det morderens liv, eller er det livet for de to småpiger, han havde udset sig og måske ville have forgrebet sig på, hvis ikke ...? 
Med tematikken i forfatternes romandebut virker det naturligt at spørge dem om, hvordan de ser på dødsstraf, men Anders Roslund undviger med et smil og siger, at det vender de tilbage til i bog tre og fire.
Ikke pure opspind
Men hvad er retfærdighed egentlig?
»Det er jo netop skønt at kunne sætte den slags spørgsmål til debat«, siger Hellström. 
»Jeg synes, det værste er, når man serverer historier, hvor alt er enten sort eller hvidt. Man kan jo ikke uden videre sige, hvis liv der er mest værd. Hvis vi ville have haft endnu større succes, kunne vi have skrevet vores historie, hvor de gode er gode, og de onde kun er onde, men jeg er så træt af dem, der allerede fra starten giver svaret«, siger Anders Roslund. 
Sammen med Börge Hellström har han fået den højeste sagkundskabs ord for, at deres historie ikke kan afvises som det rene opspind. Forbryderen, som Börge er værge for, har efter endt læsning sagt, at han kan genkende stort set hele bogens persongalleri inden for eller uden for fængselsmurene.
Tæt på virkeligheden
Men hvor tæt er I egentlig på virkeligheden?
»Så tæt!«, siger Börge Hellström og viser en papirtynd sprække mellem tommel- og pegefinger. 
De ønsker at skildre virkeligheden, som den ser ud, men der er også hjørner af virkeligheden, de holder sig fra. Anders Roslund har under arbejde med dokumentarprogrammer oplevet, at han måtte flytte ind på hotel med familie og livvagter, og det gør han ikke igen, så det bliver ikke i makkerparrets kommende bøger, de går tæt på Hells Angels og andre bander. »De emner må andre tage sig af«, siger Anders Roslund. 
'Udyret' er nu udkommet i tredje oplag i Sverige, og den er på vej som billigbog. Den er solgt til udgivelse i en række lande, heriblandt England, Tyskland, Japan og Belgien.
