Title: Rungende_fransk_»non«_til_EU-forfatning
Date: 2005-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Franskmændene har stemt klart nej til EU-forfatningen. Det viser de første valgprognoser fra det franske indenrigsministerium. 
Med 92 procent af stemmerne talt op har 56 procent af vælgerne stemt imod den nye europæiske forfatningstraktat, mens 44 procent har stemt for. 
Ifølge indenrigsministeriet har lige under 70 procent af de stemmeberettigede været en tur i stemmeboksen. Nederlag for Chirac
Resultatet er et alvorligt nederlag for Frankrigs præsident, Jacques Chirac, og et stort tilbageslag for reformprocessen i EU. 
Umiddelbart efter resultatet blev kendt gjorde den franske præsident det klart, at det »vil blive svært for Frankrig at forsvare sine interesser i EU«. 
»Demokratiet har talt. EU-forfatningen er forkastet. Det er befolkningens beslutning«, siger den franske præsident fra Chirac. Nyrup: Sørgelig dag
»Dette er en sørgelig, sørgelig dag for Frankrig og en sørgelig dag for Europa. Men rygterne om forfatningens død er stærkt overdrevne«, siger Poul Nyrup Rasmussen, der er formand for de europæiske socialdemokrater, til Reuters. 
Han giver direkte den franske præsident Chirac skylden for det franske nej. 
»Franskmændene har ønsket at vælte en træt og upopulær regering, der er mislykkedes med at forstå bekymringerne i blandt den jævne franskmand«. 
Den 72-årige Chirac har inden valg-resultatet gjort det klart, at han ikke agter at trække sig som præsident. 
Derimod vil det franske nej formentlig betyde en fyreseddel til premierminister Jean-Pierre Raffarin. Indenrigsminister Dominique de Villepin ventes af efterfølge ham. Flere grunde til et nej
Det er en broget skare, der har afvist at forny EU-samarbejdet. På venstrefløjen er det især EU's indre marked med fri bevægelighed for arbejdskraft og kapital, der mobiliserede nejsiden. 
Ifølge meningsmålingerne var kravet om en ny traktat, der lægger mere vægt på sociale garantier end på frie markedskræfter, den vigtigste begrundelse for franskmændenes nej. 
Men der var næsten lige så mange fra den nationalistiske højrefløj, der afviste traktaten, med den begrundelse at EU blander sig for meget og truer fransk identitet. 
Modstanden mod Tyrkiets planlagte optagelse i EU strækker sig fra den yderste højrefløj ind over midten og ud på venstrefløjen. Og det var afgørende for mange nejstemmer, selv om franskmændene er blevet lovet en særskilt folkeafstemning om Tyrkiets optagelse.

