Title: Ruslands_rigeste_mand_flirter_med_en_af_Putins_modstandere
Date: 2005-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Er det fra våben? Eller narko? Eller stammer hans penge fra olien? 
Sådan synger fans af Londons foldboldklub Chelsea i en vise om den russiske rigmand, som købte foretagendet for to år siden for 60 millioner pund og betalte kontant uden at blinke. Samtidig overtog han en gæld på 80 millioner pund. 
Horrible summer? Måske, men ikke for Roman Abramovitj, som i forvejen ejede et par lejligheder i London og en herregård i Sussex, og som allerede dengang havde kæmpeindtægter fra oliegiganten Sibneft, aluminiumsselskabet Rusal og mange andre kilder. 
I dag er han god for 13 over milliarder euro, hvilket gør ham ikke kun til Ruslands velhaver nummer et, men også til verdens rigeste mand under 40 år. 
Nu er han 39 år, og Chelsea-fans er langt fra de eneste, der spekulerer over oprindelsen af hans gods og guld og er fascineret af hans livsvej fra et forældreløst barn i en russisk provinsby til en international berømmelse, hvis formue vokser fra dag til dag. 
I Rusland er han et yndet emne i både samtaler og massemedier, og han figurerer også tit på avissiderne i England, hvor han lever med sin hustru og fem børn, selv om han officielt bor på Tjukotka i Ruslands yderste nordøstlige hjørne. Han er halvøens guvernør.
Pressesky
En biografi, 'Abramovich. The Billionaire from Nowhere', skrevet af de britiske journalister Chris Hutchins og Dominic Midgley og udgivet på forlaget HarperCollins i fjor, er det hidtil mest seriøse forsøg på at belyse hans liv og opstigning fra ingenting. 
Men nogle spørgsmål forbliver åbne, fordi flere af forfatternes kilder var lige så ordknappe som den pressesky Abramovitj selv, og fordi en del af hans pengespil er uigennemskuelige. Den russiske avis Kommersant skriver, at bogen, som Hamburg-forlaget Murmann netop har udgivet på tysk ('Der Milliardär aus dem Nichts'), ganske vist er udkommet i hardcover, men at indholdet er ret blødt. 
»Var hans livsvej skildret i endnu en smule blødere toner, ville det se ud som om bogen var bestilt«, mener avisen. 
Roman Abramovitj blev født 24. oktober 1966 i den sydrussiske by Saratov, men tilbragte sin barndom og ungdom skiftevis i Ukhta i den nordlige republik Komi og i Moskva. Begge steder hos pårørende, som tog sig af ham efter hans forældres død. 
Moderen døde efter en abort, da han var spæd, faderen omkom ved en ulykke i 1969. Som barn var han stille, lukket, men altid flittig og høflig, mindes lærerne på Moskvas folkeskole nr. 232. Også i militæret klarede han sig fint og formåede at skabe så meget respekt om sin person, at han slap for den chikane, som jødiske værnepligtige normalt udsættes for.
Blev ikke færdig
Efter militæret vendte han tilbage til Ukhta for at læse ved et olieinstitut, men afsluttede det ikke. I 1987 giftede han sig, flyttede til Moskva og stiftede sit første firma, et halvstatsligt kooperativ, som fremstillede plastiklegetøj og gav en fin profit. Men de rigtigt store indtægter kom først Sovjetunionens kollaps i 1991, da daværende præsident Boris Jeltsins begyndte at privatisere statslige virksomheder og tillod økonomiske aktiviteter i udlandet. 
De første millioner tjente Abramovitj formodentlig i 1992, da hans selskab AVK på en ikke helt sober vis solgte 55 godstankvogne diesel fra et olieraffinaderi i Ukhta. Handelen foregik på det sorte marked i Letland, men AVK var også aktiv i Bayern. Så meget, at det vakte det tyske efterretningstjenestes nysgerrighed, skriver magasinet Der Spiegel. Det er slut for længe siden, men visse bånd til Tyskland har han stadig, f.eks. en herregård i Garmisch-Partenkirchen. 
Milepælen i hans karriere var mødet i 1995 med Boris Beresovskij, en af Ruslands første oligarker og et prominent medlem af Jeltsins inderkreds, kaldet Familien. Beresovskij, som siden er faldet i unåde hos Jeltsins efterfølger Vladimir Putin, præsenterede Abramovitj for Familien, som hurtig blev meget glad for ham. 
Året efter fik Abramovitj og Beresovskij et tilbud fra Jeltsin om at købe landets femtestørste olieselskab, Sibneft, for knapt 200 millioner dollar. Syv år senere var Sibneft 15 milliarder dollar værd, og Abramovitj var definitivt steget op i sværvægterklassen. 
I dag ejer han en stribe luksusboliger rundt på kloden, et fly, som er finere end Putins ditto, flere helikoptere, verdens femtestørste lystyacht plus flere mindre, alle med et raketforsvarssystem, en miniubåd, et utal biler og kostbare antikviteter og meget mere. 
På herregården i Sussex har han og hustruen Irina - hans anden kone, som han giftede sig med for 14 år siden - 28 faste ansatte, blandt dem fire piloter, og på sine mange rejser tager han op til 30 bodyguards med.
Putins yngling
Men rigdom er et, gode relationer til Kreml noget andet, som den nu faldne oligark Mikhail Khodorkovskijs eksempel viser. Abramovitj er fortsat en yndling af Putin, selv om denne hævder at afsky skattesnydere. Abramovitj praktiserer lignende skattetrick som Khodorkovskij gjorde og spiller en politisk rolle, som Khodorkovskij aldrig har haft, men ikke desto mindre tilbringer den ene sin tid på sin luksusyacht i Stillehavet og den anden i en fængselscelle i Moskva, som The Economist skriver. 
»Abramovitjs største talent er hans forståelse for, at de russiske 'regler' adskiller sig fra de vestlige og har en tendens til bratte forandringer. Han er den russiske storbusiness' sidste helt, som er i stand til at forstå Putin«, lyder magasinets teori om Abramovitjs særstatus.
Overvejer emigration
Kremls kærlighed hænger nok også sammen med det faktum, at han i sin tid medfinansierede Putins valgkamp. Men fra Abramovitjs side menes den at ruste efterhånden. På det sidste omgås han eksregeringschefen Mikhail Kasjanov, som Putin fyrede i fjor, og som ventes at blive en af oppositionens kandidater ved det næste præsidentvalg. 
Et medlem af Kreml-partiet Forenede Rusland har allerede beskyldt Abramovitj for at have planer om at betale Kasjanovs kampagne. The Economist og andre medier spekulerer mere over Abramovitjs andre planer: om at emigrere fra Rusland, før Putin forandrer sine 'regler' endnu en gang.
