Title: Rusland_afviser_undskyldning_til_de_baltiske_lande
Date: 2005-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Estland, Letland og Litauen kan godt glemme alt om en undskyldning fra Rusland for mange års besættelse. 
Dét fastslår den russiske forsvarsminister Sergej Ivanov i avisen Rossijskaja Gaseta: 
»Når folk i dag drøfter, om vi besatte nogle lande eller ej, får det en til at stille spørgsmålet: Hvad ville der være sket med jer, hvis ikke vi havde knust fascismen«, siger Ivanov til avisen med henvisning til Ruslands kamp mod Nazityskland under Anden Verdenskrig.
Fogh foreslog undskyldning
Den danske statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) blandede sig ellers for nyligt i debatten. 
I et interview i Politiken opfordrede statsminister Anders Fogh Rasmussen Ruslands præsident, Vladimir Putin, til at erkende og beklage, at Sovjetunionen i et halvt århundrede »besatte og undertrykte« de tre baltiske lande.
Utallige ofre
Estland, Letland og Litauen blev i 1939 besat af Sovjetunionen efter Anden Verdenskrig, der kostede millioner af russiske soldater livet. 
Og netop kampen mod nazisterne retfærdiggør de russiske handlinger, mener Ivanov: 
»De kan sige, hvad de vil, men der har aldrig været en krig som denne i verdenshistorien, en krig der blev vundet efter utallige ofre«, siger den russiske forsvarsminister ifølge Ritzau.
Fejl og kriminelle handlinger
Opfordringen fra Fogh kom under en rundrejse, der mandag bragte statsministeren til Litauen og Estland. Og det skete, netop som Fogh selv havde varslet, at han ville komme med en officiel undskyldning for den danske samarbejdspolitik med den tyske besættelsesmagt. 
»Vi har set tyske ledere undskylde for fejl og kriminelle handlinger foretaget i fortiden. Selvfølgelig kan de nuværende ledere ikke holdes ansvarlige for beslutninger taget i fortiden. Men for at skabe forbrødring kan det være et værdifuldt bidrag til at skabe fremskridt mellem lande, hvis nuværende ledere ville være villige til at anerkende sådanne fejl begået i fortiden«, sagde Fogh i Politiken.
To invasioner
Rusland invaderede over to omgange under Anden Verdenskrig de tre baltiske lande og førte en hård undertrykkelsespolitik, hvor blandt andet flere hundrede tusinde baltere blev deporteret. 
Den russiske besættelse varede til Sovjetunionens opløsning i 1991.
