Title: Ruslands_vej
Date: 2005-11-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Jern Felix, den grusomme, frygtede grundlægger af Sovjetunionens hemmelige tjeneste, er vendt tilbage til hovedkvarteret for nutidens udgave af samme tjeneste, FSB. 
En buste af Felix Dsjersjinskij troner nu i FSB's gård på Ljubljanka Pladsen i Moskvas centrum. 
Den blev fjernet i august 1991, efter at demonstranter i kølvandet på det fejlslagne kup imod Mikhail Gorbatjov havde væltet gigantstatuen af Dsjersjinskij midt på pladsen foran det tidligere KGB-hovedkvarter. 
Den statue var et af symbolerne på sovjettidens værste forbrydelser og koncentrationslejre. Moskvas borgmester Jurij Lusjkov har søgt at bringe også den tilbage, men det er dog ikke sket. 
Liberale russiske politikere udtrykker imidlertid frygt for, at Jern Felix' tilbagevenden til FSB's gård er led i en snigende tilbagevenden til sovjettiden eller et autoritært regime i en ny udgave. 
Tilbagevenden til sovjettiden er ikke muligt. Dertil er store dele af det russiske samfund ændret alt for meget. Men den store politiske passivitet i befolkningen betyder, at ytringsfriheden har fået stadig snævrere rammer. Det samme gælder det civile samfund i bred forstand. 
For ikke længe siden kaldte udenrigsminister Sergej Lavrov 48 såkaldte græsrodsbevægelser til møde i Kreml. 
Karakteristisk nok var det organisationer, der er loyale over for Kreml og mange af dem dannet på initiativ fra netop Kreml. 
De største og internationalt bedst kendte menneskerettighedsorganisationer som Memorial og Soldatermødrenes organisation var ikke inviteret. 
Formålet var at animere de loyale organisationer til at arbejde mere effektivt for et bedre image for Rusland internationalt som samme slags organisationer i sovjettiden og i modsætning til dem, der orienterer verden om krigen i Tjetjenien og krænkelser af menneskerettigheder overalt i Rusland. 
Ruslands fremtid er afgørende for verdens og især Europas gang. Rusland bør ikke isoleres, men derimod integreres i f.eks. Verdenshandelsorganisationen (WTO), der vil skabe større åbenhed og bekæmpe korruption i Putins land. 
Men omverdenen må samtidig langt mere offensivt end nu forsvare det demokratiske Rusland, der bliver stadig mere trængt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
