Title: Rusland_blander_sig_i_kampen_mod_terror
Date: 2004-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Den russiske ledelse har inden for de seneste måneder offentliggjort flere nye våbensystemer, som enten er vendt direkte mod det amerikanske forsvar eller som udfordrer USA's globale militære dominans. 
Så sent som i mandags oplyste regeringsavisen Rossijskaja Gaseta, at Rusland har udviklet et missilsystem, som kan bære konventionelle bomber på flere hundrede kilo og stadig ramme mål over hele kloden med ganske få meters nøjagtighed, skriver nyhedsbureauet AFP. 
»Mandskabet vil blive i stand til at aflevere deres 'gave' gennem et åbent vindue«, skriver det russiske forsvarsministeriums avis, Krasnaja Svesda. 
»Det nye våbensystem er først og fremmest relevant i krigen mod terror«, siger Shannon Kile, senior researcher i SIPRI (Stockholms Internationale Fredsforskningsinstitut) til Politiken. Hidtil er det kun amerikanerne, der har haft mulighed for at ramme de fjerneste afkroge af verden.
Ny sikkerhedsdoktrin
Meddelelsen om, at det nye missilsystem nu er færdigudviklet, kommer blot få måneder efter, at Ruslands præsident, Vladimir Putin, bebudede, at Rusland forbeholder sig ret til at angribe terrorister, gerne præventivt, over hele verden. Konsultationer med det land, der skal angribes, er ikke noget krav. 
»Det nye missiler kan meget vel være den første konkrete manifestation af den nye russiske sikkerhedsdoktrin. Terror udgør et virkelig alvorligt problem for Rusland - det er på mange måder værre for Rusland end for USA, og Rusland er klart blevet mere proaktiv«, siger Shannon Kile.
Omgår missilskjold
For to uger siden bebudede præsident Putin, at Rusland har udviklet atommissiler, der angiveligt skulle være i stand til at gennemtrænge et amerikansk missilskjold. 
»Putin har gjort reform af militæret til sin vigtigste opgave, og han har stort behov for at vise russerne, at der sker noget. Men strømmen af nye våben viser også, at Rusland er fast besluttet på at blive taget alvorligt og respekteret som en atommagt, der ikke er til at komme uden om«, siger Shannon Kile. 
Ud over terrorister og det amerikanske missilskjold går Rusland efter at kunne slå først mod lande, der anskaffer sig masseødelæggelsesvåben.
