Title: Rusland_udvikler_nye_atommissiler
Date: 2004-11-17
Article Type: Internationalt
Author: Rusland arbejder på at udvikle nye typer af atommissiler, som andre magter ikke har. 
»Det sker for at kunne beskytte os mod fremtidige trusler mod landets sikkerhed«, lyder det fra præsident Vladimir Putin ifølge nyhedsbureauet Reuters. 
I en tale til ledere af Ruslands væbnede styrker sagde Putin, at selv om den internationale terrorisme er en af de største trusler mod Ruslands sikkerhed, skal landet også vedligeholde sine atomvåben. 
»Vi ved, at hvis vi først bliver mindre opmærksomme på dele af vores forsvar såsom missilskjoldet, vil der kunne opstå nye trusler mod os«, sagde præsident Putin ifølge nyhedsbureauet Itar-Tass. Ny teknologi
Putin sagde, at der forskes i og foretages test af ny atomvåbenmissilteknologi. 
»Jeg er sikker på, at der i nær fremtid vil blive præsenteret våben, som andre atomvåbenmagter hverken råder over eller vil komme i besiddelse af«. 
Men ifølge den ledende russiske militæranalytiker Aleksandr Golts var formålet med Putins udtalelser snarere at stive Ruslands internationale position af end at indvarsle en ny udvikling i dets atomvåbenarsenal. 
»Det er nærmest en tradition, at den russiske ledelse skal tale om vores nukleare slagstyrke, fordi det er det sidste kendetegn, der får os til at minde om en supermagt«, siger Golts. 
»Vores atomvåben er det eneste, der gør os nogenlunde jævnbyrdige med USA, og politisk er det meget vigtigt for Putin at blive ved med at nævne dem«. 
Over halvdelen af Ruslands forsvarsbudget går til atomvåbenprogrammer, siger han. Ingen detaljer
Putin gik ikke i detaljer med, hvilken type våben han hentydede til, eller hvilken skikkelse kommende sikkerhedstrusler kunne tænkes at antage. 
»Vi vil blive ved med konsekvent og succesfuldt at opbygge de væbnede styrker generelt, herunder vores atomvåben«, sagde han. Vil overliste missilskjold
Ruslands seneste tiltag på atomvåbenområdet var en test i februar i år af et missil, der er beregnet på at overliste USA's planlagte missilskjold, som er budgetteret til 285 milliarder kroner. 
»Det flyver som et ballistisk missil i rummet, men når det trænger gennem atmosfæren, begynder det at flyve som et krydsermissil«, siger Golts. 
Han siger, at det russiske missil gør de amerikanske planer om et missilforsvar mere eller mindre ubrugelige. 
»Og det indebærer, at vi anser USA for at være en potentiel modstander«, tilføjer Golts.

