Title: Rusland_oplever_den_værste_kulde_i_artier
Date: 2006-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Cafeerne sælger hektoliter af hed te, folk er pakket ind i det tykkeste tøj, de ejer, varmeblæsere er udsolgt mange steder, og i hjemmene deltager hele familier i tætning af vinduer og døre. 
Alt, som kan give den mindste smule varme, er i brug i Rusland i disse dage, hvor temperaturerne er de laveste i over et halvt århundrede. 
Det gælder også Moskva, hvor temperaturen torsdag var nede på 28-30 minusgrader. 
Det er kun omkring det halve af, hvad Ruslands nordligste regioner oplever i denne januar. Og en bedring ventes først i februar, siger meteorologerne nu.
Øde gader
I Moskva er det så koldt, at mange kun går ud, hvis det er absolut nødvendigt. 
Gaderne ligger øde hen, i forretningerne er der få kunder selv på de tidspunkter, hvor der ellers plejer at være kø, trafikken er sparsom, fordi en masse biler ikke kan starte, og der er overalt påfaldende få børn at se. 
Forældrene kan selv bestemme, om deres unger skal i skole eller ej, så de fleste vælger at blive hjemme. Fem-seks elever i en klasse er et almindeligt syn.
Solidaritet i kulden
Men karakteristisk for denne tid er også solidaritet almindelige folk imellem. 
Torsdag så vi en gammel mand falde på et gadehjørne, og straks løb mindst ti hen til ham for at hjælpe. En kvinde lagde et sjal over hans skuldre, nogen ringede efter læge, en politibetjent hentede te. 
Ambulancen kom hurtigt, lægen sagde »hjertet«, og manden blev kørt på et hospital.
Aktive myndigheder
Mange bliver indlagt i disse dage, især ældre folk med kroniske sygdomme og en del af byens hjemløse. Men andre når det ikke - over 100 moskovitter er allerede døde af kulden. 
Myndighederne og de tekniske tjenester er imponerende aktive i deres kamp med frostgraderne. Transportproblemer bliver løst ret hurtigt, brud på fjernvarme- og el-ledninger repareres døgnet rundt, der er oprettet nødtelefonnumre, hvor alle kan tilkalde hjælp. 
Men hver gang, et problem bliver fjernet, dukker et nyt op. Et af de rigtigt store i Moskva kan blive elektricitetsforbruget, som p.t. er det højeste siden Sovjetunionens kollaps. Og mange folk ignorerer borgmesterens bøn om ikke at bruge el-radiatorer.
