Title: Rusland_sætter_navn_pa_lederen_af_Beslan-gidseltagere
Date: 2004-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Manden, som kaldte sig oberst og stod i spidsen for terroristerne i Beslanskolen, var tilsyneladende en 32-årig ingusjer, Ruslan Khutjbarov. 
 Det har russiske efterforskere fastslået, oplyser NEWSru.com og andre internetagenturer.
Inderkredsen i terrorgruppe
'Obersten', som ifølge gidslernes udsagn efter dramaets afslutning var den mest brutale og sadistiske, blev allerede i 1998 eftersøgt for mord. 
 I de seneste år har han tilhørt inderkredsen omkring den tjetjenske terrorleder Sjamil Basajev og deltaget i flere terrorangreb.
Undenrigsminister: Basajev var bagmanden
Og netop Basajev er sent fredag blevet udpeget af den russiske udenrigsminister Lavrov som hjernen bag angrebet. 
 »Jeg ved med sikkerhed, at Basajev direkte styrede operationen«, siger Lavrov i et interview med den arabiske tv-station al-Jazeera.
Træning af kvindelige terrorister
Ruslan Khutjbarov skulle også have været involveret i træning af kvindelige selvmordsterrorister. 
 Også Tjetjeniens ekspræsident Aslan Maskhadov betragtes af den russiske regering i Kreml som hjernerne bag terroraktionerne, heriblandt det blodige gidseldrama i Beslan.
Lavrov: Arabere med i angrebet
Udenrigsminister Lavrov siger videre i tv-interviewet, at det er et faktum, at der var arabere blandt gidseltagerne i Beslan. Lavrov sætter ikke antal på, men anonyme russiske embedsmænd har tidligere sagt, at ti af gidseltagerne var arabere. 
 »Oplysningerne om, at der var arabere med, er blevet bekræftet, ligesom det er bekræftet, at også andre nationaliteter deltog. Blandt dem, som det er oplyst overfor mig, russere, en ukrainer, tjetjenere og ingusjere«, siger Lavrov til al-Jazeera.
Antiterror-enheder
Rusland vil nu markant stramme sikkerhedsreglerne på Nordkaukasus for at forhindre en gentagelse af Beslanblodbadet. 
 Indenrigsminister Rasjid Nurgalijev har allerede udnævnt 13 officerer, som skal lede specielle antiterror-enheder i regionen.
Trusler mod Putin
Terroristernes næste mål i Rusland er angiveligt præsident Vladimir Putin. Det skriver gruppen Istambuli-Brigaderne, som på sine internetsider har påtaget sig skylden for attentaterne mod to russiske passagerfly en uge før Beslan, oplyser NEWSru.com. 
 Myndighederne tvivler på truslernes alvor, men undersøger dem alligevel.
