Title: Rusland_til_Hamas_Anerkend_Israel
Date: 2006-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Da lederen af den islamiske Hamasbevægelse, Khaled Mishal, indledte bevægelsens første officielle besøg i et ikke-islamisk land siden valgsejren i januar, var han iklædt moderigtig sort vinterfrakke og et sort tørklæde - nonchalant kastet om halsen. 
Den legendariske palæstinensiske leder Yassir Arafats slidte olivengrønne militæruniform og ternede kefiyeh-tørklæde er ikke længere en palæstinensisk leders kendetegn.
Ikke til debat
Mishal ankom fredag til Ruslands hovedstad Moskva. Men endnu inden møderne med værten, den russiske udenrigsminister Sergej Lavrov, slog Hamasdelegationens talsmand, Mohammad Nazzal, bevægelsens politik fast: 
»Spørgsmålet om anerkendelse er ikke til debat. Vi agter ikke at anerkende Israel«, sagde Nazzal til pressen ved ankomsten.
Rusland vil gerne møde Hamas
Besøget er et mål i sig selv. Rusland er det første og hidtil eneste medlem af den såkaldte Mellemøstenkvartet (EU, FN, USA og Rusland), der bryder med den hidtidige politik om ikke at mødes med Hamas. 
Som resultat af dusinvis af selvmordsterrorangreb i Israel står Hamas på EU's og USA's liste over internationale terrororganisationer. 
Men havde Hamas troet, at de i Moskva kunne finde en frænde, der ville støtte dem i deres politik, på samme måde som Yassir Arafat i sovjettiden altid hentede støtte i Moskva imod USA og Vesten, tog de fejl.
Hamas må ændre sig
Den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov, slog med klare ord Moskvas holdning fast, endnu inden Hamasdelegationen ankom. 
»Jeg tror ikke, Hamas vil have en fremtid, hvis bevægelsen ikke forandrer sig. Vi forventer ikke, det skal ske omgående, men Hamas må tilpasse sig sin nye rolle, en rolle, som man måske ikke var forberedt på før valget«, sagde Lavrov. 
Han tilføjede, at Hamas som regering »må overholde alle indgåede aftaler«. 
Efter at have vundet parlamentsvalget »må Hamasbevægelsen transformere sig til et politisk parti og sikre, at den militante arm bliver en legitim del af de palæstinensiske sikkerhedsstyrker«, forklarede den russiske udenrigsminister.
Kritik forstummet
Der var optakt til international kritik af præsident Vladimir Putin, da han for to uger siden officielt inviterede Hamas til Moskva. 
Men både Israel og USA dæmpede deres kritik, da Putin i en samtale med den israelske ministerpræsident, Ehud Olmert, tidligere på ugen lovede, at Rusland ikke ville fravige de internationale krav til Hamas om at anerkende Israel, standse terror og anerkende alle tidligere aftaler mellem israelere og palæstinensere. 
Putin, der ikke selv vil møde Hamasdelegationen, talte fredag også med den egyptiske præsident, Hosni Mubarak, om situationen i Mellemøsten efter Hamas' sejr. 
Unavngivne israelske kilder oplyste til nyhedsbureauerne, at man i Jerusalem forventer en russisk fordømmelse af Hamas' afvisning af at anerkende Israel.
Politisk leder
Khaled Mishal, der har sæde i Syriens hovedstad Damaskus, betragtes som Hamasbevægelsens politiske leder. Han beskrives som 'en strammer', og hans udtalelser er ofte mere radikale end dem, Hamaslederne i Gaza kommer med. 
Fordi Mishal fra Damaskus hidtil har haft kontrol med organisationens pengemidler, er han endnu bevægelsens stærke mand. 
Hovedparten af Hamas' parlamentsmedlemmer inklusive Ismail Haniyeh, der er udpeget til at skulle danne den næste palæstinensiske regering, befinder sig i Gaza. 
Torsdag udsendte Sydafrika en officiel invitation til Hamas, der også er blevet inviteret til Venezuela.
