Title: Rusland_vil_ikke_sige_undskyld_til_Baltikum
Date: 2005-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Den russiske ledelse i Kreml fejer nu alle europæiske opfordringer til at erkende - endsige officielt undskylde - Sovjetunionens besættelse af Estland, Letland og Litauen under og efter Anden Verdenskrig af bordet. 
»Der var ingen besættelse. Der var dengang en aftale mellem en lovlig valgt ledelse i de baltiske lande«, sagde en vred Sergej Jastrsjembskij, præsident Putins særlige EU-talsmand, på en pressekonference ifølge nyhedsbureauet AFP. 
Den pludselige russiske vrede skyldes blandt andet, at EU-kommissionens viceformand, Günter Verheugen, mandag under et besøg i Estland sagde, at Rusland må anerkende, at Sovjetunionen besatte de tre baltiske lande illegalt.
Fogh ignoreret
Samme dag opfordrede statsminister Anders Fogh Rasmussen under et besøg i Litauen Rusland til at give de tre baltiske lande en undskyldning. 
»Vi ved af erfaring, at for at sikre forsoning, så hjælper det at anerkende fejl i fortiden - og undskylde på nationens vegne«, sagde statsministeren under et pressemøde. 
Den russiske ledelse har hidtil nægtet at kommentere den danske statsministers opfordring, men Günter Verheugens udtalelse var tilsyneladende mere, end russerne ville finde sig i. 
Og Sergej Jastrsjembskij svarede ifølge AFP på pressemødet vredt tilbage med at sige, at Verheugen ikke ved, hvad han taler om. 
»Jeg råder dem, som ønsker konstruktive forbindelser med Rusland, til at lade historikere og eksperter gennemføre analyser og til ikke at inddrage forudindtagne meninger om historien i det nuværende forhold mellem Rusland og EU«, sagde Putins talsmand. 
Spørgsmålet om Ruslands anerkendelse af den illegale besættelse af de tre baltiske lande under og igen efter Anden Verdenskrig har dermed for alvor udviklet sig til et ømt punkt for Rusland.
Bush på besøg
På mandag fejrer Rusland nemlig 60-års dagen for nedkæmpelsen af Nazityskland. 60 udenlandske stats- og regeringsledere, deriblandt USA's præsident George W. Bush, er i den forbindelse inviteret til Moskva. 
Både Estland og Litauen har på forhånd afvist at komme til fejringen, fordi årsdagen for balterne markerer starten på næsten 50 års russisk besættelse. 
Også Letlands og Polens præsidenter har været på nippet til at blive hjemme, men har alligevel besluttet sig for at komme.
Øget pres
Og presset på russerne stiger tilsyneladende hele tiden. 
Den amerikanske præsident, George W. Bush, ankommer i morgen til Letlands hovedstad, Riga, hvor han vil mødes med præsidenterne for de tre baltiske lande, inden han rejser til festlighederne i Moskva mandag. 
 I Moskva vil den amerikanske præsident ifølge det amerikanske nyhedsbureau AP minde Vladimir Putin om, at slutningen på Anden Verdenskrig ikke bragte frihed til Estland, Letland og Litauen. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen har afvist at kommentere det russiske nej til at give balterne en undskyldning.
