Title: Rusland_vil_forbyde_menneskeretsgrupper
Date: 2005-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Det russiske parlament, Dumaen, støtter ikke overraskende præsident Vladimir Putins modangreb på hans heftigste kritikere. 
Med stemmerne 370 mod 18 godkendte Dumaen ved første behandling et forslag, der vil begrænse mulighederne for menneskerettighedesgrupper og andre NGO'er i Rusland. 
»Det udtrykkelige formål med denne lov er at stække gruppen af NGO'er«, siger Holly Carnter, regional direktør for Human Rights Watch, ifølge AP.
Brandvæsenet skal kontrollere NGO'er
Loven vil tvinge udenlandsk baserede organisationer til at registrere sig hos justisministeriet og dermed underlægge sig finansiel kontrol. 
Dermed vil Rusland kunne forbyde NGO'er, hvis aktiviteter modsætter sig den russiske forfatning. 
Samtidig vil forskellige russiske myndigheder også kunne kontrolle om organisationerne bryder landets love og i så fald udstede advarsler. 
Det gælder f.eks. brandvæsenet, som ifølge internationale journalistorganisationer ofte bruges til at lukke munden på russiske medier, under påskud af at brandsikkerheden ikke er god nok.
Væltet tre pro-russiske styrer
Den nye lov kommer på banen, efter at Putin mener at have fået beviser for at NGO'erne er stærkt politiske og arbejder for amerikanske interesser. 
Inden for de seneste par år har oppositioner i tre tidligere sovjetrepublikker - med hjælp fra menneskerettighedsgrupper - væltet deres pro-russiske ledere. 
Det drejer sig om Ukraine, Georgien og Kirgisistan.
CIA's forlængede arm
En af forfatterne til loven siger til Reuters: 
»Vi har set, hvad der skete i Ukraine, Georgien og Moldova og hvordan disse lokale afdelinger af udenlandske NGO'er, som er finansieret af CIA, fungerer. Vi ønsker at beskytte vores borgere for det kaos, vores land kan blive trukket ind i af disse udenlandske NGO'er«, siger Alexei Ostrovsky, medlem af det nationalistiske Liberal Demokratiske Parti. 
Forholdet mellem Rusland og Moldova er kølnet de seneste par år over tilbagetrækkelsen af russiske soldater fra regionen Trans-Dniester.
