Title: Russisk_tv_viser_gidseltagernes_egne_optagelser
Date: 2004-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Martine Lind Pedersen

Skræmte børn med armene over hovedet. Udtværede blodspor på gulvet - som var noget blevet trukket gennem dem. Og sprængladninger i basketballkurve og på gulvet forbundet med lange ledninger. 
Disse billeder kan man se på de videooptagelser, som gidseltagerne på skolen i Beslan angiveligt optog, inden skolen blev stormet og eksplosioner fik taget til at styrte sammen - med hundreder af døde til følge. Optagelserne blev tirsdag aften offentliggjort på den russiske statslige tv-kanal NTV.
Skarp bevogtning
På billederne ser man klart, at der er langt flere gidsler end de 354, som de russiske myndigheder i første omgang opgav det til. Derimod synes senere oplysninger om, at der skulle være langt over 1.000 gidsler, at holde stik. 
På videoklippene sidder børnene helt tæt proppet i gymnastiksalen. De er skarpt bevogtet af op til seks svært bevæbnede gidseltagere med sorte masker og mindst én kvinde med en arabisk, sort hovedbeklædning, skriver nyhedsbureauet Reuters. 
Man ser også, at gidseltagerne gjorde alvor af truslerne om at minere gymnastiksalen. Overalt i rummet ses løse dele, der ligner udstyr til at frembringe bomber. 
Øjenvidner har fortalt, at det var en af bomberne i gymnastiksalens basketballkurve - som ses tydeligt på videoen - der eksplodere og fik taget på gymnastiksalen til at styrte sammen.
Talte ikke russisk
Videoen varer omkring et minut og slutter med lyden af en af gidseltagere, der taler i mobiltelefon. Han taler ikke russisk, skriver Reuters. 
Offentliggørelsen af videoen kommer få timer efter, at op mod 100.000 russere gik på gaden for at protestere mod terrorismen mod skolen i Beslan, der indtil videre har kostet 335 menneskeliv. 
Stemningen over hele Rusland svinger mellem dyb sorg over gidselaffæren, der er den værste i nyere tid, og stigende vrede over såval gisdeltagerne som den kendsgerning, at myndighederne ikke kunne stille noget op for at forhindre blodbadet i Beslan. 
Over 100 af ligene er endnu ikke identificeret. Her må de pårørende afvente resultaterne af dna-analyser.
