Title: Russisk_general_inviteret_i_god_tro
Date: 2005-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Den russiske general Anatolij Sergejevitj Kulikov skal i dag holde et foredrag i Det Danske Institut for Internationale Studier (DIIS) om, hvordan Rusland bekæmper terrorisme. 
Men General Kulikov blev i går politianmeldt af Støttekomitéen for Tjetjenien anklaget for at være krigsforbryder. 
Han var i midten af halvfemserne øverstkommanderende for de russiske sikkerhedsstyrker under den første russiske krig mod Tjetjenien og mistænkes for at være manden bag et angreb på en tjetjenske provinsby i april 1995, hvor hele byen blev ødelagt og et stort antal civile ikke havde nogen chance for at forlade kampzonen og derfor omkom. I god tro
Per Carlsen, der er direktør i DIIS, mener ifølge Ritzau, at DIIS med invitationen har handlet i god tro i og med, at Kulikov bl.a. er medlem af det russiske parlament, Dumaen. 
Han tror ikke, at invitationen af den russiske general Kulikov kan gå hen og blive et problem. 
»Det kan jeg ikke se, hvorfor det skulle, men det kommer an på, hvad der sker med anmeldelsen«, siger Per Carlsen, der fremhæver, at det bliver op til retssystemet at vurdere. 
Han har dog noteret sig kritikken. 
»Nogle har været liberale og meget kritiske over for præsident Putin. Hr. Kulikov er systemets mand og skal holde foredrag om international terrorisme set fra russisk hold«, siger Per Carlsen til Ritzau. Forskellige synspunkter
Han fremhæver, at instituttet normalt lægger talerstol til forskellige synspunkter, og at det netop er en af fordelene ved at have et institut som DIIS. 
SF undrer sig over, at DIIS har inviteret den russiske general. 
»Jeg synes, at det er meget betænkeligt, at DIIS har inviteret en person, der i den grad har beskidte hænder i krigen i Tjetjenien. Han var general under den første tjetjenske krig, og efter alt at dømme er han medansvarlig - eller ansvarlig - for en række af de krigsforbrydelser, som fandt sted der. Det mener jeg, at man burde have tjekket. Det handler ganske vist om et uafhængig institut, som ikke skal rette sig efter politiske direktiver, men det er alligevel betænkeligt«, siger SF's formand Holger K. Nielsen til Ritzau. Forventer redegørelse
Han går ud fra, at instituttet giver en redegørelse til regeringen om sagen, og at regeringen giver Folketinget en redegørelse omkring invitationen. 
Direktøren for instituttet, Per Carlsen, er samtidig den kommende danske ambassadør i Rusland fra den 1. september. 
Det mener Holger K. Nielsen er en ekstra grund til at få redegørelsen og kalder det »betændt«, hvis der skulle være en sammenhæng mellem invitationen og ambassadørposten. Regeringen tavs
Regeringen er foreløbig tavs om om politianmeldelsen mod den tidligere russiske general Anatolij Kulikov. Hverken statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) eller udenrigsminister Per Stig Møller (K) ønsker at kommentere anmeldelsen med henvisning til, at sagen henhører under justitsminister Lene Espersen (K). 
Dansk Folkeparti kalder politianmeldelsen »latterlig«. 
»Man kan da ikke begynde at retsforfølge folk, som repræsenterer et lovligt land - og rejser i et lovlig ærinde«, siger partiets udenrigsordfører, Søren Espersen.

