Title: Russiske_teorier_Putins_folk_eller_Kina_bag_Yukos-køb
Date: 2004-12-22
Article Type: Økonomi
Author: Dana Schmidt

Præsident Vladimir Putins nære ven og ekskollega fra KGB, Igor Setjin, er ifølge de seneste spekulationer den mystiske køber af den kriseramte oliekoncern Yukos' vigtigste datterselskab, Yuganskneftegaz. 
Det mener flere russiske medier og analytikere efter Putins udtalelse om, at der bag det ukendte selskab Bajkalfinansgrup, som købte datterselskabet ved en auktion søndag, står »en gruppe private personer«.
Et skalkeskjul
Det er ifølge præsidenten folk, som i mange år har gjort forretninger i energisektoren, og som vil samarbejde med andre russiske selskaber i branchen inklusive de statslige. Putin fremsatte sin version tirsdag, dagen efter at hans finansminister påstod intet at vide om Yukos-køberen. 
Præsidenten, som i Tyskland udtalte sig til pressen, ville samtidig ikke udelukke, at Kinas statskontrollerede National Petroleum Corporation, CNPC, kan være involveret i købet. Det mener også nogle russiske medier. 
CNPC er en stor aftager af Yukos' olie og handler også med Ruslands statslige naturgasmonopol Gasprom, som var auktionens favorit. Andre iagttagere tror, at Bajkalfinansgrup er et skalkeskjul for Gasprom eller det private Surgutneftegaz, som er Ruslands fjerdestørste olieselskab. Yukos var før salget landets største olieeksportør.
Tilbage i statsligt ejerskab
Den hyppigst gentagne tese gik ud på, at Yuganskneftegaz blev købt af Igor Setjin, som er vicechef for Putins administration og direktør for det statslige olieselskab Rosneft. Men også ifølge denne version var Setjin blot skalkeskjul for Gasprom, som, ifølge teorien, skal overtage Yuganskneftegaz senere, så en vigtig del af energisektoren kommer tilbage i statsligt ejerskab. 
Flere iagttagere understreger i den forbindelse, at det er ret usandsynligt, at en privat person kan skaffe 9,3 milliarder dollar- cirka 50 milliarder kroner - som Yukos' datterselskab kostede.
Politisk sag
Den officielle grund til auktionen var Yukos' skattegæld på næsten 28 milliarder dollar, men mange betragter sagen som politisk. 
»Statens mål med aktionen var slet ikke at få skatten tilbage, men at tage Yukos fra dets ejere og give det til andre«, siger chefen for Instituttet for National Strategi, Stanislav Belkovskij. 
Auktionen kritiseres også af USA, der siger, at salget til en ukendt køber undergraver tilliden til det russiske retssystem. Også mange udenlandske investorer siger, at tvangssalget har svækket tilliden til Rusland.
