Title: Russiske_medier_Maskhadovs_tilbud_om_fred_kan_ligge_bag_drabet
Date: 2005-03-09
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Russiske efterretningsagenter jagtede Aslan Maskhadov i fem år, men fanget og dræbt blev han først, da chancer for fredsforhandlinger med Moskva begyndte at tegne mere reelt end før i tiden. 
Det kan tyde på, at der bag drabet stod kræfter, som ønsker en fortsættelse af konflikten, mener flere russiske medier og eksperter.
Opfordring til fred
De gør opmærksom på, at Maskhadov så sent som sidste fredag opfordrede præsident Vladimir Putin til en dialog, og at hans udsending i Vesten, Akhmed Sakajev, kort forinden fremsatte en konkret fredsplan. Den var, ligesom planen om en international konference om Tjetjenien, udarbejdet sammen med den russiske organisation Soldatermødre. 
»Det har militært-taktisk set aldrig været en uløselig opgave at fange og likvidere Maskhadov. Det har aldrig været svært at lokalisere ham, fordi det lille Tjetjenien er gennemspækket af folk fra Kadyrovs sikkerhedstjeneste (Ramsan Kadyrov er Tjetjeniens viceministerpræsident og sikkerhedschef, red). Derfor er der næppe tale om russiske efterretningsagenters tilfældige succes, men snarere om en beslutning, truffet på et meget højt niveau«, skriver Ruslands førende dagblad Isvestija.
Stoppe forhandlinger
Chefen for Kaukasus-afdelingen på Videnskabernes Akademi, Sergej Arutjunov, siger direkte, at der er en sammenhæng mellem fredsudspillet og Maskhadovs død. 
Men han mener, at drabet er et tjetjensk værk, selv om det officielt tilskrives elitetropperne fra den russiske efterretningstjeneste FSB. 
»Jeg tror, at nogen ville fjerne ham for at forhindre, at forhandlingerne kom i gang. Hvis man leder i Tjetjenien efter nogen, som kunne være interesseret i at bortskaffe Maskhadov, når man frem til Kadyrov-klanen«, siger Arutjunov til internetagenturet Newsru.
Modstridende meldinger fra myndigheder
Også agenturet Lenta.ru peger i en stor analyse på Kadyrovs rolle og på det faktum, at omstændighederne omkring Maskhadovs død er uklare og myndighedernes udtalelser modstridende. 
Lenta.ru understreger, at den stærkt Moskva-orienterede Kadyrev var den første, som tirsdag fortalte pressen om visse detaljer om drabet, selv om han formelt set intet havde med det at gøre. Desuden står hans teser i kontrast til senere russiske udtalelser. Kadyrov sagde f.eks., at Maskhadov blev dræbt af et vådeskud fra en af sine bodyguards våben, men den russiske militærtalsmand Ilja Sjabalkin påstod, at Maskadov døde under russisk storm på hans gemmested i byen Tolstoj-Jurt. 
Kadyrovs involvering i sagen er ikke tilfældig, mener Lenta.ru.
Blodhævn
Hans far, Tjetjeniens forrige præsident Akhmad Kadyrov, blev dræbt ved et attentat i fjor, og selv om Maskhadov tog afstand fra det, var han som oprørsleder i sønnens øjne den skyldige. Og blodhævn har en stærk tradition på i Kaukasus-regionen, hedder det i analysen. 
»Maskhadov var den eneste, som blev dræbt i Tolstoj-Jurt, selv om der var flere oprørere. Og FSB led ingen tab. Tyder det ikke på viceregeringschefens og hans sværtbevæbnede enheders medvirken?«, skriver Lenta.ru om Kadyrovs mulige rolle. 
Andre medier hæfter sig ved, at Maskhadovs legeme, som blev vist på tv og som nu er officielt identificeret, ikke så ud til at have været udsat for en eksplosion. 
Men hærens talsmand Ilja Sjabalkin siger, at Maskhadov blev dræbt, da russerne sprængte hans gemmested i luften.
