Title: Russiske_studerende_kræver_kollegier_uden_kakerlakker
Date: 2005-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Højere stipendier, billigere transport, gratis uddannelse og renere kollegier uden mus og kakerlakker. Det var nogle af de krav, som lød under en demonstration i Moskva tirsdag. 
Omkring 5.000 studerende fra byens universitet MGU og andre højere læreanstalter var samlet ved regeringsbygningen, kaldet Det Hvide Hus, for at meddele kravene til regeringen, men ingen ministre var villige til at mødes med dem. Heller ikke ministerpræsidenten, Mikhail Fradkov, som sammen med præsident Vladimir Putin figurerede på flere bannere: »Fradkov og Putin, prøv at leve af et stipendium«, hed en af parolerne. 
Nogle oppositionelle politikere fra parlamentet sluttede sig derimod til de kommende akademikere. Formanden for det liberalt-demokratiske parti, Vladimir Sjirinovskij, nøjedes ikke med verbale sympatierklæringer - han fordelte også adskillige store rubelsedler blandt aktionens deltagere. Flere sagde, at det var et reklamenummer for hans parti, men få afviste gaven. 
Demonstrationen i Moskva, som blev overvåget af et enormt stort antal politibetjente, var forholdsvis stor i betragtning af, at de russiske studerende traditionelt er ret passive. 
Også i mange andre byer fandt relativt store aktioner sted, for eksempel i Nisjnij Novgorod, Krasnojarsk og Jekaterinburg.
Flere aktioner
I det hele taget ser det ud til, at den studerende ungdom er ved vågne og driller landets ledelse mere end hidtil. 
Tirsdag sagde mange, at aktionerne, som organiseres af de studerendes fagforeninger, vil fortsætte, hvis regeringen ikke efterkommer kravene. Og uddannelsesudvalget i parlamentet indrømmede, at demonstrationerne kan brede sig over store dele af Rusland. 
»Det er helt sikkert, at vi vil fortsætte, når vi nu endelig er begyndt at slås for vores rettigheder. Man kan ganske enkelt ikke leve for de 300-600 rubler (75-150 kroner), som det nuværende stipendium er på. Og den forhøjelse på 100 rubler, undervisningsministeren giver os, er en ren provokation. Det kan du knap købe et kilo billig pølse for«, sagde matematikstuderende Gleb Tjernysjev. 
De unges aktioner begyndte i Ruslands tredjestørste by, Jekaterinburg, i februar med en stor demonstration mod nedskæring af studenterrabatter på den offentlige transport. Ændringen betød næsten en fordobling af billetpriserne og var en af følgerne af socialreformen, som var trådt i kraft ved nytår. Den har især berørt pensionister og handikappede.
Kritik af Putin
Indtil videre stiller de studerende primært økonomiske krav, men tirsdag hørtes også mange kritiske bemærkninger om den politiske situation. Flere unge, Politiken talte med, angreb både regeringen og præsident Putin, som de kaldte udemokratisk, autoritativ og uinteresseret i befolkningens sociale problemer. Men mest kritik blev i sagens natur rettet mod undervisningsminister Andrej Fursenko. 
»Han skærer stadig flere gratis uddannelsespladser væk og indfører flere studier mod betaling. Men selv på de endnu gratis skoler skal de studerende jo have mad, tøj, bøger og af og til også lidt kultur. Derfor forlanger vi stipendier, som svarer til eksistensminimummet i Rusland«, sagde historiestuderende Jekaterina Bondarenko. 
Undervisningsministeren erkendte tirsdag, at stipendierne ikke er ret høje, men han mente, at de studerende selv kan forbedre deres situation ved at tage et job. 
Det officielle eksistensminimum i Rusland er omkring 2.300 rubler, knap 600 kroner, pr. måned. Myndighederne siger, at 30 millioner russere lever under denne grænse, men ifølge sociologer er tallet større. Samtidig har Rusland flere milliardærer end Tyskland.
