Title: Russisk_sejr_i_UEFA-Cuppen
Date: 2005-05-18
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

De fester i Moskva. Og græder i Lissabon. 
 For finalen i UEFA Cuppen gav en sejr til CSKA Moskva på 3-1 over Sporting, selv om finalen blev afviklet på Sportings hjemmebane i Lissabon. 
 Når det er sagt, så behøver de ikke at græde ret længe i Portugal. For hjemmeholdet havde stor ære af en kamp, som var fremragende reklame for fodbolden.
Kontraer udeblev
Kampen var et opgør mellem to forskellige stilarter. Portugiserne stod for den smukke tekniske fodbold, mens russerne var et studie i fysik og systemfodbold, hvor især kontraspillet er finpudset ned til allerfornemste detalje. 
 Russernes kontraer så man dog ikke meget til i kampens første 45 minutter. For i 1. halvleg stod der Sporting på det hele. Portugiserne var ganske enkelt i overdådigt spillehumør, og med hovedparten af de 46.000 tilskuere i ryggen gav de en opvisning i lynhurtigt og boldsikkert fodbold krydret med finurlige driblinger og lækre detaljer. 
 Derfor var det også helt fortjent, at Rogerío kunne bringe hjemmeholdet foran efter 29 minutter. En scoring af højeste klasse, da bolden blev tævet op i hjørnet fra en position et lille stykke uden for feltet. 
 På det tidspunkt var CSKA Moskva reelt ikke med i kampen. 
 De løb rundt i Sportings kombinationer, men alligevel var det russerne, der fik kampens næste store chance kort før pausefløjtet, da manden med det blå hår, Vagner Love, fik en kæmpe chance for at udligne. 
 1-0 ved pausen, og kun et lille tegn i sol og måne på, at russerne kunne rejse sig. 
 Men efter ti minutter i anden halvleg havnede bolden i hovedet på forsvarsspilleren Berezoutski og på et hovedstød, der blev sendt godt ned i jorden, fik han udlignet Sportings føring. 
 Portugiserne trak vejret og satte sig så endnu engang på kampen, og derfor var det en ekstra kold spand vand, som havnede i ansigtet på dem, da Zhirkov på en frispilning fra Carvalho kunne gøre det til 2-1 ti minutter senere. 
 Dermed var det op ad bakke for portugiserne, som på imponerende vis endnu engang formåede at få skruet tempoet op. Men på et helt grotesk minut et kvarter før tid afgjorde CSKA Moskva kampen.
Stolpeskud førte til scoring
Egentlig var russerne slet ikke i angreb det var portugiserne, som først måtte se et glimrende langskud halvklaret, inden bolden endte hos Rogerío, som bankede bolden ind til en holdkammerat, der fra cirka en meters afstand ramte stolpen, hvorfra den sprang hen i favnen på keeper Akinfeev. 
 Han fik hurtigt bolden op ad banen. Carvalho sendte bolden på tværs, og der gik Sportings målmand, Ricardo, fejl af den, hvorefter Vagner Love nemt bare 19 sekunder efter stolpeskuddet kunne sparke læderet i det tomme mål. 
 3-1 kampen var afgjort, og russerne kunne lade festen begynde.
