Title: Russere_bag_bortførelser_i_Tjetjenien
Date: 2005-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Den Moskva-støttede tjetjenske præsident, Alu Alkhanov, er på en pressekonference kommet med en usædvanlig indrømmelse af, at russiske styrker er ansvarlige for mange bortførelser af tjetjenere, som menneskerettighedsorganisationer har dokumenteret hundredvis af. 
Alkhanov siger, at 58 mennesker blev kidnappet i årets fem første måneder, men 29 fundet. Det er ifølge Alkhanov et fald på 60 procent i forhold til samme periode sidste år.
Det mest afskyelige
»Antallet (af kidnapninger), som føderationsstyrker står bag, er faldet mange gange. Ud af alle kidnapningerne har føderationsstyrker udført omkring 5-10 procent«, siger Alkhanov, der kalder fænomenet »det mest afskyelige i det 21. århundrede« og lover at gøre sit bedste for at standse det. 
Alkhanov siger, at mange rapporteres kidnappet af familier, men at en del siden er fundet som arresterede for kriminalitet.
Pro-russiske styrker begår overgreb
Amnesty International bifalder, at de tjetjenske myndigheder vil gøre noget ved problemet. 
»Det er en god start, at russiske og tjetjenske myndigheder anerkender, at sporløse forsvindinger og kidnapninger finder sted, men vi kræver øjeblikkeligt stop for det og retsforfølgelse af alle ansvarlige«, siger Victoria Webb, efterforsker for Amnesty i Rusland til nyhedsbureauet Reuters. 
Human Rights Watch (HRW) påpeger i en nylig rapport, at den russiske politik for »tjetjenisering« af konflikten betyder, at prorussiske tjetjenske styrker under viceministerpræsident Ramsan Kadyrov »har erstattet føderationsstyrkerne som de primære ansvarlige for overgreb imod menneskerettighederne«.
uofficielle interneringslejre
Ifølge HRW har disse styrker »uofficielle interneringslejre uden for kontrol af russiske juridiske organer. 
De er ansvarlige for et stort antal arbitrære arrestationer, tortur, sporløse forsvindinger og vilkårlige henrettelser«. 
Kadyrov har gentagne gange kategorisk afvist anklagerne, men mange tjetjenere har sagt til journalister, at de ikke ved, hvem de frygter mest: russiske styrker eller de såkaldte »kadyrovtsy«.
Strid om antal
Alkhanovs oplysninger om stort fald i bortførelser står i modsætning til en ifølge HRW »markant« stigning sidste år, som blev bekræftet af den russiske ombudsmand, Vladimir Lukin. 
Ifølge Lukin var der tale om 1.700 bortførelser i løbet af året, omkring fem personer om dagen. 
en russiske menneskerettighedsgruppe Memorial, der overvåger cirka en fjerdedel af Tjetjenien, dokumenterede over 400 forsvindinger sidste år. 
HRW og Memorial har påvist, at Ramsan Kadyrovs styrker var ansvarlige for de fleste af den slags forbrydelser, »mens russiske føderationsstyrker øjensynlig var ansvarlig for omkring en tredjedel«, skriver HRW. 
Kort efter Alkhanovs pressekonference sagde borgere i landsbyen Prigorodnoje nær hovedstaden Grosnij til Reuters, at maskerede soldater mandag morgen bortførte seks unge mænd i landsbyen. 
Det er primært mænd i den kampdygtige alder, som forsvinder, de fleste sporløst.
