Title: Russiske_KGB_stod_bag_attentatforsøg_mod_paven
Date: 2005-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Pave Johannes Paul II havde ret, da han skrev i sine erindringer, at mordforsøget på ham i 1981 ikke var gerningsmandens eget initiativ. 
Nyfundne dokumenter fra den østtyske efterretningstjeneste Stasis arkiver viser, at det var den berygtede sovjetiske sikkerhedstjeneste KGB, som udtænkte attentatet og befalede bulgarske kolleger at udføre det. 
Bulgarerne overdrog opgaven til tyrkiske ekstremister, blandt dem Mehmet Ali Agca, som affyrede skuddet 13. maj for snart 24 år siden.
Sporene skulle slettes
Stasis rolle var at koordinere operationen og slette sporene, skriver den italienske avis Corriera della Sera. 
Stasi-dokumenterne er overdraget til bulgarske efterforskere og skal snart videre til en kommission under det italienske parlament. Den undersøger de forhenværende kommunistiske efterretningstjenesters aktiviteter i Italien og har allerede bedt Bulgarien om adgang til arkivmapper om paveattentatet. 
De tyske dokumenter indeholder ifølge Corriera della Sera bl.a. breve fra Stasi til bulgarerne om, hvordan sporene efter angrebet skulle fjernes. 
Agca, som sidder i fængsel i Tyrkiet, påstod efter sin arrestation, at mordforsøget var organiseret af den bulgarske ambassade i Rom.
Bulgarsk afvisning
Bulgarien afviste det kategorisk og beskyldte CIA og Italiens efterretningstjeneste for have brugt Agca til et »antikommunistisk komplot«. 
Tyrkeren trak senere sine udtalelser tilbage. Men mange efterforskere fastholdt mistanken mod Bulgarien. 
Paven selv afviste en bulgarsk involvering, da han besøgte Bulgarien i maj 2002. Og i sin nyeste bog, 'Erindring og Identitet', skriver paven, at attentatet ikke var Agcas initiativ, og at »det var andre, som udtænkte det, og andre igen, som udførte det«.
Djævlen i Vatikanet
Agcas nyeste version om attentatet, som næsten kostede paven livet, står i endnu en italiensk avis, La Repubblica, der har interviewet ham i det tyrkiske fængsel. 
»Det er Vatikanet selv, som er skyldig i, at der blev skudt mod paven. Jeg kunne aldrig have gjort det uden hjælp fra visse embedsmænd og kardinaler. Djævlen bor mellem Vatikanets vægge«, siger Agca.
Lover den fulde sandhed
Han siger også, at selve beslutningen om angrebet på paven var truffet af Gud. 
»Jeg husker klart det sidste øjeblik før attentatet ... jeg ville gå hen til banegården Termini og tage toget til Zürich for at føre et roligt liv der. Men i det øjeblik skete et mirakel, jeg vendte pludselig om og skød mod paven«, siger Agca, som er ved at skrive en bog om sit liv. 
Bogen skal være færdig om to måneder, og den fulde sandhed om attentatet vil stå i den, lover Agca.
