Title: Russisk_oliefyrste_sat_i_straffecelle_i_Sibirien
Date: 2006-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva.
Temperaturen er nede på omkring 16 grader, forplejningen er reduceret, gårdturen er kun på en time om dagen og der er forbud mod at lægge sig ned i dagtimerne og mod at modtage breve. 
 Det er vilkårene i den isolationscelle, som Mikhail Khodorkovskij, engang Ruslands rigeste mand og nu landets kendteste fange, skal tilbringe fem døgn i.
Sat i isolation
Han blev anbragt i isolation tirsdag, fordi lejrens ledelse angiveligt fandt nogle ulovlige papirer hos ham. Der var tale om to af justitsministeriets bekendtgørelser om behandlingen af fanger i russiske 'forbedringskolonier'. 
 Khodorkovskij afsoner en dom på otte år i netop sådan en koloni i Sibirien. 
 Khodorkovskijs advokater kalder isolationen i strid med loven og understreger, at de konfiskerede dokumenter på ingen måde kan kaldes forbudte. 
 »Fangerne har krav på at blive informeret om deres rettigheder. Det står i artikel 12 i den russiske straffelov. Der er tale om dokumenter, som Khodorkovskij har modtaget med post og fået udleveret af lejrens censurafdeling«, hedder det på Khodorkovskij-pressecenters internetsider. 
 »Der er ingen tvivl om, at isolationen er en straf for Khodorkovskijs kamp for sine rettigheder. Lejrledelsens handling er et udtryk for åben lovløshed«, siger advokat Jurij Schmidt, som sammen med flere kolleger har forsvaret Khodorkovskij under hele retssagen.
Anholdt 2003
Mikhail Khodorkovskij, 43, blev anholdt i oktober 2003, tiltalt for skattesvig og ulovlige pengetransaktioner i milliardklassen og anbragt i et varetægtsfængsel i Moskva. Sidste år blev han fundet skyldig, dømt og sendt til Sibirien. 
 Manden, som lagde grundstenen til sin rigdom under privatiseringen af statslige virksomheder i begyndelsen af 1990'erne, mistede efterhånden alting: Sit olieimperium Yukos, de fleste af sine milliarder og sin frihed. 
 Sin familie - forældre, hustru og fire børn - har han stadig, men ser dem kun under sjældne besøg i kolonien. Der arbejder Khodorkovskij, som er civilingeniør, på en systue.
Konti skal beslaglægges
Og nu skal Khodorkovskij og hans Yukos-kollega Platon Lebedev, hvis dom også lyder på otte år, miste endnu mere. 
 Myndighederne vil beslaglægge alle deres private konti og værdipapirer i russiske banker og konfiskere al deres faste ejendom. 
 Det skal dække en skattegæld svarende til knapt 3,7 milliarder kroner, som de ifølge skattedirektoratet skylder staten. Skattevæsenet kræver samtidig 22 milliarder kroner fra Yukos i restskat for 2004. 
 »Det nye krav er absurd. Vi skal betale otte rubler i skat for hver enkelt rubel, vi har tjent«, siger Yukos, som vil klage til en domstol.
Politisk begrundet
Selskabet har allerede betalt næsten 80 procent af de 165 milliarder kroner, som skattevæsenet har krævet hidtil. 
 Også Khodorkovskijs og Lebedevs advokater vil klage, men iagttagere er ikke særligt optimistiske. 
 Mange har fra begyndelsen af sagen ment, at repressalierne mod Yukos er politisk begrundet og skyldes Khodorkovskijs åbne kritik af Kreml.
