Title: Russisk_soldat_dømt_for_drab_benades_efter_et_ar
Date: 2004-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Jurij Budanov var den første officer, en russisk retsinstans kendte skyldig i forbrydelse mod en civilperson i Tjetjenien. I fjor fik han ti års fængsel for at have bortført, voldtaget og myrdet en 18-årig tjetjensk pige. 
Men nu har amnestikomissionen i Uljanovsk-regionen, hvor han afsoner, benådet ham under henvisning til hans 'eksemplariske adfærd' bag tremmerne og svagt helbred. Kendelsen kan ikke træde i kraft, før regionens guvernør har underskrevet den og præsident Vladimir Putin godkendt den. Allerede nu vækker den stærke protester. 
»Det er en spytklat i ansigtet på det hårdt plagede tjetjenske folk«, siger Tjetjeniens viceministerpræsident, Ramsan Kadyrov. Ruslands kendteste forkæmper for menneskerettigheder, Sergej Kovaljov, tror, at kommissionens afgørelse var aftalt med den russiske regering. Samtidig vil han ikke udelukke, at præsident Vladimir Putin afslår benådningen. 
»Putin vil måske ønske at demonstrere, også over for Vesten, at Rusland straffer sine forbrydere. Det ville være et fornuftigt og effektivt skridt. Men hvis benådningen finder sted, bliver det en uforskammet gestus over for den offentlige mening - vi gør, hvad vi vil, og benåder dem, vi vil«, siger Kovaljov, der som systemkritiker har tilbragt syv år i sovjetiske straffelejre og tre år i forvisning i Sibirien. 
I Uljanovsk-regionen forsvarer myndighederne beslutningen om frihed til Budanov. De hævder, at hans sundhedstilstand er dårlig, og at benådningen derfor vil være et udtryk for 'ægte humanisme', som viceguvernøren siger.
Voldtægt og mord
Oberst Jurij Budanov myrdede den 18-årige tjetjenske pige, Elsa Kungajeva, i marts 2000. Landsbyen Tangi-tju, hvor hun levede med sine forældre og fire søskende, var dengang belejret af russisk militær, som ledte efter oprørere og våbenlagre. Under den over en måned lange operation afskar en russisk panserdivision landsbyen fuldstændigt fra omverdenen og tog alle mændene til forhør. Menneskeretsgruppen Memorial og andre organisationer siger, at russerne ofte brugte tortur, og at mange anholdte blev dræbt eller forsvandt sporløst. 
Kungajev-familien boede i udkanten af landsbyen. Alle børnene sov, da en militærbil standsede udenfor klokken et om natten, og en gruppe soldater brød ind i huset. Faderen Visa var sikker på, at der var ham, de ville have. Men det var hans børn. Først tog soldaterne den 13-årige Khava, men slap hende igen, da de fik øje på Elsa. Da de greb Elsa, og hun råbte om hjælp, ville en onkel fra nabohuset, hendes fars yngre bror, hjælpe hende, men Budanov slog ham med sin automatriffel. Elsa besvimede. Så pakkede soldaterne hende i et tæppe og bar hende væk. Da Budanov næste morgen rapporterede til sin chef, sagde han, at natten var forløbet roligt.
To års retssag
Hvad der virkelig skete den nat, erfarede offentligheden under en retssag, som varede to år og fandt sted ved militærdomstolen i byen Rostov ved Don: Elsa var voldtaget og stranguleret. Det tilstod Budanov, men forsvarede sig med, at han havde handlet i et raserianfald, fordi han var overbevist om, at Elsa var en snigskytte. Budanovs advokat ankede omgående kendelsen med en påstand om, at hans klient havde været sindssyg på gerningstidspunktet. Det virkede - i december 2002 blev officeren frikendt. Men tre måneder senere befalede Ruslands højesteret en ny retssag. I juli samme år blev Budanov idømt ti års straf samt fratagelse af alle statslige ordener, deriblandt en for tapperhed. Elsas familie emigrerede efter retssagen til Norge. 
Hvis Budanov bliver benådet, får han alle sine udmærkelser tilbage og vil igen kunne kalde sig officer. Men ifølge radiostationen Moskvas Ekko har han ingen planer om at genoptage sin militærkarriere. Han vil hellere være sikkerhedsvagt i en bank. Jobbet, han angiveligt allerede har fået løfte om, vil han åbenbart kunne klare trods sit dårlige helbred, skriver internetbureauet Newssru. 
Ruslands vicestatsanklager, Vladimir Kolesnikov, er kategorisk imod benådningen.
