Title: Russisk_journalist_forgiftet
Date: 2004-09-03
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva og Vibeke Sperling
Lægerne stillede diagnosen 'alvorlig forgiftning', da Anna Politkovskaja torsdag blev bragt til hospitalet. Hun er en af Ruslands mest ansete journalister og hård kritiker af Putins politik for Tjetjenien og blev syg på et fly fra Moskva, da hun var på vej til gidseldramaet i Beslan i Nordossetien.
Indlagt på hospitalet
Anna Politkovskaja, der arbejder for avisen Novaja Gaseta, var en af dem, som gidseltagerne havde bedt om at tale med. Hendes tilstand meldes »stabiliseret«, og fredag blev hun overført til et hospital i Moskva. Ifølge avisens chefredaktør, Dmitrij Muratov, er lægerne i tvivl om årsagen til forgiftningen. På flyet fik hun kun en kop te og besvimede kort efter. Det skete før ankomsten til Rostov ved Don, hvor hun sammen med mange andre journalister skulle skifte til et andet fly, som skulle bringe dem til gidseldramaet i Nordossetien. 
 »Lægerne på byens hospital måtte anstrenge sig meget for at genoplive Anna«, siger Muratov til internetbureauet Newsru og tilføjer, at det ser »meget mistænkeligt ud«. Kommentatorer mener, at hun kan være forgiftet for at forhindre hende i at dække gidseldramaet for sin avis.
Journalister holdt tilbage
Andre journalister på flyet blev nægtet at stige om bord på flyet til Nordossetien, selv om de havde købt billetter til det i Moskva. Det er uvist, hvorfor de blev holdt tilbage. 
 Mens Anna Politkovskaja blev forhindret i at mægle i Beslan, optrådte hun i den rolle under gidseltagningen på Dubrovka-teatret i Moskva i oktober 2002. Politkovskaja er en stor kender af Nordkaukasus og specielt Tjetjenien, som hun har besøgt og rapporteret fra utallige gange. Hun er en erklæret modstander af Kremls behandling af den rebelske republik, og hun har gentagne gange opfordret præsident Vladimir Putin til at stoppe krigen og gå med til forhandlinger med tjetjenerne. Hun har skrevet flere bøger og modtaget en række store internationale priser.
Hooliganisme
En anden kritisk russiske journalist, Andrej Babitskij, blev også forhindret i at nå frem til gidseldramaet. Babitskij, der arbejder for Radio Liberty, blev arresteret i Vnukovo-lufthavnen i Moskva torsdag, da han var på vej til Nordkaukasus. Ifølge radio Moskvas Ekko blev han arresteret for 'hooliganisme' efter et håndgemæng, som det er uklart, hvem startede. Ifølge Chechenpress sagde Babitskij, at han blev tilbageholdt under mistanke for at forsøge at transportere sprængstof. 
 Babitskij blev internationalt kendt, da han i 2000 forsvandt sporløst i Tjetjenien. Efter stor international interesse for hans skæbne dukkede han op i Dagestan og sagde, at han var blevet tilbageholdt af den russiske efterretningstjeneste FSB og anklaget for at arbejde for tjetjenske oprørere.
