Title: Russisk_jazzkonge_død
Date: 2005-10-16
Article Type: Kultur
Author: Dana Schmidt

Moskva
Et uerstatteligt tab for både den russiske og den internationale jazzscene. 
Han var en genial musiker og et ualmindeligt og ærligt menneske, som aldrig solgte ud.
Mindet af Putin
Sådan lyder nogle af reaktionerne på den russiske jazzpatriark Oleg Lundstrems død, som selv præsident Vladimir Putin har udsendt en udtalelse om. 
Og Ruslands komponistforbund forbereder en stor afskedshøjtidelighed mandag, når musikeren skal bisættes i en landsby uden for Moskva. Tusinder af mennesker ventes at deltage i begravelsen. 
»Mindet om Lundstrem vil for altid leve i hjerterne hos de mange beundrere af hans blændende begavelse«, siger Putin om musikeren, som så sent som for nogle måneder siden stod på en scene og dirigerede sit orkester. 
Lundstrem, som blev 89 år, døde torsdag i sit fritidshus uden for Moskva, skrev russiske bureauer fredag uden at opgive dødsårsagen. Søndag oplyste de, at han i overensstemmelse med sit testamente skal begraves i landsbyen Sokolovka, hvor også hans nærmeste ligger. Det er ikke hans fødested, men han tilbragte meget af sin tid i byen.
Imponeret af Ellington
Lundstrem blev født i 1916 i byen Tjita i Sibirien, men allerede som 5-årig flyttede han med forældrene til Harbin i Kina, hvor hans far blev instruktør ved byggeriet af den første russisk-kinesiske jernbane. 
I Kina - familien flyttede senere til Shanghai- begyndte Lundstrem at studere klassisk violinspil på en musikskole, men han blev meget tidlig interesseret i og inspireret af amerikansk jazz. 
Især 'miraklet' Duke Ellington gjorde indtryk på ham. Lundstrem var kun 18 år gammel, da han stiftede et nimands jazzband og blev dets leder. Og kort efter fik han tilnavnet 'Fjernøstens jazzkonge'. Samtidig blev han uddannet til arkitekt på et fransk teknisk akademi i Shanghai.
Måtte ikke spille jazz
Efter Anden Verdenskrig flyttede Lundstrems familie tilbage til Sovjetunionen, og det gjorde også medlemmerne af hans jazzband. 
Gruppen bosatte sig i Tatarstans hovedstad Kazan og tog en uddannelse på det lokale konservatorium - Lundstrem selv fik et diplom som komponist og dirigent. 
Ingen af dem måtte egentlig spille jazz, for det forbød kommunistpartiet i 1948 som en dekadent musikform, men bandet blev aldrig opløst. Og efter diktator Josef Stalins død i 1953 fik det lov til at genopstå officielt. Tre år senere kunne det flytte til Moskva - efter at komponisten Dmitrij Sjostakovitj, hvis mening Kreml lyttede til, havde rost det til skyerne. 
Oleg Lundstrems jazzband har spillet lige siden, både hjemme og i udlandet, hvor det jævnlig deltager i jazzfestivaler. Orkestret vil fortsætte med at optræde.
