Title: Russerne_fylder_gaderne_i_protest_mod_terror
Date: 2004-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

'Rusland mod terror'. 'Terror er værre end pest'. 'Fjenden vil blive besejret'. 
Sådan lød nogle af budskaberne på gigantiske bannere i det russiske flags farver, som blev båret i den kilometerlange demonstration mod terror i Moskvas gader. 
Også i resten af landet var russerne på gaden for at vise deres sympati med de efterladte til tragedien i Beslan, hvor hundreder blev dræbt, samt vise afsky mod terrorismen.
Et minuts stilhed
Ifølge myndighederne vovede hundredtusinder russere at trodse frygten for nye terrorangreb: 
»Hvordan kan man dræbe og lemlæste børn? Jeg kommer her, fordi Rusland er blevet slået i ansigtet - og det vil vi ikke finde os i«, fortæller den russiske pensionist Valery til britiske BBC. 
Klokken 17 dansk tid - 13 lokal tid - holdt de mange demonstranter et minuts stilhed, herefter gik flere prominente russere på talerstolen foran Skt. Basil-domkirken uden for Kremls mure. 
»Vi må stoppe terrorismen. Vi må ikke lade som ingenting, for terroristerne bor iblandt os, i den nærmeste lejlighed eller på det nærmeste hotel«, lød det advarende fra Moskvas bormester, Yury Luzhkov.
Kritik i pressen
Demonstrationen er dog blevet kritiseret i dele af pressen, som mener, at det var en officielt arrangeret protestaktion og ikke et spontant udtryk for stemningen i befolkningen, som det skete i Madrid efter terroranslaget den 11. marts. 
Andre har anklaget Ruslands præsident Vladimir Putin for at bruge demonstrationen - der er blevet markedsført intenst i reklamespots og nyhedsudsendelser - til at lede befolkningens opmærksomhed væk fra de mange ubesvarede spørgsmål om myndighedernes håndtering af krisen. 
Blandt andet er det fortsat uvist, hvorfor myndighederne har løjet om antallet af gidsler, lige som politi og sikkerhedsstyrker fortsat beskyldes for bestikkelse og klodsethed før og under den 50 timer lange krise på skolen.
Putin aflyser tysk besøg
Putin kæmper dog for at give et billede af en handlekraftig præsident og aflyste således et topmøde i Tyskland. For få dage siden blev et lignende møde i Tyrkiet aflyst. 
Samtidig med demonstrationerne fortsætter efterladte til gidseltragedien i Beslan med at lede efter overlevende - over 100 lig skulle være så stærkt medtagne, at der må dna-analyser til for at fastslå identiteten.
