Title: Russisk_tv_fremviser_gidseltager
Date: 2004-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Vibeke Sperling og Karin Høgh
Russisk tv viste søndag en af de tilfangetagne gidseltagere frem. Han forsikrede, at han vil gøre alt for selv at overleve. 
Manden, som var klædt i sort t-shirt, afviste at han havde været med i det angreb, der udløste skudepisoden. 
»Jeg sværger ved Allah - vi skød ikke. Vi skulle nøjes med at skyde op i luften«, sagde manden. 
De russiske myndigheder håber med fremvisningen at vise befolkningen, at der bliver taget fat på den stadig blodigere terror, som har sin rod i det urohærgede Kaukasus, oplyser TV-Avisen. 
Der hersker stor usikkerhed om antallet af gidseltagere fra skolen i Beslan, hvor over 400 blev dræbt, da gidselaktionen fredag sluttede med blodig kamp og voldsomme eksplosioner. 
 Ruslands vicestatsanklager, Sergej Fridinskij, siger, at der ifølge overlevende gidsler havde været 32 »banditter«.
30 terroristers lig er fundet
Indtil nu har man i skolens ruiner fundet 30 lig af terrorister, oplyster Fridinskij, men kun en del af dem er identificeret. 
 Terroristgruppen var ifølge vicestatsanklageren international med »både tjetjenere, ingusjetere, arabere, slavere og andre«. 
Andre kilder har tidligere talt om 26-30 terrorister og også om, at det lykkedes tre af dem at flygte fra skolen. Blandt de flygtede var angiveligt en kvinde.
Tre er anholdt
Terroristerne fik efter alt at dømme hjælp fra nogle indbyggere i Beslan. Tre mistænkte - to mænd og en kvinde - er allerede anholdt, skriver nyhedsbureauet Newsru, og politiet bruger dem til at identificere dræbte gidseltagere. Ifølge en polititalsmand »har de givet vigtige oplysninger«. 
Blandt dem, som hjalp terroristerne, var måske også folk fra republikkens politistyrker, siger Lev Dsugajev, talsmand for Nordossetiens præsident. Han understreger, at de i så fald »handlede under pres«. De kan også have været bestukket. Efter de fleste tidligere terroraktioner i Rusland er det afsløret, at terroristerne er kommet frem til målet med store ladninger våben ved at bestikke politi og sikkerhedsstyrker. 
Mange indbyggere i Beslan tror ifølge russiske rapporter på, at lokale politibetjente var involveret. 
 »Hvordan kunne ellers en så stor gruppe stærkt bevæbnede mennesker bevæge sig i byen uden at blive anholdt?«, spørger mange i Beslan.
