Title: Russisk_militær_Naltjik_er_renset_for_oprørs-styrker
Date: 2005-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Skudsalverne, der har genlydt i byen Naltjik i den sydrussiske republik, Karbardino-Balkarien, er endelig døet ud. 
 Efter mere end 30 timers ildkampe melder de russiske sikkerhedsstyrker nu at samtlige oprørere, der i går gik til et frontalt angreb på byen er slået tilbage. 
 Det meddeler den øverste ansvarlige for Karbardino-Balkarien, Gennady Gubin, ifølge Interfax. 
 En lille gruppe af oprørere har godt nok fortsat sig forskanset på en politistation, men politiet kalder det et isoleret tilfælde.
Oprørere på flugt
I stedet koncentrerer myndighederne sig nu om jagte de oprørere, der har taget flugten ved at smelte sammen med indbyggerne i byen. 
 Tjetjenske oprørere påtog sig skylden for angrebet, der blev gennemført som en koordineret aktion mod politistationer og regeringsbygninger. Ifølge de lokale myndigheder stod to lokale islamiske oprørere bag angrebne. 
 Der er ikke noget klart overblik over, hvor mange mennesker, der har mistet livet under de voldsomme skudkampe, der udfoldede sig hovedstaden Naltjik i går. 
 Politiet siger, at 61 oprørere blev dræbt og 17 er blevet taget til fange. Ifølge en hjemmeside, der ofte bliver benyttet af tjetjenske oprørere er 11 blevet dræbt og fire savnes fortsat.
Krig i Kaukasus
Ruslands præsident Vladimir Putin beordrede i går samtlige oprørere dræbt. Det massive angreb, som blev gennemført af mere end 100 oprørere ses som alvorlig udfordring for Putin. 
 »Begivenhederne i Naltjik viser med ny chokerende effekt, skrøbeligheden i hvad myndighederne har kaldt... fred«, hedder det i den lokale avis Izvestia: 
 »Vi bliver nødt til at indrømme det: Der er en krig i gang i Kaukasus«. 
 Putin erkender da også, at nye angreb kan være på vej. 
 »Vi må være på højde med samtlige trusler som disse banditter udgør for vores land. Vi vil slå hårdt og vedvarende ned, som vi har gjort ved lejlighed«, siger Vladimir Putin ifølge Itar-Tass.
