Title: Rust_Tiltalte_for_fange-bortførelse_nægter_sig_skyldige
Date: 2005-08-25
Article Type: Danmark
Author: Tre unge mænd stod torsdag tiltalt i Københavns Byret for at have deltaget i befrielsen af en varetægtsfængslet i skuddrabet på spillestedet Rust på Nørrebro i maj. De nægter sig skyldige. 
En gruppe hætteklædte mænd stormede den 30. maj i år ind på Rigshospitalet og befriede den varetægtsfængslede mand. Han var bror til den mand, der blev dræbt under skyderiet ud for spillestedet Rust to dage forinden. Broder ramt af skud
Broderen var varetægtsfængslet for vold mod den dørmand, der er sigtet for drabet på hans bror. Han blev selv ramt af skud og var derfor indlagt. 
Kort efter befrielsesaktionen anholdt politiet to mænd med hættetrøjer i Fælledparken, der støder op til Rigshospitalet. En tredje person blev stoppet af politiet på hospitalet, men blev først anholdt en uge senere. Stormede ind på hospitalet
De tre står foruden befrielsesaktionen tiltalt for at have truet eller brugt vold mod en sygeplejerske og to fængselsbetjente under aktionen. 
I retten torsdag fortalte de to fængselsbetjente, hvordan en gruppe hætteklædte personer var stormet ind på hospitalet. De to vagter havde forsøgt at lukke sig inde på den fængsledes stue, men de blev overmandet. 
De tre tiltalte nægter at have haft noget med aktionen at gøre, men har undervejs i forløbet ændret forklaringer på, hvorfor de egentlig befandt sig på hospitalet omkring det tidspunkt, hvor patienten Hasan blev befriet. Ændrer forklaring
Først i august måned fortalte to af de tiltalte, at de befandt sig på hospitalet, fordi de ville se den dræbte fra skuddramaet på Rust. Han lå i kælderen på Rigshospitalet, og de havde også været der på andre dage for at finde ham. 
Anklageren undrede sig over, hvorfor de to ikke havde fortalt det noget før. 
Fra den ene lød forklaringen: 
- Jeg troede ikke, at det var nødvendigt. Jeg troede ikke, at jeg skulle være i fængsel tre måneder, men at jeg ville komme hjem samme dag, sagde han. 
Også den tredje tiltale, der ikke har forbindelse til de to andre, har ændret sin forklaring undervejs. 
Først sagde han, at han var på vej hjem fra sin kæreste, da han kom forbi Rigshospitalet. Her gik han ind, da han skulle tisse. 
Senere ændrede han forklaringen til, at han havde hørt, at der skulle ske noget sjovt på Rigshospitalet, og derfor var han taget derud. 
Fra fængslet forsøgte han at sende et brev til sin kæreste, så de kunne få deres forklaringer til at stemme overens. Han fortrød dog dette og stregede den passage over i brevet. Siden ændrede han forklaring. Kendte ikke den fængslede
Ifølge de tre tiltalte havde ingen af dem et tæt forhold til den fængslede. De vidste, hvem han var, men kendte ham ikke. 
Anklageren lagde i sin afhøring stor vægt på det faktum, at de tiltalte ikke fra start af havde givet en klar forklaring på, hvorfor de befandt sig på hospitalet, når de nu kunne fortælle, hvorfor de befandt sig der. 
På grund af de ændrede forklaringer mente han, at der var grundlag for, at de tre forbliver varetægtsfængslet, mens de tre forsvarsadvokater mente det modsatte. 
Dommeren vil fredag komme med en afgørelse om, hvorvidt de tre kan få lov at gå fri, indtil der falder dom i sagen.

