Title: Rusten_gnaver_hardt
Date: 2005-10-07
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Lige nu får en masse bilister den samme ide: At få bilen rustbehandlet, inden den første salt bliver strøet ud på vejene. 
Det er en god ide, men et skidt tidspunkt. 
Det er nemlig helt optimalt at få sin bil behandlet mod rust først på sommeren. Det er der to grunde til: Her er karrosseriet gennemvarmt, og det gør det nemmere at få den rustbeskyttende olie til at trænge
helt
ud i krogene. Den anden grund er nok så kontant: Om foråret og sommeren kan der være så få kunder på rustbeskyttelsescentrene, at de lokker med rabat for at få nogle flere biler ind til behandling. 
To eksperter inden for rustbeskyttelse har inviteret os til en snak om emnet: Jan Helbo, teknisk chef for Teknologisk Instituts kontrolordning over for rustbeskyttelsescentrene, og Dinitrols tekniske chef Mogens Vestergaard Hansen. Dinitrol er en af flere leverandører af produkter i denne branche. 
D'herrer er helt enige om det grundlæggende synspunkt: Alle biler har behov for en supplerende rustbeskyttelse, og det må gerne ske, når bilen er helt ny. Altså inden den har kørt så meget som en enkelt kilometer. 
Men nogle biler har selvfølgelig mere behov for behandling end andre. 
»Hver 8. nye bil, der sælges herhjemme, er en billigbil, og hermed mener jeg biler fra Korea og Suzuki. Netop disse biler har et stort behov for efterbehandling«, siger Jan Helbo fra Teknologisk Institut. Han fortæller, at disse biler ved en inspektion afslører, at de er helt ubehandlede inde i hulrummene i f.eks. de bærende vanger. Disse hulrum skal være beskyttet af rustdæmpende olie, ellers begynder rusten at få fat. 
Andre bilmærker er noget bedre beskyttet fra fabrikkens side, og her fremhæves især Volvo, Saab og Audi. 
Men oppe på liften hænger en Kia Sephia fra 1997, og hvis den skal blive gammel sammen med sin ejer, så skal der gøres noget. 
»Nu har den fået en grundig behandling, og ejeren vil nok få at vide, at bilen skal til kontrol hvert år. Havde den været behandlet fra starten, kunne han have nøjedes med at komme med den hvert andet eller hvert tredje år«, siger Mogens Vestergaard Hansen fra Dinitrol.
Intet fremskridt
Når bilfabrikkerne tilsyneladende ikke gør så meget ud af rustbeskyttelsen af nye biler, kan det bl.a. skyldes, at der ikke er ret mange andre steder på jorden, hvor rusten gnaver så hårdt i bilerne som netop i Danmark. Det skyldes vores fugtige klima, og det er ikke noget, der tages højde for, når der bygges biler i Korea. 
»Selv bilfabrikker i den gode ende bruger kun 2 liter rustbeskyttelsesmiddel per bil. Når vi har biler til efterbehandling, bruger vi 10 liter per bil«, siger Mogens Vestergaard Hansen fra Dinitrol. 
Tilsyneladende sker der ikke de helt store fremskridt i fabrikkernes evne til at beskytte bilerne mod rust. Det viser en rapport, der kom fra det svenske Korrosionsinstitutet for nogle måneder siden. Her skærer man hul i bilerne, når de har nået en vis alder, for at se, hvor hårdt rusten har angrebet. 
Det blev gjort med biler af årgangene 1994-1997 og biler fra 1998-2001 - i begge tilfælde efter mindst tre års levetid. Og de to grupper af biler klarede sig omtrent lige godt - eller lige skidt. 
De bedste biler af årgang 1998-2001 var Audi A4, Citroën C5, Renault Laguna. De ringeste var Hyundai Accent, Ford Focus, Ford Mondeo og Mercedes E-klasse. 
En række af de mærker, der sælges i stort tal i Danmark, er så sjældne i Sverige, at de ikke er med i rapporten. Det gælder f.eks. Fiat og Suzuki samt et par koreanermærker.
Tidskrævende
Enhver kan starte et firma og kalde sig rustbeskytter, men bilejeren gør klogt i at udvælge sig et sted, der virkelig har forstand på tingene. Det er nemlig sin sag at begynde at pille ved moderne biler. 
»Hvis du borer et forkert sted i en af stolperne, risikerer du at udløse en airbag«, nævner Jan Helbo som noget af det, der kan gå galt. 
Derfor skal kunden sikre sig, at rustbeskytteren har et såkaldt sprøjteskema til bilen. Det viser i alle detaljer, hvor der skal sættes ind. I denne branche kan man også roligt sige, at 'hastværk er lastværk'. 
»Derfor er det utroværdigt, hvis et firma tilbyder, at man kan aflevere sin bil til rustbeskyttelse om morgenen og hente den igen samme aften. Der skal gå fra den ene dag om morgenen og til næste dag kl. 14«, siger Mogens Vestergaard Hansen fra Dinitrol. 
Der skal nemlig gøres følgende ved bilen; Den skal skilles ad - ikke totalt, men diverse beklædninger, dækplader og inderskærme skal pilles af. Derefter skal undervognen vaskes med højtryk og så skal bilen tørre. Derefter kan behandlingen gå i gang, og der skal være et vist mellemrum mellem påførelsen af de forskellige lag - og så skal bilen lige samles igen. Og alt det kan ikke gøres på en arbejdsdag. 
allan.graubaek@pol.dk
