Title: Ruud_og_Thierry_styrer_ligaen
Date: 2004-11-07
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen og Bo Moshage

Chelsea viser stor stabilitet og har under Jose Mourinhos ledelse overtaget føringen i Premier League. Men trods en uhyggelig stærk og dyrt indkøbt trup, er det i de engelske medier stadig Manchester United og Arsenal, der løber med de fleste overskrifter. Kampen mellem United og 'Gunners' for nylig, der igen rejste flere efterfølgende sager af uværdig karakter, har været med til at forstærke rivaliseringen, men det drejer sig i høj grad også om, at angriberne Ruud van Nistelrooy og Thierry Henry har stor gennemslagskraft hos alle fodboldfans. 
I den forløbne weekend var kun Henry igen i aktion i Premier League-runden, da Nistelrooy er i karantæne netop på grund af begivenheder under det seneste brag mellem de to klubber. Men trods det skuffende 1-1-resultat for Arsenal hos Crystal Palace, lykkedes det igen Henry at score, og dermed har han udbygget overtaget i scoringsregnskabet, når det gælder årets Premier League. 
Van Nistelrooys karantæne gjorde, at hollænderen ikke kunne følge sin store succes i Champions League med de fire mål mod Sparta Prag op, da United i går tog imod bysbørnene Manchester City på Old Trafford i det klassiske lokalopgør.
Et hårdt savn
Og opgøret mellem de røde og de blå fra Manchester blev nærmest et stilstudie i, hvorfor denne Ruud van Nistelrooy er så vigtig for United. Hjemmeholdet dominerede i samtlige 90 minutter og havde et væld af halve og hele chancer, men ind bag Citys målmand David James ville bolden ikke. Nærmest en scoring kom Alan Smith, som efter en lille times spil måtte se sit saksespark blive reddet på stregen af Steve McManaman. Smiths angrebskollega Louis Saha headede et par centimeter på den forkerte side af stolpen i overtiden, hvor Smith også brillerede negativt, da han satte en hensynsløs tackling ind på Richard Dunne. Dette takserede dommer Graham Poll til et gult kort, og da Smith havde et i forvejen, kom det røde kort automatisk op af lommen. Karrierens tiende udvisning for den 24-årige Alan Smith. 
Engelsk fodbold nye vidunderbarn - 19-årige Wayne Rooney - hvis noget blandede start i United i den evige rivalisering mellem Henry og van Nistelrooy nærmest er gået ubemærket hen, spillede det sidste kvarter, men formåede heller ikke at knække Citys velorganiserede defensiv, som blev stærkt styret af anføreren Sylvain Distain, som var banens suverænt bedste. 0-0 - og Manchester City fik det de kom efter, nemlig det ene point. 
Weekenden styrkede således på kedelig vis for hjemmeholdet Ruud van Nistelrooys position hos klubben, der nu ligger 11 point efter Chelsea.
Ordkrigen
Efter van Nistelrooys målstime mod Sparta roste United-manager Alex Ferguson naturligt sin angriber til skyerne over for den engelske presse: »Han er den skarpeste og mest kliniske afslutter, jeg nogensinde har set. Og alle store angribere vil også markere sig på fornemste vis i de europæiske storkampe«. 
Den sidste bemærkning var uden tvivl endnu en lille giftpil i spillet mellem Ferguson og Arsenal-manager Arsène Wenger, for de engelske medier har på det seneste været efter franske Henry, fordi han i de to Champions League-opgør mod græske Panathinaikos ikke jublede, når han scorede, og fordi han har haft problemer med at udnytte sine målchancer i den største af de europæiske klubturneringer. 
Dertil var Wenger ikke sen til at svare: »Der har længe været en debat omkring en sammenligning mellem Henry og van Nistelrooy, men den har ikke indeholdt mange fakta. Ingen frontløbere kan konkurrere med de kvaliteter, Henry viser uge efter uge. Van Nistelrooy er udelukkende målscorer, mens Henry både er oplægger og målscorer«, kom det fra franskmanden i Daily Mail. 
Men de to superangribere er på næsten alle måder forskellige. Thierry Henry er ikke den ortodokse frontløber, selv om hans talent er vidtfavnende. Han kender ingen grænser, når det gælder om at udfordre sine modspillere og kan med sin enorme speed, oftest med udgangspunkt fra venstrekanten, splitte ethvert forsvar, inden han enten selv skyder på mål eller finder en medspiller, der er endnu mere fri end han selv. Men han har også en tendens til at hænge med næbbet og blive indadvendt, når det ikke helt går efter planen. 
Van Nistelrooy derimod har straffesparksfeltet som sit domæne, hvor han utrætteligt patruljerer. Han er uhyggelig effektiv, hvis en forsvarer begår selv den mindste fejl - det vil sige lade ham få kontrol på bolden i nærheden af mål - og han har aldrig problemer med manglende selvtillid. Et par af hans kolleger har uden at lægge navn til udtrykt, at han i omklædningsrummet måske af og til har for meget selvtillid, og noget usædvanligt inviterede han ingen af sine United-holdkammerater med til sit bryllup i sommer. 
Altså hver sine stærke sider, og som den tidligere Liverpool-superbomber Ian Rush, der nu er manager for Chester, har sagt, så ville det være et fantastisk scoop for den af de to stridende managere, der kan lokke konkurrentens stjerne til egen lejr. »Kan Wenger eller Ferguson få fingre i van Nistelrooy eller Henry, så ville det være en uovervindelig kombination oppe foran. Tænk blot på, hvor mange ekstra mål, Nistelrooy ville score, hvis han havde Henry til at fodre sig«, som Rush har formuleret det. 
Den hollandske målæder skal afsone endnu en karantænedag, før de to spydspidser atter kan optage en rivalisering, som de engelske fodboldfans ikke kan få nok af og som formentlig kan fortsætte næste sæson.
