Title: Ryanair_lover_flere_fribilletter
Date: 2004-11-02
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Skulle det være et skrabelod til 15 kroner? Måske halvanden time i selskab med Shrek? Eller hvad med endnu et afsnit af 'Friends'? 
Sådan vil det vil fremover lyde, når passagererne stiger på et af irske Ryanairs fly. Europas største lavprisselskab lancerede i går to af de nye tilbud, der i løbet af en årrække skal gøre det muligt for selskabet at forære halvdelen af billetterne væk. 
De hørte rigtigt. Gratis flybilletter. Kunderne betaler kun de lokale skatter og lufthavnsafgifter. For en billet fra Århus til Stansted ved London er det 170 kroner. 
Allerede sidste år benyttede 3 millioner passagerer sig af tilbuddet. »10 procent af alle billetter var gratis, og vi har besluttet at øge andelen hvert eneste år. Jeg kan ikke se nogen grund til, at tallet ikke skulle stige til 50 procent i løbet af de næste få år«, siger Sinead Finn, Ryanairs marketingchef.Hvis øvelsen skal lykkes for Ryanair, er det altafgørende, at selskabets knap 30 millioner passagerer bruger penge på andre ting i løbet af flyveturen. Og det er her, de nye underholdningstilbud kommer ind i billedet.
Stor gameboy
Sinead Finn har særlig store forventninger til den underholdningsmaskine, som blev lanceret i går. Maskinen er på størrelse med en lille bærbar computer, en slags gameboy i stor udgave. For 7,50 euro (56 kroner) kan passagererne vælge imellem 16 spillefilm, en række tv-programmer og en stak musikvideoer. 
»Hidtil har den type tilbud været forbeholdt passagerer på de lange ruter ud af Europa. Vi tror, at op imod en fjerdedel af vores passagerer vil gøre brug af tilbuddet«, siger Sinead Finn. 
Mens skrabelodsedlerne bliver introduceret på alle Ryanairs ruter, er det i første omgang kun passagerer på fem forsøgsruter fra Stansted-lufthavnen ved London, der får tilbuddet om at leje den nye underholdningsmaskine. Fra slutningen af marts vil der være underholdningsmaskiner på alle Ryanairs ruter, heriblandt også ruterne fra Stansted til Esbjerg, Århus og Malmø. 
Håbet er, at det kan give Ryanair endnu flere ekstraindtægter, end tilfældet allerede er. I dag kommer cirka 10 procent af selskabets omsætning fra indtægterne på salg af mad og drikke, ligesom Ryanair tjener på sine restriktive bagageafgifter, hvor passagererne skal betale ekstra, når de vil have mere end 15 kilo tjekket ind.
Brug for pengene
Ryanair har hårdt brug for pengene. Selskabet har nemlig ikke sikret sig imod den seneste tids store olieprisstigninger. Alligevel afviser selskabet at følge i slipstrømmen af selskaber som SAS og Maersk Air, der har indført en ekstra brændstofafgift. 
»Vi har lovet, at gennemsnitsprisen for vores billetter skal falde hvert år. Den er nu 39 euro (290 kroner), eksklusive skatter og afgifter, og jeg kan love, at den falder yderligere«, siger Sinead Finn.Som modsvar på konkurrencen fra lavprisselskaberne lancerede SAS i den forgangne weekend et nyt system med tre prisklasser. På den billigste skal passagererne selv betale mad og drikke.
