Title: Ryder_Cup-sejren_ligger_til_Europa
Date: 2004-09-19
Article Type: Sport
Author: Det lykkedes de europæiske Ryder Cup-spillere at kæmpe sig tilbage fra en dårlig start på anden dagen af turneringen. Holdet har nu en komfortabel 11-5 føring før de afgørende singler i dag. 
USA havde ellers held til at svare godt igen i den første runde af lørdagens fourballs efter en historisk ringe start på den 35. ugave af golfdysten mellem Europa og USA. 
Med stillingen 8-4 til Europa var det lykkedes for de amerikanske spillere at hente en del af de tabte point hjem igen. Men da spillerne gik ud til lørdagens anden runde på Oakland Hills viste Ryder Cup kaptajn Bernhard Langers udvalgte fornyet styrke. Mangler tre point
Europa vandt tre af de fire matcher og mangler nu blot tre point for at genvinde trofæet. 
»Mine foursomes par var meget stærke. Jeg havde på fornemmelsen, at de ville gøre det godt, og det overrasker mig overhovedet ikke«, siger Bernhard Langer ifølge BBC. 
Overraskelse eller ej - optimismen var i hvert fald tilbage hos USA efter en gedigen lørdag formiddag, hvor spændingen igen kom tilbage i turneringen. Først da det lykkedes for de engelske debutanter David Howell og Paul Casey at hente et afgørende point på sidste hul mod Jim Furyk og Chad Campell faldt der atter lidt ro over den europæiske lejr. 
»Det var ugens vigtigste point - det gjorde en stor forskel. Vi skylder alle David og Paul en øl«, sagde en tydelig lettet Lee Westwood, der selv havde tabt til Tiger Woods og Chris Riley. USA jagter golfmirakel
Og den fine europæiske afslutning på en ellers trist formiddag gav holdet kræfter til eftermiddagens sidste runder. Og med stillingen 11-5 var den amerikanske kaptajn Hal Sutton tydeligt rystet, og han erkendte, at han hans hold var blevet udspillet. 
Derfor har USA, der er traditionelt bedst i singlerne, brug for et mindre golfmirakel, hvis amerikanerne vil vriste Ryder Cup-trofæet fra de europæiske spillere i søndagens afgørende matcher. 
»Det er indlysende, at det vil kræve noget helt særligt af os, hvis vi skal vinde. Og med den måde, Europa spiller på, så er det næppe sandsynligt«, sagde amerikanske Phil Mickelson, der var blevet vraget til de første matcher lørdag formiddag, men kom tilbage igen for at indkassere endnu et nederlag.

