Title: Rygere_strømmer_til_stopkurser
Date: 2005-12-30
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Rygere valfarter til rygestopkurset Easyway for at slippe tobakken, men Sundhedsstyrelsen advarer mod at tro på firmaets løfter. 
Siden det internationale Allen Carr's Easyway startede i Danmark i 2000, er tilgangen vokset fra 90 det første år til 2.000 i fjor og det dobbelte i år. Foruden privatpersoner tæller kunderne TDC og større banker.
80 procent røgfrie
Easyway lover, at cirka 80 procent bliver røgfrie. Men selskabet foretager ingen kontroltjek, understreger Sundhedsstyrelsen. 
Tallet baseres på, at 80 procent aldrig kræver deres penge retur, selv om det tilbydes kunder, der ikke ender røgfrie. 
»Ingen skal tro, at Easyway kan få 80 procent til at holde op. Det er umuligt at få mere end 18-30 procent røgfrie efter et år«, siger Jørgen Falk, konsulent i Sundhedsstyrelsen.
Fem timer 2.000 kr.
Han mener, at Easyway slipper kursisterne for hurtigt. Easyway bruger hverken nikotinplastre eller psykologhjælp. 
Det vigtigste budskab er, at det er let at holde op, fordi rygere ikke går glip af noget ved at droppe tobakken. 
Kurset på fem timer koster 2.000 kroner. Med i prisen er to opfølgende møder og telefonråd.
Holder ikke i længden
Poul Tværmose, psykolog og konsulent i Københavns Kommune, tvivler stærkt på, at størstedelen af Easyways kunder er røgfrie efter et år: 
»Det er let at være røgfri i få uger, men størstedelen holder det ikke i længden«. 
Sundhedsstyrelsen opfordrer firmaet til at være med i den officielle rygestop-database, der holder videnskabeligt øje med effekten af de offentlige og private rygeafvænningskurser, der udbydes i Danmark.
Ikke med i database
Easyway forklarer, at man har opgivet at være tilmeldt, fordi systemet er bureaukratisk. Næste år vil virksomheden selv tjekke alle kursister tre, seks og tolv måneder efter, lover Easyways chef, Mette Fønss. 
»Vi kan ikke nå alle. Men vi får virkelig mange positive tilbagemeldinger, og vores tilgang af nye kunder taler for sig selv«, siger hun.
