Title: Rygning_deler_danskerne
Date: 2005-06-26
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Holdningen til tændte smøger på cafeer og andre offentlige steder deler danskerne over på midten. 
En ny undersøgelse, som konsulentfirmaet Rambøll har foretaget for blandt andet Hjerteforeningen og Kræftens Bekæmpelse, viser, at præcis halvdelen af danskerne er modstandere af et totalt forbud mod offentlig røg. 
Det er dog et fald i forhold til for blot et halvt år siden, hvor godt 54 procent var imod. Tilsvarende er tilslutningen til et forbud i dag steget til 45 procent. 
I samme periode er danskernes tolerance over for passiv rygning på arbejdspladserne dalet markant.
Heftig debat om rygning
Ifølge sociolog Emilia van Hauen skal holdningsændringen ses i sammenhæng med det seneste års heftige mediedebat om tobak: 
»Det her er en del af hele helsebølgen. Når vi bliver udsat for passiv rygning, betragter vi det i stigende grad som en trussel mod vores ret til selv at vælge, hvad vi vil udsætte vores krop for«, siger Emilia van Hauen. 
Hun understreger, at der foruden mediedebatten ses en klar tendens til, at rygning er blevet mindre synligt i blandt andet film og på billeder af politikere. 
I løbet af året holder ministeriet en række folkehøringer om passiv rygning for at lodde stemningen, inden regeringen giver sit endelige bud på en rygepolitik sidst på året, hvor den tager stilling til, om der skal indføres strammere regler for rygning på arbejdsplaser og på offentlige steder - for eksempel cafeer. 
Hvis regeringen strammer reglerne, ligger der dog et større arbejde i at overbevise vælgerne. Den nye undersøgelse viser nemlig, at blandt sundhedsministerens egne vælgere er halvdelen fortsat imod et generelt forbud. Også oppositionens vælgere er delte - 47 procent siger ja, 48 procent nej. 
Hver fjerde dansker over 13 år ryger dagligt. Undersøgelser har blandt andet vist, at risikoen for at få en blodprop i hjertet fordobles, hvis man ryger cirka fem cigaretter om dagen.
