Title: Rygning_gør_dig_dummere
Date: 2004-12-14
Article Type: Viden og tech
Author: Mads Pinholt

Hjernen svækkes ved livslang rygning. Det viser en skotsk undersøgelse blandt 465 rygere og ikke-rygere. 
Deltagerne i testen kom alle igennem den samme intelligenstest som 11-årige. Som 64-årige fik de igen testet deres intelligens, og resultatet maner hidtidige forestillinger om, at rygning skulle skærpe koncentrationen og modvirke demens, i jorden. 
Rygning påvirker intelligensen negativt, og selv om effekten ikke er stor, er den tydelig, viser undersøgelsen, der er offentliggjort i Addictive Behaviors.
IQ, uddannelse og job spiller ind
Det, der havde størst betydning for, hvordan personerne klarede sig som 64-årige, var deres IQ som 11-årig. Men når folkene bag undersøgelsen korrigerede for den oprindelige IQ, uddannelse og erhverv, viste det sig, at rygerne stadigvæk klarede sig dårligere i en række mentale tests. 
I alt kunne rygning og forværret lungefunktion forklare en nedgang i intelligensen på fire procent, mens effekten af uddannelse og erhverv var skyld i mellem fem og seks procent.
Rygning skader både krop og sind
»Det er uhyggeligt, at rygningens skadevirkninger på kroppen også er målelige på intelligensen«, siger overlæge Inge Haunstrup Clemmensen fra Kræftens Bekæmpelse. 
»Det er ikke rart at tænke på, at hvis man ikke bliver syg og dør af rygningen i en tidlig alder, så risikerer man i stedet at blive mindre skarp i hjernen«, siger hun.
De, som stopper, bliver belønnet
For tidligere rygere, som nu er stoppet, viste undersøgelsen ikke ringere intelligens. Selv om de fortsat havde dårligere lungefunktion end ikke-rygere, klarede tidligere rygere sig lige så godt i de mentale tests. 
Det tyder på, at det er den mentale aldring, som forstærkes ved rygning, og ikke den fysiske svækkelse på grund af rygning, der sætter processen i gang. 
»Det positive er, at det hjælper at holde op med at ryge. Både på risikoen for sygdom og død, men altså også intelligensen«, siger Inge Haunstrup Clemmensen.
