Title: Rygter_om_magtspil_bag_fyring_af_FN-chef
Date: 2005-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Der er flere forklaringer på, hvorfor FN's højkommissær for flygtninge, Ruud Lubbers, valgte at trække sig tilbage fra sin post søndag: 
Den mest oplagte er, at han blev fældet af anklager for sexchikane mod fem kvindelige ansatte i UNHCR's hovedkvarter i Genève. 
Den konspiratoriske version handler om, at USA står bag operationen, og at FN's generalsekretær Kofi Annan efter otte måneders tøven valgte at ofre Ruud Lubbers for at redde sit eget skind.
Ingen er fredet
Den tredje udgave er en kombination af de to ovennævnte: Lubbers har været letsindig, og stærke kræfter i og uden for FN har benyttet anledningen til at komme af med en kontroversiel person og samtidig vise andre i FN-systemet, at ingen er fredet. 
Alt det fremgår ikke af de udtalelser, breve og pressemeddelelser, der blev lukket ud af FN-hovedkvarteret i New York og Højkommissariatet for Flygtninge i Genève mandag. De kommer fra ansatte, der ikke ønsker at stå frem i den nærmest kaotiske situation. 
Ruud Lubbers arbejdede selv mandag i Genève, og han har tilbudt at gøre det, til en midlertidig afløser er fundet. Det kan ske meget hurtigt, hvis Kofi Annan peger på en topfunktionær fra FN-systemet i New York.
Bitter på Kofi Annan
Den tidligere hollandske regeringschefs beslutning om at opgive jobbet som højkommissær kom kun to dage efter et møde i New York med FN-generalsekretær Kofi Annan. 
Efter fredagens møde fortalte Lubbers de ventende journalister, at det først og fremmest havde handlet om hans arbejde. Kofi Annan havde derimod en anden version af mødet mellem ham og Ruud Lubbers. 
Mødet havde handlet om højkommissærens fremtid, hed det i en erklæring. Oversat fra diplomatsprog betød det, at Lubbers reelt var på vej ud, og søndag tog han konsekvensen. 
»I mere end fire år har jeg viet al min energi til UNHCR. Midt i en serie problemer og med det fortsatte pres fra medierne vurderer De det tilsyneladende anderledes«, skrev han i et brev til Kofi Annan med klar hentydning til, at FN's generalsekretær selv er under hårdt pres og måske derfor har valgt at ofre Ruud Lubbers.
»Venlig gestus«
Sexanklagerne mod ham blev fremført allerede i maj sidste år af en 51-årig amerikansk ansat i UNHCR i Genève. Men hun havde helt misforstået situationen, lød Ruud Lubbers forklaring. 
»Der var kun tale om en venlig gestus«, sagde han dengang. Men trods højkommissærens bagatellisering af affæren iværksatte FN's egne vagthunde, Tjenesten for Overvågning af de Interne Tjenestegange, en undersøgelse.
Beskyldning om berøring
Deres rapport forelå i oktober sidste år, og konklusionen var klar: Der var fuldt belæg for de anklager, den amerikanske kvinde rettede mod Lubbers. 
Oven i købet blev den støttet af udsagn fra fire andre kvinder, der også hævdede at være ofre for krænkelser. De strækker sig fra berøringer på dele af kroppen til opfordringer til at tage med højkommissæren på hotel. 
Forfatterne af rapporten var ikke i tvivl om sagens alvor. De opfordrede til, at FN tog »en passende foranstaltning«. 
Men det gjorde Kofi Annan ikke, forklarede hans talsmand Fred Eckhard 28. oktober sidste år. 
»Han (Kofi Annan, red.) sagde ikke, at der mangler beviser. Han sagde, at han ikke anser beviset for at være juridisk holdbart«, lød forklaringen på, at Ruud Lubbers kunne fortsætte.
USA: Misforhold
Så gik den amerikanske FN-ambassadør John Danforth i aktion. 
»Der er et misforhold mellem undersøgelsens konklusioner og den konklusion, generalsekretæren er nået til«, sagde han 4. november. 
Var amerikanerne nu lige pludselig ramt af et tilfælde af moralske anfægtelser? 
Både og, siger en funktionær i UNHCR: 
»Amerikanerne har i lang tid ønsket at effektivisere arbejdet i FN og få renset ud. Men først og fremmest havde de nogle store horn i siden både på Kofi Annan og Ruud Lubbers. De har begge kritiseret USA's krig i Irak, og Ruud Lubbers har aldrig lagt skjul på sin opfattelse af, at amerikanerne løber fra deres ansvar for flygtninge og udsatte grupper mange steder i verden«, lyder det fra funktionæren. 
USA kunne ramme Kofi Annan med anklagerne om, at topfolk i FN-systemet nød godt af olie for mad-programmet, der i mange år gjorde det muligt for Irak at sælge olie mod at købe mad. Programmet blev administreret af FN. 
Denne sag kører fortsat, og stærke kræfter i den amerikanske Kongres kræver Kofi Annan afsat. Afsløringerne af FN-soldaters misbrug af piger i Congo har heller ikke stillet organisationen i det bedste lys.
USA er utilfreds
Samtidig mente amerikanerne, at Kofi Annans administration af FN har været for slap, og at flere af hans medarbejdere var halvkorrupte og inkompetente. Midt i dette pres valgte Kofi Annan for få uger siden at skille sig af med sin hidtidige kabinetschef og i stedet udnævne den britiske direktør for FN's udviklingsagentur UNDP, Mark Malloch Brown. 
»Malloch Brown er amerikanernes mand i dette spil, og han har den fornødne brutalitet til at sætte tingene på plads«, siger en kilde i UNHCR.Som ved et tilfælde var det en britisk avis, The Independent, der fredag kunne offentliggøre den flere måneder gamle FN-rapport om sexanklagerne. 
Ruud Lubbers måtte stå skoleret i New York, og allerede mens han sad i flyet, havde generalsekretariatets jurister endnu en gang undersøgt sagen. 
Nu var der ikke tvivl om holdbarheden af det juridiske grundlag for en sag mod Ruud Lubbers. Derfor valgte højkommissæren - trods de trodsige udtalelser efter mødet med Kofi Annan - at gå, inden han blev gået.
