Title: Rygterne_svirrer_om_Schroders_afgang
Date: 2005-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Tysklands kristelige demokrater i CDU mener at se de første tegn på, at den socialdemokratiske forbundskansler, Gerhard Schröder, vil kaste håndklædet i ringen i den fastkørte strid om, hvem der skal blive Tysklands næste regeringschef. 
Ifølge Ritzau hæfter landets konservative sig således ved, at det var den socialdemokratiske partiformand, Franz Müntefering, og ikke Schröder, der onsdag havde ført ordet ved mødet med CDU. 
Det blev tolket som om, Gerhard Schröder er på vej ud på et sidespor - og eventuelt vil træde tilbage eller give sig i striden med CDU's Angela Merkel om kanslerposten. 
»Jeg regner med, at der mandag kommer den nødvendige klarhed fra SPD's side, og denne klarhed kan nu lyde: Gerhard Schröder giver afkald på sit embede«, sagde chefen for CSU i Forbundsdagen, Michael Glos, til radiostationen Deutschlandfunk. SPD afviser
Kilder i SPD afviste dog rygterne som det rene sludder og vrøvl. 
»Det rygte holder ikke. Vores krav om, at vi vil regere med Gerhard Schröder som kansler, gælder fortsat«, sagde SPD's partiformand, Franz Müntefering, der skal være på tale som vicekansler i tilfælde af, at både Merkel og Schröder trækker sig. 
»Jeg kan ikke forhindre, at nogen sidder i en sandkasse og leger med skitser«, sagde Müntefering til tv-stationen RTL. Nyt sonderingsmøde
Rygtebørsen kørte i dag for fulde omdrejninger i det politiske Berlin, efter at de to store partier onsdag havde holdt deres andet sonderingsmøde oven på forbundsdagsvalget den 18. september, hvor hverken den rød-grønne forbundsregering eller den konservativt-liberale opposition opnåede et flertal. 
CDU vil først indlede regeringsforhandlinger, når SPD har accepteret, at Merkel bliver kansler, fordi CDU og søsterpartiet CSU har tre mandater mere end socialdemokraterne i den nyvalgte Forbundsdag. 
Omvendt holder SPD officielt fast i at nægte at deltage i en regering, som Merkel står i spidsen for. Øger pres på SPD
Merkel selv prøvede torsdag at øge presset på SPD ved at mødes med det liberale FDP, som hun oprindeligt havde ønsket at danne regering med. 
»Så længe der ikke er indledt konkrete koalitionsforhandlinger, består muligheden for en koalition mellem os og FDP og De Grønne fortsat«, sagde hun på trods af, at De Grønne har udelukket sådan et samarbejde.

