Title: Rygter_sender_Gravesen_til_United
Date: 2005-09-22
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Thomas Gravesens problemer i spanske Real Madrid har sat gang i rygtebørsen. 
I søndags blev danskeren kædet sammen med sin gamle klub Everton i avisen The People. I går var det tabloidavisen The Sun, der mente, at Gravesen skulle være på vej til Manchester United.
Også HSV er interesseret
Og ifølge Politikens oplysninger holder en anden af Thomas Gravesens tidligere arbejdsgivere, Hamburger SV, et særdeles vågent øje med udviklingen i den spanske hovedstad, da klubben efter sigende også gerne ser Gravesen tilbage i spillerstaben. 
»Jamen, hvad siger vi til rygterne? Vi griner lidt ad det, for vi forstår faktisk ikke, hvor de kommer fra. Og det undrer mig egentlig lidt, for der kan jo tidligst ske noget til januar, nu hvor transfervinduet er lukket, så lidt mærkeligt er det da«, siger John Sivebæk, der er Thomas Gravesens agent. 
Det er den megen kritik, Thomas Gravesen har modtaget i sæsonens første kampe i den spanske liga, der har sat gang i spekulationerne om et klubskifte for den temperamentsfulde midtbanespiller. Tre gange i de tre første kampe har Gravesen fået karakteren 0 for sin præstation, hvilket er ensbetydende med, at han i de spanske mediers øjne har gjort det ualmindelig dårligt.
Gravesen på vej tilbage i form
Den kritik giver John Sivebæk dog ikke meget for - han mener ikke, at Gravesen er så langt fra det niveau, der gjorde ham til en værdsat spiller i foråret. 
»Det er altså meget lidt, han mangler, og for mig virker det, som om der ligger noget andet bag. Thomas var jo ikke sat af - han blev sparet i den seneste kamp, og det sker altså i alle store klubber, hvor man spiller 60 kampe om året. Sådan er det i Arsenal, i Chelsea, i Manchester United, ja sådan er det for den sags skyld også i Brøndby og FCK«, siger John Sivebæk, der i øvrigt kan fortælle, at Thomas Gravesen holder humøret højt, selv om han er røget ind i et vaskeægte uvejr. 
»Jeg synes, han tager det pænt. Det er klart, at det har været en barsk tid for ham, men jeg synes egentlig, at han er i godt humør. Faktisk er vi temmelig overraskede over omfanget af kritikken, for det er altså meget normalt, at man ikke spiller godt i alle kampe - det sker jo også for Ronaldino«, siger Sivebæk.
