Title: Ræs_i_bob_et_dyrt_sus
Date: 2005-03-10
Article Type: Europa
Author: John Njor

La Plagne
Efter en herlig dag på de alpine pister var vi et par stykker, der var blevet så fartberusede, at vi i det begyndende tusmørke besluttede også at tage en tur i den olympiske bobslædebane i La Plagne, som i øvrigt er Frankrigs eneste. 
Vinteren igennem kan turisterne også køre på banen mellem kl. 16.30 og 19.30, undtagen mandage og dage, hvor isforholdene er dårlige. 
Og lad mig røbe med det samme: Det mest skræmmende er faktisk frygten for det ukendte. 
Nogle af os husker i hvert fald et tilfælde, hvor en bobslæde med rasende fart røg ud af sporet, og de ombordværende atleter blev smadret til plukfisk mod træer og sten uden for det halvt åbne rør af is, som vred sig ned af bjergsiden. 
»Det kan ikke lade sig gøre her. Bremserne vil automatisk reagere forinden. Vi har aldrig haft et alvorligt uheld på denne bane, men farten kan være skræmmende nok endda, når man sidder så nær isen, mens man drøner nedad og rasler rundt i de 19 kurver«, forklarede banens direktør André Broche, inden vi maser os ned på pinebænken i bobslæden. På en gang skal han virke beroligende, samtidig med at han forsøger at holde et tilpas angstniveau for farten og kurverne.
Med styrthjelm
Fire personer ad gangen får vi udleveret styrthjelme. Så bliver vi stuvet ned i bobslæden, hvor vi straks kan misunde sardinerne den plads, de har i deres dåser. Men okay, der er jo kun tale om lidt over et minut, før vi kan stige ud igen nede i dalen efter halvanden kilometers kørsel. 
En fotograf blitzer foran os, så vi bagefter kan bevise, at vi har taget samme tur som de olympiske mestre, som dog var nogle sekunder hurtigere. Men de har trods alt også trænet dagligt nogle år i forvejen i kampen for at snitte nogle hundrededele sekunder af de tidligere olympiske og verdensrekorder.
Mikrosekunder
Jeg tænker nu mere på, hvor surt det må have været for de fleste af de olympiske deltagere, når de efter at have trænet benhårdt dagligt i fire år op til OL er hoppet på slæderne her på banen for et lille minut senere nede i bunden af dalen at kigge på uret og konstatere, at måske kun en hundrededel sekund skilte dem fra en medalje. Fire års hårdt slid for at være glemt næste dag. 
Nå, men vi skal kun leve op til det olympiske motto om, at det vigtigste ikke er at vinde, men at være med. Meget mere når jeg nu heller ikke at tænke på den tur, som netop i samme øjeblik bliver løbet i gang af to gutter, der skubber bobslæden med os ud på det buede skråplan, hvor farten hurtigt ryger i vejret. 
Der er ikke meget at se andet end den buede grå isvæg foran os, mens vi rasler hurtigere og hurtige nedad, samtidig med at vi ryger højere og højere op ad siderne i svingene, og larmen fra medernes krads i underlaget tager til, så det til sidst lyder, som om vi flyver med jetjager. 
Det mest spændende er på dette tidspunkt, om vi virkelig vil få så meget mere fart på, at vi nærmest tager svingene med hovederne nedad. Men det kommer vi ikke tilnærmelsesvis i nærheden af, og selv om farten stadig tager til, i takt med at jeg tæller svingene, som jeg vidste, der var 19 af i alt, fornemmer jeg omkring kurve nummer 15, at turen ikke bliver så rædselsvækkende, som jeg kunne have frygtet fra starten.
At tælle kurver
Det lovede adrenalinboost blev aldrig særlig stort, måske fordi jeg talte svingene og derfor vidste, der kun var sekunder tilbage, da det begyndte at suge i mellemgulvet. 
De andre deltagere i turen sagde bagefter, at de modsat undertegnede havde følt, det var en voldsom tur, men at de gerne ville prøve det igen. 
De sidste tre-fire kurver gav det dog noget af et sug i maven, så havde jeg ikke talt kurver og vidst, at vi næsten var ved vejs ende, kunne jeg muligvis have oplevet et større gys. Men vi nåede da heller ikke over 79 km/t, fik vi at vide bagefter. Men det føles nu meget hurtigere, fordi man hele tiden er så tæt på isen, at væggen tordner forbi øjnene en halv meter fra dit hoved. 
André Broche havde før starten fortalt, hvordan de to, der skubber firemandsslæden i gang ved OL, typisk på under 50 meter får farten op på 40 km/t, før de hopper om bord. En tiendedel sekunds forspring på dette tidspunkt vil typisk være tredoblet til tre tiendedele sekunders gevinst for enden af turen, hvor de måske har været helt oppe på at køre 135 km/t og på et tidspunkt kan være udsat for et tryk svarende til fire gange tyngdekraften, om jeg forstod ham ret.
Museum
I forbindelse med OL-banen er der et lille museum, hvor man kan se nogle af de bobslæder, der har været brugt ved OL, både ved det sidste her på banen (1992) og ved nogle af de tidlige olympiske vinterlege, hvor slæderne nærmest lignede militære bårer af lærred spændt ud over nogle metalrør. Og de, der havde lyst til det, kunne sætte sig i dem og lade sig fotografere. 
På museet kan man også læse om bobslædens historie fra den første bobslædeklub i 1897 blev stiftet i St. Moritz i Schweiz, der også har verdens ældste bane. Første gang bobslæderne var på det olympiske program, var i 1924 med firemandsslæder i Chamonix i Frankrig, mens tomandsslæderne debuterede i 1932 ved OL i Lake Placid i USA. 
Det var dog først i 1950, man for alvor kunne tale om, at det var en seriøs sport med atleter, der trænede hårdt for at vinde medaljerne. Tidligere var det nærmest lidt muntre kælketure, hvor deltagerne bobbede, det engelske ord for, at de hoppede op og ned på slæden for at sætte farten op. Derfor fik de navnet bobslæder.
