Title: Rødt_kød_øger_risiko_for_tarmkræft
Date: 2005-06-15
Article Type: Danmark
Author: Fikré el-Gourfti

Undgå rødt kød, hvis du vil undgå tarmkræft. 
Så simpelt kan det siges, efter at en lang række internationale forskere i går i en længe ventet undersøgelse, fældede dommen over rødt kød. 
Undersøgelsen, der omfatter information om en halv million menneskers spisevaner, slår fast, at personer, der spiser rødt kød, har en større risiko for at få tarmkræft, skriver The Guardian.
To skinkesandwich om dagen
Et af undersøgelsens konklusioner er, at de der spiser to portioner om kød dagen, hvad enten det er okse- lamme- eller svinekød, øger risikoen for at udvikle kræft i tarmen med 35 procent i forhold til personer, der kun spiser en enkelt portion kød om ugen. 
En enkelt portion svarer til en bøf eller skinkesandwich. 
Det har fået IARC, en kræftforskningsenhed under Verdens Sundhedsorganisationen (WHO), til at anbefale, at man spiser mindre kød og mere fisk. 
Bag undersøgelsen, hvor forsker overvågede spisevaner for mænd og kvinder i 10 lande, stod forskningsorganisationer som Medical Research Council, Cancer Research UK og IARC.
Fibre mindsker risikoen
Et andet resultat, som undersøgelsen kom frem til, var, at fibre fra blandet andet grøntsager og frugt mindskede den risiko som kødet øgede. 
Derudover kunne en portion fisk hver anden dag virke forebyggende mod kræften. 
»Vi har længe mistænkt rødt kød og bearbejdet kød som skinke og bacon for at øge risikoen for tarmkræft, men denne undersøgelse er en af de største på verdensplan og den første i Europa, der viser en så stærk forbindelse mellem de to«, siger er en af forfatterne bag undersøgelsen, Sheila Bingham, fra MRC Dunn Nutrition Unit i Cambridge.
Spis masser af fisk
De, der befandt sig i højrisiko-feltet, var dem som spiste mere end 160 gram kød om dagen. Det svarer til en stor bøf. Kødet i en burger vejer omkring 100 gram. 
Undersøgelsen, der blev offentliggjort i går i Journal of the International Cancer Institute, viser at, hvis man spiser fisk af enhver slags, mindst 80 gram hver anden dag, så kan man mindske risikoen for at få kræft i tarmen med 30 procent i forhold til, hvis man spiser fisk mindre end en gang om ugen.
