Title: Rødbedecreme_med_citrongræs_og_udblødte_mandler
Date: 2005-12-03
Article Type: Opskrifter
Author: Oscar Umahro Cadogan

Der sker et eller andet, når man bager rødbeder. De bliver sødere, blødere (ja helt fløjlsbløde) og meget mere legelystne, hvad angår smagsløgene. Hvis man så blender de bagte rødbeder med krydderier som vanilje, citronskræl, kanel og citrongræs, god olie og noget syrligt, såsom æblecidereddike, ja så er man hurtigt på vej i den gastronomiske himmel.
Kom mandlerne i en glas- eller metalbeholder, dæk dem med vand og lad dem trække natten over i køleskabet. 
Kom rødbederne i et ovnfast fad med et par cm vand i bunden og bag dem i 90 minutter i en 180 grader varm ovn. Lad dem så køle af og pil dem. 
Kom de pillede rødbeder og alle de andre ingredienser i en blender eller foodprocessor og blend dem til en tyk, fløjlsblød og velsmagende creme. Husk at toppe med drænede udblødte mandler. 
Rødbedecremen kan bruges til ret mange ting. Her er nogle forslag, men dette er ikke den endegyldige liste: 
Sammen med stegt kød, f.eks. lammemørbrad, entrecote eller ribeye (og det er selvfølgelig økologisk, frilands eller lignende naturligt kød, der er tale om.) 
Blandet 50/50 i hjemmelavet kartoffelmos; Smurt på en skive groft rugbrød sammen med rent kødpålæg (altså uden diverse E-numre, stivelse, laktose, sojaprotein og hvad man ellers finder på). 
Blandet med masser af rejer. 
Som basis for en fantastisk rødbedesuppe. Den skal blot blandes med noget (hjemme- eller håndlavet) hønse- eller kalvebouillon og varmes op. I så fald er en god gang purløg slet ikke af vejen som krymmel. 
Rødbedecremen holder sig op til en uge i køleskabet.
Citrongræsvand:
cirka trekvart liter
4 stilke citrongræs 
 6-7 dl vand 
Skær et lille stykke af bunden af citrongræsset, den lille tørre endeskive, og hak det groft. Kom hakket citrongræs i en god blender sammen med vandet og blend det i et par minutter, indtil citrongræsset er fuldstændig massakreret. Hæld væden gennem en fintmasket sigte, så fibrene sies fra og gem trylledrikken. 
Citrongræsvand kan holde sig op til en uge i køleskabet, så du behøver ikke at bruge hele forsyningen på en gang.
