Title: Rødharede,_pædofile_30-arige
Date: 2004-10-24
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

FOLKETINGET HAR vedtaget en lov, der forbyder alle mænd under 30 år at bo sammen med mindreårige børn. Baggrunden er som bekendt, at man på Christiansborg mener, at mange rødhårede er pædofile. Men da man ikke uden åbenlys diskrimination kan nægte rødhårede retten til et normalt familieliv, har man valgt at gøre reglen generel. Der foreligger godt nok ikke nogen dokumentation for, hvor mange rødhårede mænd, der egentlig er pædofile. Faktisk siger den eneste seriøse undersøgelse, som Socialforskningsinstituttet har lavet, at det formentlig drejer sig om ret få procent af de rødhårede. Men der foreligger dog adskillige beretninger om fænomenet, beretninger som den minister, der har fået loven vedtaget, da også har brugt mange hundrede tusinder af kroner på at få udgivet. 
Loven er politisk populær. Det kan jo heller ikke nægtes, at den effektivt hæmmer pædofili blandt rødhårede. Endnu mindre kan det nægtes, at pædofili er afskyeligt, og at der utvivlsomt findes pædofile rødhårede. Da Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, i denne uge blev spurgt, om et så generelt indgreb mod alle under 30 ikke var en krænkelse af retten til et familieliv, svarede han, at det overhovedet ikke er tilfældet. Det er jo ikke nogen menneskeret at bo i Danmark, sagde han. Så alle unge mænd under 30 kan altså bare flytte til udlandet, hvis de insisterer på at bo sammen med mindreårige børn. 
EUROPARÅDETS menneskerettighedskommissær og vores eget Institut for menneskerettigheder har påpeget, at den såkaldte 30-års regel krænker de europæiske menneskerettigheder. Instituttet, der kender forholdene på Christiansborg, har indirekte peget på en kreativ løsning: Hvis man meget gerne vil fastholde 30-års reglen, kan man måske gøre den forenelig med menneskerettighederne, hvis man i den administrative praksis fremover kun anvender reglen, når de pågældende unge mænd rent faktisk er pædofile (for juristerne er det lige meget, om de også er rødhårede. Men jurister er jo også underlige). I så fald vil reglen ikke i praksis krænke menneskerettighederne, for selvfølgelig beskytter menneskerettighederne ikke pædofiles ret til samkvem med mindreårige. Denne mulige løsning har udløst omfattende ny signalgivning på Christiansborg og især blandt spindoktorer og politiske journalister - kredse, hvor de færreste for tiden interesser sig for menneskerettighedskrænkelser, men hvor alle synes, at fornyet signalgivning om hypotetiske bogstavskoalitioner er enormt interessant. At røgsignalerne skulle ændre noget i det virkelige liv, er der ingen, der forestiller sig. Dertil er enigheden om, at strammerkursen over for rødhårede skal fastholdes, alt for stor. 
SOM DE fleste nok allerede har gjort, behøver man blot at erstatte '30' med '24', 'mindreårige børn' med 'ægtefæller' og 'rødhårede' med 'indvandrere' for at genkende en aktuel dansk situation og debat, der har nøjagtig dette indhold. På et punkt er 24-årsreglen dog endnu skrappere: Hvor rødhårede pædofile er kriminelle, så er tvangsægteskabsramte unge jo ikke selv skurke. Det er deres patriarkalske forældre, der dog ikke sanktioneres af regler og stramninger, og som Bertel Haarder slet ikke ønsker at føre sager imod. 
Hele dette juridiske, politiske og menneskelige galehus giver kun mening, når man medtager det egentlige formål med 24-års reglen og dens endnu mere hårdtslående fælle, det såkaldte tilknytningskrav, der rammer danskere i alle aldre. Formålet er naturligvis at reducere antallet af indvandrere til Danmark mest muligt. Ikke nok med at vi ikke vil have indvandrende arbejdskraft (der er dog lige det med EU) og at flygtninge skal spærres vejen eller tilbagesendes hurtigt muligt. Den enkelte danske statsborger skal helst heller ikke - selv om pengepung, boligforhold og forsørgelsesmuligheder er på plads - kunne flytte sammen med en udlænding her i landet. Det er en åbenlys, grov, brutal og krænkende indskrænkning af vores individuelle rettigheder - begrundet i et ønske om at reducere en 'tilstrømning', der for længst er bragt ned til et af de laveste niveauer i Europa. Men den prioritering lyder ikke så pæn. Derfor vil kampen mod alle de pædofile rødhårede fortsætte længe endnu.
