Title: Rød_front_stopper_tog_til_Israel_i_Randers
Date: 2004-11-19
Article Type: Danmark
Author: Kasper Malling

I begyndelse af november skulle togfabrikken Bombardier i Randers have påbegyndt deres leverance af ti brugte, svenske IC-3 tog, som efter kærlig randrusiansk behandling skulle sælges til Israelske jernbaner. 
Planen blev imidlertid forsinket. I begyndelsen af november lød planen angiveligt, at togene skulle sendes af sted i nærmeste fremtid.
Wirer for portene
De fremtidsudsigter forsøger Danmarks kommunistiske ungdomsforbund (DKU) nu at forpurre. 
»Vi har sat nogle store wirer med store hængelåse op foran de porte, som togene skulle forlade fabrikken gennem«, siger DKU's formand, Peter Hansen. 
Ud over kæder og lænker har DKU forsynet fabrikkens port med et banner med teksten 'lukket på grund af solidaritet med Palæstina', fortæller formanden.
Modstand mod 'krig og besættelse af Palæstina'
Årsagen til den uautoriserede fabrikslukning - som ganske vist skete efter fyraften - er, at Bombardier med formandens ord »ikke skal tjene penge på Israels krig og besættelse af Palæstina«. 
Bombardiers israelske ordre lyder ifølge en artikel i Randers Amtsavis på 150 millioner kroner. 
»Vores handling er først og fremmest symbolsk, og med henblik på at skabe opmærksomhed. Vi håber, at folk vil tage stilling til, hvordan man skal forholde sig til krig og besættelse, og vil hjælpe med - rent fysisk - at forhindre toget i at forlade fabrikken«, siger Peter Hansen. 
Det har ikke været muligt at få fat i en repræsentant fra den internationale Bombardier-koncerns kronjyske fabrik.
Politiet tager det roligt
Randers politi har fredag aften ikke mærket noget til, at togene i fabrikshallen skulle have fået det mere permanente stopsignal. 
»Men det sker der vel heller ikke så meget ved, hvis det foregår efter fyraften. Når de kommer på mandag, kan de vel bare klippe kæden over«, siger vagthavende til Politiken.
'Store kæder'
Den udvikling er tænkelig, erkender DKU's formand, Peter Hansen. 
»Naturligvis kan de det. Men de kommer til at arbejde for det. Det er nogle store kæder«, siger han.
