Title: Røde-Kors-chef_og_turister_taget_som_gidsler_i_Gaza
Date: 2006-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

En schweizisk leder af Røde Kors i Gaza er blevet bortført sammen med to andre hjælpearbejdere. 
Og en gruppe palæstinensere har desuden, ifølge nyhedsbureauet AP, kidnappet fire vestlige turister ved et hotel i Gaza og to australske lærere fra den amerikanske skole i Gaza. 
De militante palæstinensere bag kidnapningen truer med flere gidseltagninger af europæere eller amerikanere, hvis ikke Israel standser belejringen af et fængsel i Jeriko.
PFLP bag kidnapning
Det er en venstreorienteret militant gruppe med tætte bånd til Folkefronten til Palæstinas Befrielse, PFLP, der ifølge nyhedsbureauet AFP, har bortført to franske kvinder. 
De arbejder i Gazastriben for den humanitære organisation, Verdens Læger.
»Oversvøm Jeriko«
Samtidig tog andre bevæbnede palæstinensere den lokale leder af Den Internationale Røde Kors Komité (ICRC) i Khan Yunis i den sydlige del af Gazastriben til fange, siger en talsmand for organisationen til Reuters. 
Hamas har opfordret palæstinensere til at »oversvømme området« ved et fængsel i Jeriko på Vestbredden, hvor israelske styrker belejrer fængslet i et forsøg på at tilbageholde seks dømte fanger for et mord på en israelsk minister i 2001 og en mand dømt for våbensmugling.
Angreb på vestlige kontorer
Hele dagen har Gaza og Vestbredden været kaos. 
Bevæbnede palæstinensere har angrebet et EU-kontor, en amerikansk uddannelsesinstitution og britiske kontorer i selvstyreområderne. 
Dagen begyndte med, at USA og Storbritannien trak deres vagter væk fra fængslet i Jeriko i protest mod selvstyremyndighedernes manglende garantier for sikkerheden.
Trusler om befrielsesaktion
Efter Hamas vandt valget, har der været flere trusler om, at palæstinenserne ville befri lederen af PFLP i fængslet i Jeriko. 
Da USA og Storbritannien trak beskyttelsen af fængslet i dag, rykkede israelsk militær derfor ind for at tilbageholde seks af de indsatte - dømt for mordet på den israelske turistminister Rehavam Zeevi i 2001. 
Den formodede mand bag mordet, Ahmed Saadat, er også leder af PFLP. 
Det vides endnu ikke, hvilke fanger, der allerede har overgivet sig til de israelske styrker og hvilke, der fortsat kæmper i fængslet.
