Title: Røde_Kors_skælder_ud_pa_USA
Date: 2004-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Den ene dag skyder en amerikansk soldat en ubevæbnet og hårdt såret irakisk oprører for åben tv-skærm. Den næste dag halshugger irakiske oprørere en uskyldig bistandsarbejder. 
Irakkrigens brutalitet har fået Røde Kors til at opgive sin traditionelle neutralitet og forsigtighed med at kritisere krigsførende parter, fordi det kan hindre organisationens hjælpearbejde.
Menneskeforagt
I helt usædvanlig stærke vendinger har Røde Kors fra sit irakiske hovedkvarter i Bagdad udsendt en erklæring, hvori organisationen beskylder både USA's militær og de irakiske oprørere for at udvise »fuldkommen foragt for mennesker« under krigshandlingerne i det besatte Irak. 
Erklæringen kommer samtidig med, at amerikanske embedsmænd nu indrømmer, at det måske kan blive vanskeligt at gennemføre de planlagte valg i januar, hvis situationen i Irak ikke forbedres væsentligt. Amerikanske generaler erkender nu også, at det nok bliver nødvendigt at sende flere soldater til Irak.
Tydelig vrede
Røde Kors har svært ved at skjule sin vrede i erklæringen. 
Organisationen beskylder de krigsførende parter for ikke at følge international lov og for ikke at give bistands- og hjælpearbejdere mulighed for at udføre deres arbejde. 
»Mens fjendtlighederne fortsætter i Fallujah og andre steder, så bringer hver eneste dag tilsyneladende en ny demonstration af fuldkommen foragt for menneskehedens mest basale principper«, lød det fra Røde Kors' Pierre Kraehenbuhl.
Den sidste organisation på vej ud
Allerede sidste år trak Røde Kors sine internationale medarbejdere ud af Irak, og en af de sidste hjælpeorganisationer i Irak, World Vision, har netop meddelt, at den også trækker sig ud. 
Hjælpeorganisationerne er især bekymrede over situationen i Fallujah, hvor tusinder af civile har været fanget i krydsilden mellem amerikanske soldater og irakiske oprørere. 
USA's militær siger, at man sammen med irakiske sikkerhedsstyrker og humanitære organisationer udleverer »humanitær assistance« i Fallujah.
Ingen hjælp at hente i Fallujah
Hjælpeorganisationer siger, at de ikke aner, hvem amerikanerne hentyder til, for der er ingen hjælpeorganisationer i Fallujah. 
Ingen ved med sikkerhed, hvor mange civile der har mistet livet under Irakkrigen. Tallene varierer fra 4.000 til 16.000 til 100.000, alt efter hvilken organisation man spørger.
Tæller ikke lig
USA's militær har meddelt, at det ikke er dets opgave at tælle lig. 
Den holdning støder på modstand blandt flere kommentatorer. 
I New York Times sammenligner Peter Steinfels holdningen med læger, som understreger vigtigheden af at slå en feber ned, men nægter at tage folks temperatur.
Valg i fare
Krigshandlingerne er nu så voldsomme, at amerikanske embedsmænd begynder at sætte spørgsmålstegn ved, om de planlagte valg 31. januar i Irak kan gennemføres. 
William Taylor, som er en af lederne på det amerikanske genopbygningshold, sagde fredag fra Bagdad på et videotransmitteret pressemøde, at opstanden i de seneste seks uger er blevet så voldsom, at valget måske umuliggøres: 
»Vi er bekymrede for, at det i nogle områder - ikke alle - vil blive vanskeligt at gennemføre valghandlinger«.
Overvejer udsendelse af flere soldater
USA's militær overvejer også på grund af den tiltagende uro at sende flere soldater til Irak. 
En af de amerikanske kommandanter, generalløjtnant Lance Smith udtaler, at en troppeforøgelse afhænger af, hvorvidt modstanden mod amerikanerne øges eller mindskes i kølvandet på Fallujah. 
Generalløjtnant Smith vurderer, at det nok vil blive nødvendigt at indsætte yderligere 5.000 amerikanske soldater. 
Forsvarsministeriet Pentagon har allerede meddelt, at man midlertidigt vil øge Irakstyrken med 3.000 soldater. For øjeblikket har USA 138.000 soldater i Irak.
