Title: Røde_Kors_Tortur_pa_Guantanamo-basen
Date: 2004-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

International Røde Kors rejser i en hidtil hemmeligholdt rapport en hård kritik af forholdene på den amerikanske Guantanamo-base på Cuba, hvor krigsfanger fra krigen i Afghanistan har været fængslet i årevis. 
 I en fortrolig rapport til den amerikanske regering, beretter Røde Kors om observationer af psykisk og nogle gange fysisk 'tvang ensbetydende med tortur' ved et kontrolbesøg i juni sidste år. 
 Det er New York Times, som har fået fingre i rapporten som var beregnet til intern brug i blandt andet Det Hvide Hus og forsvarsministeriet. 
 Røde Kors kritiserer også, at læger på Guantanamo-basen har medvirket til at planlægge forhør, ved at viderebringe informationer om fangernes mentale helbred til forhørslederne. Det er en klar overskridelse af den lægeetiske grænse, vurderer Røde Kors i rapporten.
Ekstreme afhøringsmetoder
Rapporten beretter om et afhøringssystem beregnet på at knække fangerne. Afhøringsmetoderne inkluderer blandt andet isolationsfængsling, ophold under ekstreme temperaturforskelle, og ophold i unaturlige og belastende kropsstillinger. 
 Røde Kors har besøgt Guantanamo-basen løbende siden januar 2002. Organisationen har tidligere kritiseret forholdene på basen, hvor fangerne - i øjeblikket omkring 550 - ikke kender deres fremtid og ikke kommer for en dommer. 
 Det er uacceptabelt og belaster fangerne i en sådan grad, at det kan medføre mentale problemer, vurderede Røde Kors.
»Abu Ghraib 2«
Dansk Røde Kors opfordrer den danske regering til at tage anklagerne i rapporten alvorligt. 
 »Det her er Abu Ghraib 2, bare uden billeder,« siger generalsekretær Jørgen Poulsen med henvisning til det irakiske fængsel, hvor amerikanske fangevogtere begik overgreb på fangerne og dokumenterede det med fotos. 
 Dansk Røde Kors har ikke fået den fortrolige rapport, som er udarbejdet af International Røde Kors. 
 »Men citaterne fra New York Times fortæller, at det ikke er en enkelt fangevogter, der har trådt ved siden af her. Der er tale om en mere systematisk overtrædelse af konventionerne,« siger Jørgen Poulsen.
Venner og fjender
De nye oplysninger om behandlingen af fangerne på Guantanamo, kommer netop som den danske udenrigsminister Per Stig Møller besøger Sudan. 
 »Det er vældig godt, at regeringen forsvarer den humanitære folkeret i Sudan. Men det ville styrke troværdigheden, at vi forsvarer de principper overfor både vores venner såvel som vores fjender,« siger Jørgen Poulsen. 
 International Røde Kors vil ikke kommentere den fortrolige rapport, men påpeger i en udtalelse, at den flere gange i de seneste måneder har påtalt en række problemer på basen uden at det har ført til forbedringer af forholdene. 
 Stillet overfor anklagerne i rapporten, siger en talsmand for det amerikanske forsvarsministerium til New York Times, at »USA udfører en sikker, human og professionel fængsling på Guantanamo, som giver vigtig information i kampen mod terrorisme.«
