Title: Røde_Kors_kræver_tilsyn_med_CIA-fængsler
Date: 2005-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Internationalt Røde Kors kræver nu, at USA giver organisationen adgang til at tilse alle terrormistænkte fanger i amerikansk varetægt. 
Det sker, efter at Washington Post i går kunne fortælle om et CIA-netværk af hemmelige fængsler i Østeuropa.
'Bekymring' for fangers skæbne
»Vi er bekymrede for et ukendt antal personer, som er blevet fanget i forbindelse med den såkaldte krig mod terror, og som i dag sidder fængslet på et ukendt sted«, siger talskvinden Antonella Notari fra Internationalt Røde Kors til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Ifølge Washington Post befinder omkring 30 formodede fremtrædende terrormistænkte sig i et fængsel fra kommunisttiden et sted i Østeuropa. Andre omkring 70 fanger er fængslet i andre hemmelige CIA-fængsler. 
Flere af fangerne sidder i underjordiske celler, og ingen ud over CIA-folk har ret til tale med dem eller se dem. I alt har CIA mindst fem hemmelige, aktive fængselsfaciliteter i Østeuropa, hed det i Washington Post
HRW peger på Polen og Rumænien
Artiklen har affødt et heftigt gætteri om, hvilke østeuropæiske lande der huser de amerikanske terrormistænkte. 
Menneskeretsorganisationen Human Rights Watch (HRW) siger, at den har oplysninger om, at både Polen og Rumænien er værtsnationer i CIA-netværket. HRW bygger bl.a. formodningen på oplysninger om flytrafikken til og fra landene. 
Blandt andet lettede et fly fra Kabul i Afghanistan i september 2003 med kurs mod en lufthavn i det nordvestlige Polen - tidsmæssigt faldt det sammen med, at adskillige CIA-fanger fra Afghanistan blev fløjet ud af landet, oplyser HRW. 
»Dagen efter landede samme fly i en militærlufthavn i Rumænien«, siger direktør Caroll Bogert. 
Hun tilføjer, at den rumænske flyveplads var lukket for offentligheden og medierne i samme tidsrum.
Polen og Rumænien afviser
Men både fra Polen og Rumænien afviser man i bestemte vendinger, at man huser de amerikanske terrorfanger. 
»Der er ingen CIA-baser i Rumænien«, fastslår den rumænske premierminister Calin Tariceanu. 
Den samme melding kommer fra den polske udenrigsminister Jerzy Szmajdzinski: 
»Vi har ingen terrorister fængslet (i Polen), vi afhører dem ikke eller gør noget som helst andet med dem«, siger udenrigsministeren. Det ville være ulovligt at tilbageholde udenlandske statsborgere på polsk jord, tilføjer ministerens talsmand.
Bulgarien og Rusland afviser
Washington Post skrev i går, at avisen har kendskab til hvilke lande, der huser de hemmelige fængsler, men at avisen har ladet sig overtale af amerikanske embedsfolk til at undlade at offentliggøre landenavnene. Argumentet er, at de pågældende lande vil blive gjort til terrormål, hvis det kom frem, hvor fængslerne ligger. 
Den russiske efterretningstjeneste slår fast, at Rusland ikke huser CIA-fængsler, og også den bulgarske udenrigsminister har understreget, at Bulgarien ikke er værtsnation i netværket.
