Title: Røde_drinks_til_folket!
Date: 2005-06-17
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Morten Brink Iwersen

Nope, kun mad om morgenen«, forklarede den hårdtarbejdende bartender, mens han i heftig tempo fortsatte med at ryste drinks til den store og allerede godt berusede skare, der havde indfundet sig til Kassens ugentlige 'dobbelt op-seance'. Endnu havde klokken ikke passeret 20. 
Cafeens manglende mad gjorde ikke det store. For aftenen var lun, nabopizzariaet havde fremragende sandwich med pattegris og sennepsdressing, og bænken i solen ved Sortedams Dosseringe var ledig. 
Kassen er egentlig to ret forskellige typer cafeer: Om dagen er det en seriøs kaffe-kage-lounge. Den halvdel skulle afprøves, så vi lagde ud med iskaffe, rabarbermarcipan-tærte og en bagt chokomousse til kun 34 kr. stykket. Begge kager hører blandt de absolut bedste, jeg har smagt på café i København, og så afgjort blandt de billigste. Fremragende, Kassen! 
Eneste minus var konsumeringstidspunktet: Det var fredag aften, og så virkede det lidt dumt at gumle kage, når resten af den stopfulde bar bællede røde drinks om kap med uret, inden de skulle videre i byen. 
Det smarte ved specialiserede vin-, øl- og drinksbarer er, at der altid er en undskyldning for at komme i snak med de andre gæster. »Hvad drikker du?«, lyder unægteligt bedre end den evige lighter-kliché. 
På Kassen er drinksene tilmed så billige, at vi fik smagsprøver fra nabobordet. 
Således guidet sprang vi ud i en udmærket 'San Diego Iced Tea' med fem slags sprut samt tranebær og limejuice (60 kr. for to!), og en 'Frozen Strawberry Margaritha' (55 kr. for to), der smagte forfærdeligt af syntetiske jordbær og billig børnefødselsdag. 
Bevæbnet med røde drinks faldt vi mere i et med tapetet, så der var ro til reflektion over, hvad fanden vi var en del af. Langt størstedelen af Kassens fredagsfest bestod af piger med en skov drinks foran sig. Mindretallet, fyrene, foretrak tilsyneladende fadøllet, på trods af at det kostede fuld pris. 
Efter lidt tid begyndte jeg at forstå dem. San Diego'en og Margaritha'en, der i begyndelsen havde smagt lige så forskelligt som himmel og helvede, begyndte at nærme sig hinanden smagsmæssigt. Nu smagte de mest af billig, isafkølet sprut. Samt citrusjuice. 
Det gjorde husets dyreste drinks 'Mai Tai' (65 kr. for to) også, viste det sig efter et par slurke. Ifølge drinkslisten bestod den blandt andet af gylden OG mørk rom (absurd blanding, tag dog en beslutning) samt masser af appelsinjuice og grenadine. 
Bedre blev det ikke, da vi forsøgte os med en hvid drink - en 'Pina Colada' (60 kr. for to) med rå mængder blendet vaniljeis, kokosmælk, lidt ananasjuice og en seriøs sjat rom. For meget faktisk, for den endte med kun at smage af pågående, billig alkohol. 
Og så var klokken 21.30. Happy hour'en forbi, og tempoet faldt støt, i takt med at folket vandrede videre til næste fest. Kassens drinksfest minder mig om gymnasiet, hvor kreativiteten kun gik ud på at maskere originalsmagen i størst mulige mængder sprut. 
Er man til den type brandert, så er Kassen et billigt og folkeligt sted at opnå den. Husk at komme igen dagen efter. For kaffen og kagen er i min mund det største aktiv.
