Title: Rødt_kort_vippede_kampen_i_Farum
Date: 2004-09-12
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Hvor hører FC Nordsjælland til i Superligaen? Efter de tre første runder sagde mange: I bunden. 
 Efter tre sejre på stribe i de tre følgende kampe siger de mest glødende FCN-tilhængere: I toppen. Topscorer Tommy Olsen, der sørgede for de to fuldtræffere i 2-1-opgøret mod Esbjerg, bevarede benene på jorden og svarede: I midten. 
 »Nu skal vi jo ikke blive overmodige. Vi bør tage det stille og roligt, men det er klart, at sejre giver selvtillid, og jeg synes, vi har fået et godt hold og en god, bred trup. Nu er der hårdere konkurrence om pladserne, og det er vigtigt. Men det tager tid at spille et nyt hold sammen, så det er endnu svært at sige, hvor stærke vi egentlig er og kan blive«, lød matchvinderens fornuftige kommentar.
Effektiv afslutter
Den tidligere Køge-angriber viste sin klasse som en effektiv afslutter, der har en meget veludviklet målnæse og bedre end de fleste kan lugte, hvor bolden og chancerne opstår. 
 I løbet af ét minut fik han vendt billedet i Farum med to fine mål til 1-1 og 2-1, begge efter perfekt oplæg fra Thomas Andreasen. 
 Først headede Tommy Olsen et langt indlæg til den fjerneste stolpe i nettet, og derefter tæmmede han bolden ved feltets grænse og sparkede den med stor koldblodighed i kassen til sejrsmålet.
Herligt Esbjerg-mål
Esbjergs føringsmål før pausen var også en førsteklasses scoring. Frederik Berglund lagde bolden godt til rette for Jerry Lucena, som knaldede den i netmaskerne med et herligt skud. 
 Esbjerg havde kontrol over tingene på det tidspunkt i en glimrende, afvekslende kamp mellem to gode fodboldhold. 
 Anders Møller Christensen og Tommy Løvenkrands i Esbjergs midterforsvar lukkede totalt af, Jerry Lucena og Jan Kristiansen førte boldene frem på midtbanen, og vestjydernes friske, direkte spil gav hjemmeholdets forsvar meget at se til.
Rødt kort afgjorde
Men så blev en udvisning givetvis afgørende. 
 Højreforsvareren Kolja Afriyie løb lige før pausen Mads Junker ned, da FCN-angriberen var fri til at drøne af sted til en målchance på en Tommy Olsen-stikning. 
 Rødt kort til Afriyie, og så måtte Esbjerg-træner Ove Pedersen stille sit hold om. Lucena blev trukket tilbage.
Uheldige vestjyder
Esbjerg fastholdt, modigt, to mand fremme hele anden halvleg. Men i defensiven opstod der enkelte huller og dem udnyttede Tommy Olsen altså. 
 »Hvis vi havde spillet 11 mod 11 hele kampen, havde vi vundet«, mente både Kolja Afriyie og Ove Pedersen. 
 Og Esbjerg burde på spil og chancers fordeling efter pausen have taget point med hjem. Esbjerg havde en række giftige, bløde hjørnespark, der gav nogle halve chancer, og Lars Christian Nielsen og Anders Møller Christensen var uheldige med deres afslutninger tæt under mål.
Grøde i Nordsjælland
Esbjerg har et hold, der har større chancer for at være med i medaljestriden end FC Nordsjælland, men træner Christian Andersen er ved at bygge noget spændende op igen i Farum. 
 Jacob Rasmussen var en gigant i forsvaret med stærkt hovedspil og konsekvente indgreb, og den teknisk dygtige anden midtstopper Francis Dickoh spiller med fint overblik og klogskab. 
 Anders Alding var en stærk slider på midtbanen, hvor Bosun Ayeni er god til at holde bolden kørende, og på venstrekanten kan Henrik Eggerts meget vel blive til noget stort. Eggerts har en fornem boldbehandling og gode driblinger, og han kan lægge nogle fine indlæg fra venstresiden.
Nydeligt kombinationsspil
Christian Andersen gjorde rigtigt i at rykke Thomas Andreasen der er mere værd for holdet på midtbanen end i forsvarskæden op på midtbanen efter pausen. 
 I FCN s bedste periode skabte Andreasen mere dynamik og fremdrift, end hjemmeholdet havde præsteret i de første 45 minutter. 
 Både FCN og Esbjerg spillede nydeligt kombinationsspil i lange perioder i en tempofyldt match, hvor Tommy Olsen kunne have øget til 3-1 til allersidst. 
 Men selv en topscorer kan miste et skridt inde under mål, hvor han ikke fik sat foden frem til en tværpasning. Det var der dog ikke grund til at snakke om bagefter, for Olsen havde jo forinden gjort, hvad han skulle.
