Title: Rød-hvid_jul
Date: 2004-11-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

REGERINGEN er i fuld gang med at sjakre de sidste delforlig på plads i forbindelse med næste års finanslov. De største pakker har allerede fået bundet sløjfe. Uanset om de sidste julegaver pakkes ind i nattens løb eller ej, tegner der sig nu et klart billede af finansloven, et glansbillede af en regering, hvor VK-ministrene - som små basunengle - gør alt, hvad de kan, for at holde dannebrog højt svævende omkring juletræet: Den nationale kulturarv skal promoveres, fortidsminderne pudses af, de kongelige kapeller i Roskilde Domkirke skal restaureres, grundloven skal uddeles til unge og nydanskere, og ja, så skal bistandspolitikken kobles tæt sammen med asylpolitikken. 
De nationalistiske undertoner tegner dermed til at blive det vigtigste signal fra regeringen, her kort tid før næste folketingsvalg. Og som sædvanlig er det faste forligsparti, Dansk Folkeparti, vaks ved havelågen og hurtig til at træde frem og tage æren for miseren: »Det er klart en af de røde tråde i det her, at vi er gået efter at sikre de gode danske værdier og sørge for, at dansk kultur og design bevares for eftertiden«, som Peter Skaarup (DF) med stolthed trompeterede efter indgåelsen af weekendens kulturforlig. Det tegner altså til at blive en rød-hvid jul i år. 
GEJSTLIGHEDEN er næsten endnu mere begejstret: »Det rammer utvivlsomt lige i centrum af menigmands interesser. Der er ikke noget, som folk interesserer sig mere for end historien, både den lokale og den nationale«, lyder det fra biskoppen i Roskilde, Jan Lindhardt. 
At de mange små nationale lunser kun udgør en forsvindende lille andel af det samlede statsbudget, vil næppe være noget, nogen gør ophold ved. For symbolpolitikken vil altid være mere spektakulær end realpolitikken; de nyeste påfund altid mere interessante end de gamle fejldispositioner. Derfor har VK-regeringen intet at tabe ved kun at fokusere på små nationalistiske symbolsager - og så i øvrigt lade business være business. Reformiver belønnes nemlig ikke af vælgerne. Og da slet ikke, når det er Dansk Folkeparti, der tegner den 'røde tråd' i finanslovsforhandlingerne. Endnu en gang ser det dermed ud til, at nationalpopulismen triumferer i Danmark - og derfor bliver det også endnu en mørk jul i år.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
