Title: Røde_bøffer_og_frikadeller_øger_kræftrisiko
Date: 2005-01-16
Article Type: Viden og tech
Author: Gennemstegt fjerkræ, fisk og bønner. Sådan lyder opskriften, hvis man vil spise en kost, der tager højde for forhøjet risiko for tyktarms- og endetarmskræft. 
En overvældende mængde forskningsreporter har gennem de seneste år påvist en klar sammenhæng mellem indtagelse af rødt kød og forarbejdet kød som for eksempel fars og de nævnte kræfttyper. 
Der findes dog også studier, hvis resultater adskiller sig fra denne tendens. Undersøgelse støtter teori
Et helt nyt studie, et af de mest omfattende indtil videre, understøtter teorien om den skræmmende sammenhæng. 
Michael Thun fra American Cancer Society i Atlanta, Georgia, USA og hans team har indsamlet information om, hvilken slags kød knap 150.000 personer i USA spiste i 1982 og 1992. Dobbelt risiko
De inddelte den enorme gruppe i tre grupper alt efter hvor meget kød, de spiste, og noterede, hvem der var blevet ramt af kræft inden 2001. 
Gruppen, som spiste mest kød havde dobbelt så stor risiko for at udvikle tyktarmskræft sammenlignet med gruppen, der spiste mindst kød, viste resultaterne. Og de, der spiste mest rødt kød havde 40 procent større risiko for at blive ramt af endetarmskræft. Skær ned på mængden
Men de, der spiste mest fjerkræ eller fisk, havde 20-30 procent lavere risiko for at udvikle sygdommene. Forskerne medregnede andre risikofaktorer så som overvægt, manglende motion og fravær af frugt og grøntsager i personernes kost. 
Endnu mere forskning i sammenhængen mellem rødt kød og kræft er dog nødvendig, siger en af forskerne bag det nye forsøg, Marjorie McCullough. 
Men indtil videre mener hun dog, der vil være god fornuft i at råde folk til at begrænse indtagelsen af rødt eller forarbejdet kød, så man enten spiser mindre portioner eller fjerner den slags kød fra middagsbordet et par gange om ugen, siger hun. En burger om dagen giver højrisiko
Højrisikogruppen spiste mellem 55 og 85 gram rødt eller forarbejdet kød hver dag, hvilket cirka svarer til kødmængden i en almindelig burger. 
Rødt kød inkluderer burgere, bøffer, lever, småkød og svin. Forarbejdet kød inkluderer bacon, pølser, hotdogs, skinke, salami og andet pålæg. 
Forskerne er endnu ikke klar over, hvilke kødingredienser, der fremprovokerer kræft. Mulige bud kunne være jern, toksin, som bliver til under tilberedningen eller eventuelt nitrat eller nitrit, som bruges til at konservere forarbejdet kød. Nedsat risiko for hjertesygdomme
Ved at erstatte rødt kød med en kombination af fisk, fjerkræ, nødder og bønner kan man sandsynligvis mindske risikoen for at blive ramt af tyktarms- eller endetarmskræft, siger ernæringsekspert Walter Willett fra Harvard School of Public Health i Boston. 
»Samtidig vil man kunne nedsætte risikoen for hjertesygdomme«, tilføjer Walter Willett. (Reference: Journal of the American Medical Association)

