Title: Rødhvid_nedtur_i_Blackpool
Date: 2005-06-11
Article Type: Sport
Author: Julie Jo Boding

Blackpool
Det danske kvindelandshold har ikke mere at gøre ved EM-slutrunden i fodbold. 
Efter et 2-1-nederlag til Finland måtte Danmark sande, at de ikke får plads i semifinalen. 
Efter to fejl i første halvleg spillede Danmark ellers flot fodbold især i anden halvleg, men det var ikke nok til at hive uafgjort eller en sejr hjem. Dermed slutter Danmark på en tredjeplads i gruppen, og holdet forlader en EM-turnering, hvor de har spillet uafgjort 1-1 mod Sverige, slået England 2-1 og altså tabt til Finland. 
Efter Sverige slog England 1-0 i den anden gruppekamp, er Sverige og Finland videre i semifinalerne.
Slem start
Danmark kunne ikke have fået en værre start på kampen. For at komme videre i semifinalen krævede det uafgjort eller en sejr over Finland, som har været spået til at være den letteste modstander i gruppen. 
Men finnerne gav Danmark kamp til stregen. Der var kun gået seks minutter, da den berygtede angriber Laura Kalmari scorede. Hun opfangede et skud fra forsvarsspilleren Gitte Andersen, der skød bolden lige på benet af Kalmari, og hun spurtede mod det danske mål og passerede sikkert Tine Cederkvist i det danske mål. 
Det var næsten som at være på udebane for det danske hold, selv om der var knap så mange tilskuere som ved Danmarks kamp mod England onsdag. Men modstandernes tilhængere dominerede billedet og slog helt euforisk oppustelige plasticrør mod hinanden.
Forsvar hang ikke sammen
På grund af skader stillede Danmark op med Dorte Dalum Jensen og Mia Olsen i stedet for Mariann G. Knudsen og Bettina Falk, som har stået stærkt i det danske forsvar de to første kampe. 
Og det danske forsvar hang slet ikke sammen i første halvleg, hvor spillerne lavede mange fejl og anfører Katrine S. Pedersen ikke kunne samle den bageste kæde. 
Det blev straffet igen efter 16 minutter, hvor Finlands Heidi Kackur bragte Finland foran 2-0 på et flot hovedstød. 
Der blev ikke serveret øl på Bloomfield Road i Blackpool, men de mange finske fans var helt berusede af den overbevisende føring. Til gengæld kunne tilskuerne hygge sig med kogte stadionpølser i koldt hotdogbrød. 
Tine Cederkvist reddede Danmark fra total ydmygelse, da hun parerede et skud fra Heidi Kackur halvvejs i første halvleg.
Gode danske chancer
Selv om det danske hold syntes rystet af Finlands 2-0-føring, havde kvinderne nogle chancer ved finnernes mål, og finnerne begyndte også at lave flere fejl. 
På midtbanen lå de danske spillere og sled, og især Cathrine Paaske Sørensen fightede for hver eneste bold. 
Tre minutter før tid havde Merete Pedersen, som spillede sin landskamp nummer 100, en stor chance, da hun fik hovedet på et indlæg fra Mia Olsen, som kort efter ramte overlæggeren.
Vigtig scoring
Et halvt minut før pausen var vinden på Danmarks side, og Cathrine Paaske Sørensen scorede på et meget vigtigt tidspunkt, da der kun var få sekunder tilbage af første halvleg. 
Danmark kom tilbage fra pausen med stor fightervilje og var farligere og mere sikre end i første halvleg, da spillerne nu var markant bedre til at holde på bolden. 
I et lille hjørne forsøgte 13 fodboldpiger fra BK Skjold at overdøve de mange finske fans blandt de 1.481 tilskuere med »Vi er røde, vi er hvide«. 
Den store forløsning for de danske fans udeblev desværre, da ingen af Danmarks chancer blev omsat til mål. I den anden ende var Finland derimod tæt på at sende Danmark ud af EM-turneringen allerede halvvejs i anden halvleg, da en skruet bold ramte overlæggeren.
Finnerne blev stående
Landstræner Peter Bonde foretog en offensiv indskiftning med tyve minutter tilbage af anden halvleg, og danskerne rykkede længere frem på banen. 
Ti minutter før kampens slutning havde mange af tilskuerne svært ved at blive siddende på de orange klapstole, og også de røde trøjer - nogle stadig med prismærket hængende i nakken - var oppe at stå. 
Men i takt med urets tikken blev de danske miner mere og mere bekymrede, mens finnerne næsten ikke kunne styre sig. 
Og det var finnerne, der blev stående.
