Title: Rødt_sportstøj_øger_vinderchancer
Date: 2005-05-22
Article Type: Viden og tech
Author: Manchester United gør det. Liverpool gør det. Bayern München gør det faktisk også, og det samme gør sig gældende i Ajax: Spiller i rødt. 
Og det er slet ikke så tosset. Engelske undersøgelser, der i denne uge offentliggøres i det videnskabelige tidsskrift Nature, viser nemlig, at sportsfolk, der optræder i rødt tøj, har langt større mulighed for at trække sig sejrrigt ud af kampen. Vinder oftere
I undersøgelsen har forskerne sammenlignet og analyseret resultaterne fra fire sportsgrene under sidste års olympiske lege i Athen: boksning, taekwondo og to former for wrestling. 
De sportsfolk, der bar rødt tøj, vandt 55 procent af alle kampe - og i kampe, hvor deltagerne blev vurderet til at være lige gode, vandt de røde deltagere i 60 procent af tilfældene. Ingen sikker forklaring
Forskerne har ingen skudsikker forklaring på fænomenet. Et rødt ansigt bliver ofte forbundet med aggressivitet og vrede, og man kan forestille sig, at den røde farve simpelt hen virker skræmmende på modstanderen, foreslår de to forskere bag undersøgelsen, Russell Hill og Robert Barton fra University of Durham, Storbritannien. 
Alternativt kunne man forestille sig, at den røde farve får mængden af testosteron til at stige og dermed løfte engagementet hos den, der bærer det røde tøj, siger Russell Hill. 
Andre steder i dyreverdenen er den røde farve nemlig tegn på et højt niveau af testosteron og fysisk overlegenhed. EM i fodbold gav samme resultat
Hill og Barton har desuden analyseret resultaterne ved sidste års EM-turnering i fodbold i Portugal - og i særlig grad interesseret sig for de fem hold, der bar trøjer med rød kombination. 
Det viste sig, at de pågældende fem hold klarede sig markant bedre i de kampe, hvor de bar deres halvrøde trøjer, frem for de kampe, hvor de måtte spille i deres udebanetrøjer. Offensiv fodbold
Da Jürgen Klinsmann indtog pladsen som træner for det tyske landshold, var noget af det første, han gjorde at sørge for, at spillerne altid trænede i rødt. Og ikke mindst: skiftede den hvide udebanetrøje ud med en rød. 
»Vi vil gerne spille offensiv fodbold, og det symboliserer vi med de nye trøjer. Farven udstråler jo en vis aggressivitet«, forklarede Oliver Bierhoff, manager for det tyske fodboldlandshold, efter debuten i de røde trøjer 17. november 2004 (3-0-sejr mod Cameroun). Kampen her blev spillet i Leipzig, og det var en undtagelse, at de tyske spillere iklædte sig rødt på hjemmebane.

