Title: Røg_til_Margrethe
Date: 2005-04-23
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Jacob Fuglsang

Først en gåde: Hvad er forskellen på Berlingske Tidende og Politiken? 
Forhåbentlig kan læseren opremse adskillige forskelle. Men et svar kunne lyde: På 'Tanten' bliver det royale stof hængt til udstilling på forsiden beskrevet i begejstrede vendinger. På 'Den levende avis' på bagsiden - ofte i satirisk form i At tænke sig. 
Bag gåden gemmer sig en forskel, som er mindre flatterende for Politikens selvforståelse. For mens Berlingeren konsekvent dækker kongestoffet med fynd og klem og krybende benovelse, er Politikens prioritering mere uklar. Som mange læsere driller os med på debatsiderne, så holder vi os ikke tilbage, når det handler om mærkedage og solointerview. Da vi i maj sidste år satte flere sider af til et interview med Mary Donaldson, vakte det debat både internt i huset og i debatspalterne. Og når det gælder mærkedage fortæller vi med på det nationale eventyr - om end vi ikke afsætter så mange sider til det, som vore konkurrenter gør. 
I den seneste tid har Politiken levet op til traditionen for nedprioritering af kongehuset. Annelise Bistrups bog 'Margrethe' førte i stort set alle medier til artikler om dronningens bemærkelsesværdige udtalelser om integration, konstitution og historie. 
På Politiken fejlvurderede vi bogens nyhedsværdi og kom kun tøvende i gang med at skrive om det. Måske skete fejlskønnet, fordi vi er så vant til fra nytårstaler og interview, at Hendes Majestæt sjældent siger noget, nogen kan være uenig i - men det bliver det ikke bedre af. Skønt vi ikke prioriterede det redaktionelt, holdt vi os ikke tilbage på lederplads, hvor vi under overskriften 'Dumsmart' (15.4.) slet og ret kaldte monarken for opportunist. 
Det er ikke første og heller ikke sidste gang, vi som avis taber en nyhed på gulvet. Det er uheldigt, men svært at undgå i en organisation midt i den daglige malstrøm af nyheder. 
Og der er selvsagt heller ikke noget galt i, at vi på lederplads udtrykker markante synspunkter på dagsordner sat af andre medier. Også når det gælder kongehuset skelner vi - helt naturligt - mellem avisen som meningsdanner, og avisen som noget, der dag for dag tegner et billede af danskernes virkelighed. 
Men forløbet er et eksempel på, at vi som en avis, der har en fornem tradition for at forholde sig kritisk til kongehuset, ofte har svært ved at håndtere netop dette stofområde. 
Vi rider med på bølgen af begejstring over rørende bryllupsbilleder, men vores skepsis over for kongehuset gør, at vi ikke tager dronningen alvorligt som meningsdanner, og at stofområdet redaktionelt bliver behandlet inkonsekvent. Det ene øjeblik med overvældende interesse og næste øjeblik nærmest med berøringsangst. 
Det holder ikke. Hvad enten man mener, at dronningens nylige udtalelser om, at hun ikke vil reduceres til kransekagefigur, er latterlige, al den stund at det netop er, hvad hun er. Eller man mener, at bogen giver billedet af en forstandig regent i takt med sin tid, så er det en diskussion værd. 
Og den diskussion bør refereres fra dag ét i Politiken. 
Det kan siges på en anden måde: Når vi som avis deltager i landskampbegejstringen og registrerer den mindste tåre på Kronprins Frederiks kind ved bryllupstalen, så må vi også være der, når dronningen bruger sin ytringsfrihed til at sige noget til danskerne.
