Title: Røll_er_den_forsvundne_fodboldspiller
Date: 2004-09-17
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Som tilskuer til FC Københavns træning har man i den seneste uge hver dag kunnet se en ensom fodboldspiller, der er blevet ude på træningsbanen med en bold og assistenttræner Carsten V. Jensen, længe efter at holdkammeraterne er gået ind til dagens sodavand i omklædningsrummet. 
Spilleren er Thomas Røll, der i øjeblikket er centrum for et af de mange spørgsmål, som fans af den danske mesterklub stiller sig selv.
Reduceret til reserve
For under et år siden landsholdsspiller, kandidat til EM-truppen og fast profil i Superligaen. I dag reduceret til en af de reserver, der bliver brugt som fyld, når træner Hans Backe skal teste sine foretrukne 11 spillere. 
Hvad er der sket? 
En del af forklaringen handler om de skader, der ødelagde en stor del af foråret for Thomas Røll, men det er efterhånden længe siden, at skader kunne bruges som en undskyldning.
Ekstra træning
»Det er svært at svare på, hvad der sker med Thomas Røll. Han har trænet og spillet på DS-holdet, men vi kan konstatere, at han endnu ikke er tilbage på sit gamle niveau. Det eneste, vi i trænerteamet kan gøre, er at have en god dialog med spilleren og så for eksempel forsøge at hjælpe ham med den her ekstra træning«, forklarer træner Hans Backe. 
Selv mangler Thomas Røll i lige så høj grad svar, når han skal sætte ord på den nuværende periode, som han beskriver som den sværeste i hans karriere indtil videre. 
Til gengæld er han ikke enig i, at det er gennem træning, han skal finde tilbage til sit gamle jeg. 
»De fleste fodboldspillere ved, at man kan løbe herude og træne til nytårsaften. Det er gennem kampene, man opnår det sidste lille skridt, som jeg mangler i øjeblikket. Og med al respekt for danmarksserien, så er det ikke det niveau, jeg taler om, men du må jo tale med træneren«, siger den 27-årige midtbanespiller, der både i Silkeborg og FC København har været vant til at være én af de mest sikre spillere, når truppen til weekendens kampe er blevet udtaget.
Røll som tilskuer
Nu skal han pludselig vænne sig til at kigge langt efter sit eget navn. 
»Selvfølgelig er det ikke sjovt, og selvfølgelig handler det her også om selvtillid. Enhver, der siger andet, lyver, for når man ikke er på holdet uge efter uge, slider det på ens selvtillid, samtidig med at det kræver ekstra hårdt arbejde til træning for at vise sit værd«, lyder det fra Thomas Røll, der sandsynligvis endnu en gang må tage til takke med rollen som tilskuer, når FC København tager imod Brøndby til et af årets største opgør i Parken. 
Eller hvad siger træner Backe? 
»Vi ved, hvad Thomas Røll kan, og derfor er han altid med i overvejelserne, når vi skal udtage vores trup. Det gælder også denne gang, men som sagt mangler han altså stadigvæk det sidste«, siger FCK's træner.
