Title: Røll_vil_vise_FCK,_at_han_er_god_nok
Date: 2005-03-09
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Thomas Røll er rejst til Silkeborg for at tage revanche for en nedtur, der gjorde 2004 til hans hidtil værste år i topfodbold. 
 Den 27-årige offensivspiller bad ikke selv om at blive udlejet af FC København, men han er nu godt tilfreds med at være tilbage i klubben, hvor den daværende cheftræner Preben Elkjær gav ham debut som superliga-spiller. 
 For under træner Viggo Jensen i Silkeborg skal Thomas Røll givetvis spille fra start hver gang, og det bliver på en favoritplads som central midtbanespiller bag de to frontløbere.
Røll var Hodgsons mand
Da FCK skrev kontrakt med Thomas Røll i 2001, var Roy Hodgson cheftræner, og det var Hodgsons plan at bruge Røll på den centrale midtbane. Men manden, der gjorde FCK til dansk mester, forlod pludselig Danmark, og da Hans Backe kom til som FCK-cheftræner, blev Thomas Røll efterhånden mest brugt ude i venstre side. 
 »Da sportsdirektør Holmstrøm for et par uger siden kom og sagde til mig, at Silkeborg flere gange havde spurgt på mig, og at det nok ville være godt for mig at blive lejet ud, sagde jeg ja. Ikke fordi jeg var presset. Jeg kunne jo bare være blevet i FCK, men udsigten til megen tid på bænken var ikke spændende«, forklarer Thomas Røll. 
 »Og man skal jo ikke være nogen Einstein for at regne ud, at FCK ikke har de store planer med mig«. 
 »Det afgørende for mig er at få spilletid i Superligaen. Det kan jeg få i Silkeborg. I FCK var jeg nummer 18 eller deromkring på 'ranglisten'. Jeg har kontrakt med FCK i knap halvandet år endnu, og her i foråret vil jeg vise, at jeg er god nok til at spille for FCK. Men jeg tænker ikke så langt frem, at jeg kan sige, hvad der skal ske, når lejeaftalen er udløbet. Planen er, at jeg skal tilbage til FCK«.
Collegeuddannet
Røll ser med forventning frem til comebacket i Silkeborg, hvor han i 1994 startede på første årgang i Silkeborg Fodbold College sammen med bl.a. landsholdsstopperen Martin Laursen. Efter to år fik han kontrakt med SIF, og han udviklede sig til at blive en af Superligaens bedste, offensive midtbanespillere. 
 Foruden Preben Elkjær har Thomas Røll haft Sepp Piontek og Benny Johansen som trænere i Silkeborg. Han har denne gang været så kort tid i Silkeborg, hvor Viggo Jensen styrer tingene, at han ikke har det store indtryk af Jensen som træner. Men Røll er altså blevet meget imponeret over at høre, hvor megen tid Viggo Jensen bruger på at orientere sig og få kendskab til spillere, hold og vurdere superliga-modstandere overalt i landet. Flittige Jensen så f.eks. fem kampe i weekenden.
Gode spillere - stærkt kollektiv
Thomas Røll har fået medaljer, vundet pokalfinalen og spillet i UEFA Cuppen med Silkeborg, og der er tre tilbage fra dengang i truppen i dag: Målmanden Henrik Ipsen, Christian Duus og Thomas Poulsen. 
 »Henrik Ipsen, Ulrik Pedersen i forsvaret og Thomas Poulsen er tre profiler på et Silkeborg-hold, som er stærkt nok til en midterplacering«, siger Thomas Røll. Han er også imponeret af folk som U21-landsholdsspilleren Jonas Troest, Christopher Poulsen og Muhammed Akinci (»jeg har vist aldrig set en spiller, der løber så meget som ham«). 
 »Det kan godt være, at det bliver lidt underligt at skulle spille på et hold, som skal slås for at komme væk fra bunden, når jeg i FCK har været med til at spille om mesterskabet hver sæson. Og der er en klar forskel på FCK's og Silkeborgs styrke. Men som sagt er der mange gode spillere i Silkeborg, og først og fremmest har vi et stærkt kollektiv«, siger Thomas Røll. 
 Han er en af de få, vi har spurgt, som vover at tippe, at FC København overhaler Brøndby og vinder DM-guld igen. I så fald vil Thomas Røll have en lille andel i triumfen. Han var på banen fem gange, kun to fra start, for FCK i Superligaen i efteråret.
