Title: Rømningen_af_bosættelser_afsluttet
Date: 2005-08-23
Article Type: Internationalt
Author: Israel afsluttede i dag premierminister Ariel Sharons historiske tilbagetrækning fra dele af de besatte palæstinensiske områder, efter at den sidste massive modstand mod rømningen blandt jødiske bosættere var blevet nedkæmpet. 
Dagen efter, at de sidste bosættere var blevet fjernet fra Gazastriben rykkede politi og soldater ind blandt de radikale bosættelser Homesh og Sanur på den nordlige del af Vestbredden. 
Sikkerhedsstyrkerne anvendte alt fra bulldozere til kraner for at gennemføre evakueringen, men den ventede voldelige modstand fra bosætterne kom ikke. Abbas gratulerer
Den palæstinensiske leder, Mahmud Abbas, telefonerede til Sharon og til den israelske præsident, Moshe Katsav, for at lykønske dem med den afsluttede operation og for at udtrykke håb om en åbning af et nyt kapitel i relationerne mellem israelere og palæstinensere efter fem år med blodsudgydelser. 
Israelske urobetjente stormede i eftermiddag taget på bosættelsen Sanurs gamle citadel og fjernede 30-40 militante bosætteraktivister, der havde forskanset sig der. 
Mens brandmænd oversprøjtede aktivisterne med højtryksslanger, og sikkerhedsstyrkerne kastede tåregasgranater, blev to containere med betjente sænket ned på taget til de unge, hvoraf mange var bevæbnet med jernstænger, stiger, træpæle og skjold. Bad en bøn før anholdelse
Derefter stod politifolkene andægtigt stille, mens aktivisterne bad en bøn, og så gik de i gang med at anholde dem en for en, skrev det israelske dagblad Haaretz i sin netudgave. 
Sidst på eftermiddagen var bosættelsen fuldstændig rømmet og det samme gjaldt bosættelsen Homesh. 
»Det sidste billede fra Sanur vil være af en torahrulle i et bur. Med det billede vil vi vælte Sharon«, råbte Aryeh Eldad, fra det yderliggående parti National Union. Eldad, der befandt sig på taget sammen med aktivisterne, og som henviste til politiets strategi med at hejse de uregerlige unge ned fra taget i en flyttecontainer. Overraskende lidt modstand
Sikkerhedsstyrkerne var udstyret med skjolde og hjelme, og havde frygtet massiv modstand fra de rabiate unge, ikke mindst fordi hundreder af yderliggående bosætteraktivister fra Gazastriben i de seneste dage er flygtet til Sanur og Homesh for at kæmpe imod evakueringerne. 
Sikkerhedsstyrkerne mødte overraskende lidt modstand, da de ved daggry rykkede ind i de to bosættelser. Bosætterne brændte dæk af og havde strøet søm ud over vejen for at forsinke sikkerhedsstyrkernes fremrykning, men gaderne var næsten mennesketomme. 
Omkring 1000 bosætteraktivister havde i stedet forskanset sig i synagoger og andre bygninger, og der var rygter om at flere af dem var bevæbnede. 
Umiddelbart inden sikkerhedsstyrkerne stormede taget sagde en talsmand for miltæret at de fleste indbyggere havde forladt bosættelsen. Internationalt pusterum for Sharon
Det er første gang Israel trækker sig ud af besat område, som palæstinenserne håber bliver del af en fremtidig palæstinensisk stat. Sharon håber med rømningen at få et pusterum fra internationalt pres om at rømme flere israelske bosættelser. 
Der bor fortsat omkring 230.000 israelske bosættere på Vestbredden, samt yderligere 177.000 i Østjerusalem, som Israel i strid med international lov har annekteret. Palæstinenserne ønsker at gøre Østjerusalem til hovedstad i en fremtidig palæstinensisk stat. 
I Gaza vil Israel overdrage ansvaret for sikkerheden til Det Palæstinensiske Selvstyre, men i området omkring de rømmede vestbredsbosættelser forbliver ansvaret for sikkerheden på israelske hænder. 
I Ganim og Kadim - to andre bosættelser på Vestbredden, der ligeledes er udpeget til rømning - har indbyggerne allerede forladt området frivilligt og israelsk militær er i færd med at nedrive bosætterhusene i Ganim. Nedrivningen af bosættelser i Gazastriben er ligeledes begyndt.

