Title: Røvere_stikker_af_med_smykker_for_millioner
Date: 2005-01-25
Article Type: Danmark
Author: Tre unge mænd slap tirsdag aften væk med smykker til en udsalgsværdi på mellem tre og fem millioner kroner fra juvelerbutikken Hartmann's i Bredgade i København. 
Ifølge kriminalpolitiets centrale vagtleder på Politigården var røveriet velplanlagt, idet gerningsmændene havde fundet en måde til at omgå, at kunderne skal ind gennem en sluse til butikken - netop for at undgå røverier. Kom ind via baggård
Tirsdagens røvere trængte nemlig ind i butikken via en baggård, hvor de ved hjælp af en stige fik smadret en rude og derefter stormede indenfor. 
Her dirigerede den ene af gerningsmændene de andre to til at hamre løs på montrerne i butikken og tage løs af kostbarhederne. 
»Røveriet var i hvert fald velforberedt«, konstaterer den centrale vagtleder. Forsvandt på to knallerter
Efter røveriet forsvandt de på to knallerter hen over den nærliggende Skt. Annæ Plads og videre mod Gefionspringvandet. De to knallerter blev senere fundet nær lystbådehavnen på Langelinie. 
Allerede kort efter røveriet udlovede Hartmann's en dusør på 100.000 kroner for oplysninger, der kan føre til pågribelsen af gerningsmændene. 
Politiet håber nu, at video fra et overvågningskamera i butikken kan hjælpe i efterforskningen. Signalement af røverne
Gruppes leder, der dirigerede slagets gang, beskrives som dansk og kraftig af bygning. Han var iført en grå vindjakke med hætte og mørke eller sorte striber fra skuldre til albue. Desuden brugte han et orange koben og en rød/hvid taske med påtrykt 'Coca-Cola'. 
Hans ene medgerningsmand beskrives også som kraftig og 165-170 centimeter høj. Han bar en mørk fleecejakke med hvid kant ved hals og håndled, samt hvide kondibukser med to blå striber på hvert bukseben. 
Den tredje i trioen er cirka 175 centimeter høj og almindelig af bygning. Han bar en mørk jakke og blå cowboy bukser. Alle tre gerningsmænd havde handsker på. Døv mand med bombe
Juvelerbutikken havde også ubudne gæster for cirka et år siden. 
En midaldrende mand kom ind i butikken og stak pludseligt personalet en seddel, der angav, at han var døv, bar på en bombe og blev holdt som gidsel af en røverbande. 
Den noget aparte trussel fik dengang de ansatte til at udlevere smykker for omkring en million kroner, hvorefter manden forsvandt. 
Også dengang udlovede butikken en dusør, nemlig på 50.000 kroner.

