Title: Røveri_i_Hollywood
Date: 2005-04-08
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Fremtiden tegnede lys for den danske producer Thomas Mai, da han i juni 2000 satte kursen mod Hollywood. Under den netop afviklede Cannes Filmfestival, hvor Lars von Trier tog Guldpalmen med 'Dancer in the Dark', var Thomas Mai af filmbladet Variety blevet udråbt som en af fremtidens producere i artiklen 'One to watch'. Han følte sig sikker på, at han havde aftalerne om to film med Harvey Keitel og Dennis Hopper i hovedrollerne på plads. Og Peter Aalbæk Jensen - hans gode ven og chef i Zentropas salgsselskab Trust Film Sales, havde proklameret, at nu kom vikingerne og indtog Hollywood. 
 Men så nemt skulle det ikke gå i drømmefabrikken. Det blev ikke til noget med filmene med Keitel og Hopper. De store filmbosser i Tinseltown lagde sig ikke og kyssede Tomas Mais fødder af benovelse over de pæne ord i Variety, og vikingens landgang skabte langtfra sensation. Faktisk er det sådan, at når Thomas Mai får vist sin første amerikanske spillefilm 'One plus O' på NatFilm Festivalen i weekenden, ejer han ikke rettighederne til filmen. De tilhører derimod det tyske selskab Armada, som Thomas Mai og hans tidligere selskab ZentAmerica har lagt sag an imod ved en domstol i Los Angeles. 
 »Vi hævder, at vi har været udsat for et veludtænkt røveri ved højlys dag«, siger Thomas Mai via telefon fra sit hjem i Venice Beach til Politiken.
50.000 advokater
»Det hele handler om finansiering af filmen, og omfatter tyske skattefonde, brudte løfter, bedrageri og misligholdte kontrakter. Lige nu har den californiske dommer bedt Armada svare på vores skriftlige klage. Men indtil sagen er færdig, er det tyskerne, der ejer filmen«, fortsætter Thomas Mai. 
 »Jeg kan kun sige »Velkommen til Hollywood«, for vores sag er desværre mere normen end undtagelsen herovre. Hjemme i Danmark prøver vi hele tiden at gøre tingene sammen, fordi vi alle er interesseret i at lave gode film. Herovre handler det om at tage røven på hinanden. Det er det, jeg lærer nu på den hårde måde. I Century City i Los Angeles er der samlet 50.000 advokater på et område, som er på størrelse med Frederiksberg, og de ernærer sig ved at folk hele tiden forsøger at snyde hinanden«. 
 »Men der er ingen, der skal have medynk med mig. Jeg kan jo bare holde snotten væk. Der er ingen, der har bedt en blond ung mand fra Danmark om at komme over og lege med dem. Men jeg bliver - jeg skal vise, at jeg godt kan finde ud af gamet«. 
 Thomas Mais stædighed har foreløbig indbragt ham fem særdeles magre år. 
 »Men jeg har ikke gået på filmskole. Så det her betragter jeg som min investering i min uddannelse. Og nu er jeg faktisk begyndt at tjene penge. For jeg er gået tilbage til det jeg kan, nemlig at sælge film. Det går meget bedre end at producere«, siger Thoms Mai, som i øjeblikket sælger islandske Baltasar Kormákurs nye 'A Little Trip to Heaven' med Forest Whitaker, Julia Stiles og Peter Coyote i hovedrollerne, samt Paul Verhoevens ('Basic Instinct' og 'Hollow Man') første hollandske film i 20 år, 'Zwartboek'.
Jeg er stolt
Trods juridiske problemer er det en stolt Thomas Mai, der kommer til Danmark, når hans film vises tre gange i weekenden under NatFilm Festivalen. 
 »Jeg er da pisse stolt. Det er en meget stor tilfredsstillelse at komme hjem og vise, hvad det er, jeg har lavet i Hollywood. Mine venner og gamle kolleger tror jo bare, at jeg har ligget på stranden hele tiden derovre«, siger Thomas Mai med et grin, og beskriver 'One point O' således: 
 »Det er en psykologisk thriller, der handler om en ung computerprogrammør Simon J (Jeremy Sisto fra 'Six Feet Under'), som en dag i sin lejlighed finder en stor brun pakke, som viser sig at være tom. Det sker flere dage, men viceværten (Lance Henriksen bl.a. fra tv-serien 'Millenium') nægter at kende noget til det, og den dejlige sygeplejerske i boligkomplekset, Trish (Deborah Kara Unger ('Fear X' og 'The Hurricane'), er blot med til at gøre tingene endnu mere mystiske«. 
 På rollelisten figurerer også Lars von Triers personlige ven og ofte anvendte skuespiller, Udo Kier. 
 »Filmen var med i hovedkonkurrencen på Sundance Film Festivalen i vinter. Det er en kæmpe ære at være med der, for der vælges kun 12-14 film ud af de cirka 800, som er tilmeldt. 'One point O' fik fine anmeldelser på Sundance, men trods det, er den kun kommet ud på video og dvd herovre. Fordi folkene fra Armada har fucket markedsføringen og salget helt op«. 
 Hvis I havde fået lov til at beholde rettighederne, så havde I fået den ud i biograferne i USA? 
 »Det er jeg ikke et sekund i tvivl om«, siger Thomas Mai.
