Title: Røverisager_giver_spillerum_til_norske_narkohandlere
Date: 2005-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Priserne på narkotika i Norge er faldet markant. En af forklaringerne kan være norsk politis prioritering af store røverisager, skriver Aftenposten. 
Mens gadeprisen på et fix heroin for et år siden lå på 360 norske kroner, så er den nu faldet til 250 kroner, viser en oversigt, som er udarbejdet af Oslo politis afdeling for organiseret kriminalitet. 
Prisen på et kilo amfetamin er faldet fra 100.000 til 55.000 kroner siden 2003, mens 100 gram kokain, som for to år siden kostede mellem 60.000 og 80.000 kroner, nu kan købes for 45.000 kroner. For lille politiindsats
Lederen af Oslo politiforening, Sigve Bolstad, mener, at en mindre politiindsats mod narkomiljøerne er årsagen til prisfaldet. 
»Døren står på vid gab for narkobagmænd, smuglere og pushere. Uden politisk indgriben er der stille og roligt sket en radikal ændring i strid med norsk narkotikapolitik«, siger Bolstad. 
»Med en mindre risiko for at blive taget er der grund til at antage, at der sendes mere stof på markedet med en prisreduktion som resultat«, siger han. Politiet jager røvere
Norsk politis jagt på gerningsmændene til de to største røverier i Norge i nyere tid, røveriet mod Norsk Kontantservice, NOKAS, i Stavanger og røveriet af de to malerier 'Madonna' og 'Skriget' fra Munch-museet i Oslo, har krævet store ressourcer, og Bolstad mener, at det derfor er blevet nemmere at indsmugle og sælge narkotika i Norge. 
Chefen for afdelingen for organiseret kriminalitet i Oslo, Iver Stensrud, er enig med Bolstad og bekræfter, at efterforskningen af de store røverisager er sket på bekostning af efterforskning af narkosager. 
»Volumen på antallet af narkosager er faldet markant, men vi har også haft et mindre antal meget store sager, som har tæret på ressourcerne«, siger han. Færre anholdte
Mens politiet i Oslo i 2003 pågreb 1079 personer i narkotikasager, så faldt antallet året efter til 419. 
I årets fem første måneder er der kun blevet anholdt 78 personer i narkosager.

