Title: S-bagland_siger_nej_tak_til_skattestop
Date: 2006-01-10
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Thomas Flensburg

Beskeden er krystalklar: Det socialdemokratiske bagland takker nej til regeringens skattestop som fremtidig S-politik. 
Mere end otte ud af ti af partiets amts- og kredsformænd nægter at acceptere regeringens skattestop, som grundlag for socialdemokratisk politik, sådan som den tidligere partiformand Mogens Lykketoft forleden luftede i Politiken. 
Det viser Politikens rundspørge til baglandet.
»S skal finde egen politik«
Et nej tak til skattestoppet skrives med store bogstaver af over 80 procent, mens kun godt 13 procent kan støtte adoption af regeringens opfindelse på skatteområdet. 
»Med den stramning, som kommunerne oplever i øjeblikket, kan vi ikke forsvare skattestoppet. Det er ikke en god idé at kopiere andres politik. Vi skal finde vores egen politik og så gå ud og sælge den«, siger amtsformand Niels Ole Beck, Ribe Amt som uddybning af sit nej til skattestoppet.
Begrænser velfærdsreformer
Fra Viborg Amt lyder også afvisende toner, og amtsformand Merete Vilsen bedømmer skattestoppet som alt for stramt: 
»Det giver alt for mange begrænsninger i forhold til at lave velfærdsreformer. Skatten skal ikke stige, men den skal lægges om - sænkes på arbejdsindkomst og sat op på ejerboliger. Det er ikke vejen frem at kopiere Venstres politik«, siger hun. 
På Frederiksberg ser den lokale formand, Peter Nedergaard, helt modsat på ideen om at overtage skattestoppet.
En omvendt Fogh
»Skattestoppet er meget populært, og det har været en sund øvelse hele vejen rundt. Jeg har ladet mig overbevise af Mogens Lykketofts argumenter, og jeg mener ikke, at den nye formands forsøg på at købe skattestoppet delvist ender godt«, siger han og fortsætter: 
»Man kan ikke æde skattestoppet 90 procent, fordi regeringen vil bruge alle kræfter på at så tvivl om de sidste 10 procent«. 
Formand i den københavnske Blågaard-kreds Jørgen Elikofer ser også gerne skattestoppet som officiel S-politik: 
»Jeg ser det som en slags omvendt Fogh. I sin tid tog han vores velfærdspolitik for at få magten, og nu må vi æde skattestoppet for at få den tilbage«, siger han.
