Title: S-bagland_skælder_ud_pa_partitoppen
Date: 2004-11-02
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Den socialdemokratiske top kritiseres fra egne rækker for at sætte sig på de lokale beslutninger om, hvem der skal være borgmesterkandidater i København og Århus. 
I den jyske hovedstad vækker det irritation, at tidligere partiformand Svend Auken (S) i sidste uge valgte at blande sig i den århusianske arvefølgestrid.
Auken-støtte til Wammen
Kort før eksborgmester Flemming Knudsen officielt meddelte, at han ikke er spidskandidat ved kommunalvalget om et år, overraskede Auken ved at melde sin støtte til den århusianske folketingsmand Nicolai Wammen. 
Indtil da havde Wammen, der i dag er finansordfører på Christiansborg, afvist alle spekulationer om en fremtid som borgmesterkandidat. 
Men kort efter Aukens støtteerklæring, der blev bakket op af tidligere borgmester Thorkild Simonsen, ændrede Wammen signaler.
Baglandets kandidat trak sig
Det kom helt bag på flere af de lokale socialdemokratiske kredse, der i et par år har arbejdet på at gøre den århusianske folketingsmand René Skau Björnsson til borgmesterkandidat. 
Mandag meddelte Björnsson, at han trækker ud af kampen på grund af Nicolai Wammens kandidatur.
'Vi er blevet røvrendt'
Men indblandingen vækker harme blandt lokale tillidsfolk. 
»Jeg føler mig røvrendt. Vi har i et helt år arbejdet for at stille én op, og vi har hele tiden hørt, at Wammen ikke var interesseret. Der er et demokratisk underskud, som skal rettes op«, siger Kurt Lauridsen, formand for partiforeningen i Kolt, Stautrup og Hasselager. 
Han påpeger, at utilfredsheden er udbredt, hvilket kredsformand Børge Holm giver ham ret i. 
»Jeg vil ikke bruge de samme ord som Kurt Lauridsen, men manden har ret. Auken skulle have ladet tingene udvikle sig under hensyntagen til det fungerende lokale demokrati«, siger Børge Holm. 
Meget tyder på, at Wammen vil være eneste kandidat, når S i Århus stemmer om den ny spidskandidat 25. november. Fristen for at stille op er 11. november. 
René Skau Björnsson har forståelse for, at Auken sagde, hvad han mente, da han er valgt i Århus. 
»Sådan er gamet, men det kom som en overraskelse for alle«, siger Björnsson.
Kritik af 'Ritt-opfindelse'
Også i København har Svend Auken for nylig gjort sig stærkt gældende lokalpolitisk. Centrale tillidsfolk i den københavnske partiorganisation har udpeget Svend Auken som »opfinder« af Ritt Bjerregaard som overborgmesterkandidat. 
På et meget tidligt tidspunkt gav Auken offentligt udtryk for sin støtte til Ritt Bjerregaard, der for nylig blev valgt ved en urafstemning. 
Dengang lød der ligeledes kritiske røster, ikke mindst fra det amagerkanske folketingsmedlem Claus Larsen-Jensen, der beskyldte partitoppen for utidig indblanding: 
»Når man vælter ind ad døren med en tidligere partiformand, så er det ikke en vejledning, men et vink med en vognstand. På den måde bliver det en styret proces, hvor alle andre har svært ved at komme på banen«.
Auken forstår ikke kritikken
Svend Auken påpeger, at han blot har tilkendegivet, hvad han synes, men at alle kan stille op, så medlemmerne kan afgøre det ved en urafstemning. 
»Jeg forstår ikke kritikken. Det vil være helt urimeligt, hvis folketingskandidater ikke kan udtale sig om det område, de er valgt i«, siger Svend Auken, der tilføjer, at han ikke tilhører den socialdemokratiske partiledelse.
