Title: S-bagland_raser_over_genansættelse_af_spindoktor
Date: 2005-06-01
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Ansættelsen af spindoktor Morten Boje Hviid som personlig rådgiver for partiformand Helle Thorning-Schmidt (S) vil give dønninger i Socialdemokratiet i lang tid fremover. 
Sagen beslaglagde tre kvarter på tirsdagens gruppemøde, hvor bl.a. tidligere partiformand Svend Auken (S) markerede sig. 
Samtidig kræver en række amtsformænd en redegørelse på næste møde i partiets forretningsudvalg (FU). 
»Jeg er meget forundret over ansættelsen. Morten Boje Hviid er sikkert en flink fyr, men vi er nødt til at overveje, om han er den rette mand til det job«, siger amtsformand Kirsten Johannsen fra Århus.
Nedsættende skældsord
Flere medlemmer af folketingsgruppen langede onsdag ud efter partiformand Helle Thorning-Schmidt og den øvrige ledelse, fordi de ansatte spindoktoren uden at orientere folketingsgruppen. 
I nylige film og bøger om valgkampen refereres Morten Boje Hviid for en række nedsættende skældsord om partifæller. Om Svend Auken hedder det f.eks., at han ikke har nerver til en hel valgkamp. Landbrugsordfører Jens Peter Vernersen får skudsmålet »snotdum«, og tidligere minister Jacob Buksti beskrives som en »nar«. 
På gruppemødet tilkendegav Svend Auken, at man ikke kan have en rådgiver, der optræder illoyalt, hvilket han anbefalede at slå fast med syvtommersøm over for Boje Hviid.
Offentlig diskussion
Omvendt argumenterede ledelsens støtter for, at det var uhørt at gøre en personalesag til genstand for offentlig diskussion. 
»Jeg har ingen kommentarer, ud over at jeg ikke synes, ansættelsessager hører hjemme i offentligheden«, siger kulturordfører Mogens Jensen (S). 
Helle Thorning-Schmidt ønskede hverken at kommentere gruppefællernes kritik eller spindoktorens udtalelser: »Jeg har slet ingen kommentarer til den sag«. Det havde hun dog over for gruppebestyrelsesmedlem Sandy Brinck, der kraftigt har kritiseret ansættelsen af Boje. Brinck blev således kaldt til orden på formandens kontor onsdag formiddag.
Ingen normal proces
Amtsformændene fra Fyn, Vestsjælland og Nordjyllands Amter kræver sagen diskuteret på et FU-møde, fordi Boje som noget nyt er ansat af partikontoret. 
»Det er helt indiskutabelt, at det skal vendes. Jeg er overrasket, og det er ingen normal proces. Normalt diskuteres omrokeringer i organisationen i FU, det må også ske her«, siger amtsformand Inge Nesgård fra Nordjylland. 
Torsdag diskuteres sagen i den socialdemokratiske gruppebestyrelse. 
Trods et par dages opfordringer har Morten Boje ikke givet lyd fra sig.
