Title: S-borgmester_Ritt_Bjerregaard_har_behandlet_mig_darligt
Date: 2005-11-30
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Flere socialdemokratiske medlemmer af Københavns Borgerrepræsentation (BR) kritiserer Ritt Bjerregaard (S) for at svigte dem til fordel for de nye, yngre medlemmer, der støttede den kommende overborgmester i valgkampen. 
Hårdest lyder kritikken fra den nuværende miljøborgmester Winnie Berndtson (S), der oprindelig gik efter en ny borgmesterpost, men nu end ikke har fået plads i Teknik- og Miljøudvalget, som hun brændende havde ønsket.
Føler sig dårligt behandlet
I stedet indstillede Socialdemokratiets særlige benudvalg hende onsdag til det nye Beskæftigelsesudvalg - som Berndtson slet ikke har ønsket. 
»At 16 års erfaring ikke skal bruges til noget som helst, og at man på intet tidspunkt har talt med mig om, hvad jeg kunne tænke mig, det er for dårligt. Jeg føler mig dårligt behandlet«, siger Winnie Berndtson.
Sat af i sommer
Allerede i sommer, da Københavns Statsamt kendte Winnie Berndtson inhabil, fordi hun havde deltaget ved ansættelsen af sin tidligere elsker, gjorde Bjerregaard det klart, at hun ikke ville forlænge Berndtsons borgmesterkarriere. Alligevel gik hun målrettet efter en borgmesterpost, men er stort set blevet strippet for opgaver. 
»Det her er meget underligt, ikke mindst fordi jeg ved, hvordan andre gruppemedlemmer er blevet kontaktet. Ingen har på noget tidspunkt kontaktet mig. Jeg har haft ét ønske, og det har man ikke villet opfylde«, siger Winnie Berndtson.
Mister indtægter
Hun suppleres af Jette Bergenholz Bautrup, der undrer sig over, at hun som den socialdemokrat med tredjeflest personlige stemmer som den eneste har fået en post, hvor møderne afholdes i dagtimerne, så hun må tage fri og derfor mister indtægter fra sit civile job. 
Hun mener samtidig, at en række af de hidtidige S-medlemmer er blevet tilsidesat. 
»Der er mange arbejdsomme genvalgte fra den tidligere gruppe, som er overset. Det er ikke smart. Til gengæld er der mange i den nye gruppe, som har fået ganske få stemmer, som er blevet overvældet med opgaver. Men det har jo været Ritts valg«, siger Jette Bergenholz Bautrup. 
Mens Jakob Hougaard får posten som integrationsborgmester og Thor Buch Grønlykke bliver socialborgmester, står det efter fordelingen af de mest lukrative ben fast, at flere medlemmer af den nye, socialdemokratiske inderkreds kan se frem til en pæn hyre.
Benlisten
Ifølge den socialdemokratiske 'benliste', som Politiken er i besiddelse af, kan den nye gruppeformand, Jesper Christensen, ud over en post i Økonomiudvalget, imødese årlige vederlag på 275.000 kr. Bl.a. bliver han næstformand for Ørestadsselskabet og overtager den næstformandspost i BR, som først var tiltænkt løsgængeren Wallait Khan. 
Tilsvarende får den nye politiske ordfører, 22-årige Anne Vang, bestyrelsesposter i tre boligselskaber samt Københavns Havn til 101.000 kr. årligt. Den københavnske S-formand Jan Salling Kristensen, der er ansat i Københavns Kommune, er tiltænkt årlige indtægter fra ben på 99.000 kr. 
»Vi har forsøgt at fordele det sådan, at bl.a. gruppeformanden og den politiske ordfører skal have mulighed for at arbejde med det på fuld tid«, siger Jakob Hougaard.
HS-formand beholder sin post
Den nuværende H:S-formand, Mona Heiberg, beholder sin post, der næste år giver 180.000 kr. Som kommende BR-næstformand kan hun samtidig se frem til 125.000 kr. 
Fordelingen skal endeligt godkendes ved BR's konstituerende møde på mandag. 
Selv får Ritt Bjerregaard foruden overborgmesterlønnen næste år 95.000 kr. som medlem af Hovedstadens Udviklingsråd. Politiken har forgæves forsøgt at træffe Ritt Bjerregaard.
