Title: S-formand_Partiet_støtter_mig_stadig
Date: 2006-02-21
Article Type: Danmark
Author: Historisk dårlige meningsmålinger har ikke ført til uro i partigruppen. 
Det forsikrede partiformand Helle Thorning-Schmidt (S) om, efter at den socialdemokratiske folketingsgruppe i dag trådte sammen efter en uge, hvor hele fem meningsmålinger sendt partiet på en gevaldig rutsjetur. 
»Der var opbakning til ledelsen og den måde, vi har håndteret hele situationen på«, siger Helle Thorning-Schmidt med henvisning til, at flere politiske kommentatorer har peget på, at det især er partiledelsens håndtering af Muhammedkrisen, som er blevet opfattet som meget slingrende af vælgerne. Formandsskab ikke i fare
Partiformanden afviste samtidigt, at hendes formandsstol er i fare, som flere af de samme kommentatorer ellers også har antydet. 
»Det har jeg ikke hæftet mig ved. Jeg har faktisk ikke engang set det«, siger hun. 
Socialdemokratiet er blandt andet blevet kritiseret for, at partiet 30. januar forsikrede om, at regeringen nu ville få ro til at håndtere Muhammed-krisen, for dagen efter i en debat i folketingssalen at rette et skarpt angreb på statsminister Anders Fogh Rasmussen, som især den tidligere S-formand, Svend Auken, forsøgte at få til at erkende, at regeringen ikke har håndteret situationen godt nok. Skytset rettet mod Rohde
Helle Thorning-Schmidt føler dog ingen trang til at gå i rette med den tidligere partiformand, men retter i stedet skytset mod Venstres politiske ordfører, Jens Rohde. 
»Alle har holdt sig indenfor den ramme, som vi har sat. Der er lidt forskel på, hvordan vi lader os provokere af statsministeren nede i salen, men i øvrigt synes jeg, at vi har holdt os meget fint inden for den borgfred«, siger hun. 
»Man kan jo diskutere, om Venstre har gjort det samme, når de har det løsgående missil, Jens Rohde, som hver gang vi åbner munden og har en lille smule kritik, kritiserer os for at bryde borgfreden«, fortsætter Helle Thorning-Schmidt, der mener, at partiet har forsøgt at have en nuanceret holdning til sagen, og at det i sig selv muligvis er årsag til, at vælgerne har opfattet partiets kurs som lidt »mudret«. Samme linje
Hun fastholder dog, at Socialdemokraterne hele tiden har haft den samme linje i forhold til sagen: 
Jyllands-Posten har været i sin gode ret til at bringe de omstridte tegninger, og det har oven i købet i et vist omfang har været nyttigt, at avisen gjorde det, fordi der, til skade for ytringsfriheden, har været et vist mådehold i forhold til islam, mener partiformanden. 
Enkelte af tegningerne er dog gået over stregen, mener hun. 
»Jeg ville ikke have bragt den tegning, hvor Muhammed har en bombe på hovedet. Man kan diskutere nogle af de andre tegninger, men det er den værste«, siger Helle Thorning-Schmidt.

