Title: S-leder_Fogh_bør_holde_Rohde_i_kort_snor
Date: 2006-02-22
Article Type: Danmark
Author: Venstres bærer selv en stor del af skylden for, at det har været så som så med arbejdsro i den tid, hvor regeringen har forsøgt at få styr på Muhammed-krisen. 
 Det fastslår Socialdemokratiets leder, Helle Thorning-Schmidt. Sur på Rohde
 Hun mener, at den væsentligste årsag til den hullede borgfred, som hun ellers personligt garanterede regeringen i slutningen af sidste måned, er personificeret i Venstres politiske ordfører, Jens Rohde. 
 »Jeg synes, at der er tegn på, at selv inden for borgfreden prøver Venstre at stikke til os hele tiden for at få en eller anden form for gevinst på det her. Jens Rohde holder sig i hvert fald ikke tilbage med at kritisere os, og når vi forsvarer os, så skriger han, at vi har brudt borgfreden«, siger Helle Thorning-Schmidt til Ritzau. 
 Hun henviser til, at Jens Rohde bl.a. har sagt, at Muhammed-krisen har udstillet S-ledelsens manglende erfaring. 
 »Kan man forestille sig en Helle Thorning-Schmidt som statsminister håndtere krisen? Sammen med Lotte Bundsgaard som udenrigsminister og Mette Frederiksen som politisk ordfører?«, har Venstres politiske ordfører retorisk spurgt. Rohde er ikke »fair«
 Sammenholdt med flere andre udtalelser fra Rohdes normalt skarpe mund mener Thorning-Schmidt, at regeringschef og partileder Anders Fogh Rasmussen (V) bør gå i rette med sin politiske ordfører. 
 »Jeg synes, at det har været vanskeligt at have den borgfred, når man har et lavtgående og løsgående missil som Jens Rohde, som kritiserer os meget hårdt, og også hårdere, end man har set i dansk politik tidligere. Jeg synes ikke, at det har været helt fair, og jeg synes, at statsministeren burde være gået i rette med Jens Rohde«, siger Thorning-Schmidt. Arbejdsro med omkostninger
 Helle Thorning-Schmidt anfører i øvrigt, at forsøget på at give regeringen arbejdsro har haft omkostninger for det store oppositionsparti. 
 »Vi har givet arbejdsro til regeringen en meget vidtstrakt arbejdsro. Det betyder, at det bliver lidt mere utydeligt, hvad vi går og mener«, siger Thorning-Schmidt. Rohde tager det roligt
 Venstres Jens Rohde afviser i Jyllands-Posten kritikken af ham som værende et »løsgående missil«. 
 »Med et glimt i øjet kan jeg sige, at hun endnu har til gode at se mit missil, så jeg tager det roligt. Jeg synes, at det er en smule svært at forstå, hvad Helle Thorning-Schmidt vil. Hun vil have en undersøgelse, men hun vil ikke kalde det en undersøgelse. Hun fastholder kritik, og alligevel kalder hun det borgfred,« konstaterer Jens Rohde.

