Title: S-ledelse_klar_til_debat_om_efterløn
Date: 2005-04-17
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Gennem den lukkede dør lød både klapsalver og latter, da den socialdemokratiske hovedbestyrelse mødtes for første gang under den nyvalgte formand Helle Thorning-Schmidt. 
Efter mødet var en af hendes forgængere, Svend Auken, tydeligt imponeret: 
»Vores nye formand har vist en utrolig åbenhed og nytænkning i forbindelse med konstitueringen (fordelingen af poster i gruppen, red.). Det vil jeg gerne give en kompliment for. Jeg har overværet flere af den slags forløb, og hun har klaret det virkelig godt«.
Efterløn til debat
På hovedbestyrelsesmødet besluttede Socialdemokraterne at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal diskutere velfærdspolitik - herunder både en ændring af efterlønnen og en højere pensionsalder: 
»Vi er ikke som regeringen bange for vælgerne, men tør godt diskutere efterløn og pensionsalder offentligt før Velfærdskommissionens beretning«, sagde Helle Thorning-Schmidt. 
Hun understregede, at der godt kan aftales nye velfærdsordninger i denne valgperiode: 
»Men de skal først træde i kraft efter næste valg, så vælgerne får lejlighed til at tage stilling til dem«.
Ude i skoven
Finansminister Thor Pedersen betegner over for TV-Avisen Helle Thorning-Schmidts udtalelser som »retorik helt ude i skoven«. 
Netop på velfærdsområdet er der i øvrigt ikke fuldt fodslag i den socialdemokratiske bevægelse. 
Folketingsmedlem Bjarne Laustsen er offentligt utilfreds med at være sat fra bestillingen som efterlønsordfører, og flere fagforeningsledere har kritiseret Thorning-Schmidts ide om at hæve folkepensionsalderen.
Få protester
På hovedbestyrelsesmødet var der dog kun få protester mod den nye formands linje, og en af Frank Jensens mest prominente støtter, Sandy Brinck, har fået den helt nye post som velfærdsordfører. 
Hovedbestyrelsen valgte Hillerøds borgmester Nick Hækkerup og tidligere folketingsmedlem Nicolai Wammen, der er borgmesterkandidat i Århus, til nye næstformænd.
