Title: S-ledelse_Luk_munden,_Meldgaard
Date: 2005-10-20
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Kristian Klarskov
<br></br> og Bjarne Steensbeck
Den socialdemokratiske ledelse beder nu én gang for alle den nu forhenværende integrationsordfører Anne-Marie Meldgaard om at klappe i. 
Det sker efter, at hun har placeret en stor del af skylden for det socialdemokratiske farvel til integrationsforliget hos socialordfører Mette Frederiksen, der repræsenterer den socialdemokratiske venstrefløj og dermed den bløde linje i partiets udlændingepolitik. 
»Det er rent nonsens at stå og pege fingre ad Mette Frederiksen i forhold til den ene, anden eller tredje kurs«, siger Henrik Sass Larsen, der er næstformand i folketingsgruppen.
Sass: Intet med fløjkrig at gøre
Den unge kvindelige socialdemokrat vakte opsigt ved at føre ordet, da Socialdemokratiet i fredags første gang offentligt omtalte partiets betænkeligheder. Men Sass afviser, at det har noget som helst med partiets forskellige fløje at gøre. Det eneste problem har været, at Meldgaard ikke har haft orden i sagerne: 
»At Anne-Marie Meldgaard ikke evner at få folk til at arbejde sammen og ikke evner at få tingene til at fungere, har gjort det nødvendigt for den socialdemokratiske ledelse at træde ind. Det er snarere mig end Mette Frederiksen, der er gået ind og har præciseret de ting«, siger Henrik Sass Larsen.
Meldgaard dybt skuffet
Anne-Marie Meldgaard erklærer sig »dybt skuffet« over Sass Larsens kommentar og siger, at han med sine udtalelser viser, at han »virkelig må være trængt af en dårlig sag«. 
»Jeg har aldrig hørt Henrik Sass Larsen udtale sig om de her spørgsmål. Mette Frederiksen står for en anden politisk linje på udlændingeområdet, og det er det, det handler om«, siger Anne-Marie Meldgaard.
Og det er så lykkedes for hende at trumfe den igennem?
»Jamen, jeg kan ikke tro andet. Jeg indgik en aftale i sommer, som ledelsen bakkede op om. Det er den samme ledelse, men jeg har ikke hørt en lyd siden i sommer«. 
I folketingsgruppen har Mette Frederiksen ved flere lejligheder givet udtryk for betænkeligheder ved integrationsaftalen. Af samme grund deler andre socialdemokrater mistanken om Frederiksens rolle i kursskiftet.
Borgmestre: Spinkelt påskud
S-borgmestre fra bl.a. Brøndby og Ishøj giver fuld opbakning til Anne-Marie Meldgaard og kritiserer samtidig ledelsen for at finde et alt for spinkelt påskud for at springe fra aftalen. 
Folketingsmedlem Per Kaalund, der er valgt på den københavnske vestegn, siger ligeud, at man her er dybt afhængig af integrationsaftalen. 
»Men jeg har ikke været dybt inde i forhandlingerne og skal ikke pege fingre«, siger Per Kaalund.
Gruppefæller overvejer at følge Meldgaard
Flere gruppemedlemmer overvejer at følge Anne-Marie Meldgaard og stemme ja til hele den nye lovpakke. 
Det var torsdag ikke muligt at få kommentarer fra Mette Frederiksen og partiformand Helle Thorning-Schmidt, der er bortrejst. 
Ledelsen ventes på torsdag i næste uge at udpege en ny integrationsordfører.
