Title: S-medlemmer_i_oprør_mod_Thorning-Schmidts_spindoktor
Date: 2005-05-31
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Efter halvanden måned med ro i Socialdemokratiet melder en stribe gruppemedlemmer sig nu med alvorlig kritik af partiformand Helle Thorning-Schmidt. 
 De er rasende over, at hun har hyret Mogens Lykketofts gamle spindoktor, Morten Boje Hviid, som rådgiver. Flere kræver en redegørelse på et gruppebestyrelsesmødet på torsdag.
Dobbelt løn
De er sure over, at de ikke er informeret og anser ham for at have været illoyal i valgkampen. Endelig forstår de ikke, at partitoppen vil betale ham dobbelt løn i to måneder, da han har fået en fratrædelsesordning på seks måneder. 
 Tidligere kulturminister Jytte Andersen er særdeles overrasket over ansættelsen og peger på Bojes noget uheldige optræden i den meget omtalte dokumentarfilm 'Lykketoft Finale'.
Partiet fattes penge
»Det kan godt være, at filmen ikke yder Morten Boje fuld retfærdighed, men det billede, der blev tegnet, virkede ikke just som nogen anbefaling til en utrolig vigtig stilling«, siger Jytte Andersen. 
 Hun er samtidig rasende over, at Morten Boje Hviids fratrædelsesordning ikke bliver modregnet, når han nu påbegynder sit job for den nye formand. 
 »Partiet er ludfattigt i forvejen«, siger Jytte Andersen.
Kræver forklaring
Gruppebestyrelsesmedlemmerne Carsten Hansen og Sandy Brinck udtrykker stor forundring over, at ansættelsesforholdet først blev nævnt på et gruppemøde, da historien blev omtalt i Ekstra Bladet. 
 »Jeg er meget forundret over, at vi ikke har hørt noget om det her, og det vil jeg have opklaret i gruppebestyrelsen«, siger Carsten Hansen. 
 Sandy Brinck peger på, at Morten Boje både i 'Lykketoft Finale' og i journalist Michael Jeppesens bog 'Før ørerne falder af' bruger nedsættende skældsord som »svin« om navngivne gruppemedlemmer. 
 »Det er ikke særlig klogt at fortælle, at medlemmer at den socialdemokratiske gruppe er idioter eller svin. Jeg vil ikke kunne stole på, at samtaler bliver mellem ham og mig«, siger hun. 
 Mens hverken Frank Jensen eller Svend Auken ville sige noget, så er irritationen udpræget andre steder på den gamle Auken-fløj.
En overraskelse
»Det kommer som en overraskelse. Jeg har intet hørt om det, og jeg havde heller ikke ventet hans ansættelse. Især ikke efter den sidste uges mediedebat om rådgivningen af Lykketoft«, siger miljøordfører Pernille Blach Hansen. 
 Partisekretær Jens Christiansen afviser, at Boje skulle have gjort nogen dårlig figur under valgkampen. Tværtimod var Boje »aldeles fremragende«. 
 Og så er det noget sludder, at Boje får dobbelt løn. 
 »Han kommer på nye vilkår, og sådan er det. Vi ser ikke tilbage på de gamle forpligtelser - men vi overholder dem selvfølgelig. Der er ikke noget økonomi i det her, som vi ikke kan bære«, siger Jens Christiansen. 
 »Det vigtige er, at han er ansat i den funktion, som vi mener, han har løst godt tidligere. Jeg vil ikke lægge det store i den film. Hans rådgivning af Lykketoft var aldeles fremragende - oven i købet ofte i meget vanskelige situationer. Valgkampen var absolut velforberedt, og vi fik det maksimale ud af vores midler«, siger Jens Christiansen. 
 Det har ikke været muligt at træffe Morten Boje.
