Title: S-oplæg_Skær_i_de_riges_folkepension
Date: 2005-04-15
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Rige ældre skal ikke længere have fuld folkepension. Det er et af elementerne i et velfærdsoplæg den ene af socialdemokraternes nye næstformænd har skrevet. 
Ifølge Jyllands-Posten er en central vision i oplægget, at folkepensionen skal være indkomstbestemt, sådan at den aftrappes for alle, som får mere end 200.000 kroner fra en privat pensionopsparing. Er den private pension over 300.000 kroner, skal folkepensionen helt falde bort.
Et skridt mod højre
Tankerne i oplægget bekræfter billedet af, at den ny næstformand, Henrik Sass Larsen, vil rykke partiet et stort skridt mod højre. 
Oplægget blev skrevet mens Mogens Lykketoft var formand og dengang blev det afvist som for vidtgående. 
Men flere centralt placerede socialdemokrater er nu ikke afvisende over for tankerne. 
Klaus Hækkerup og Jan Trøjborg mener ifølge Jyllands-Posten begge, at Henrik Sass Larsens oplæg får en anden status nu og skal indgå, når Socialdemokraterne skal formulere velfærdspolitik, når Velfærdskommissionen kommer med sin rapport.
Strider mod pensionsgaranti
Men det falder mildest talt ikke i god jord hos alle i den socialdemokratiske gruppe. 
»Grundbeløbet er noget fundamentalt. Det skam man ikke røre ved«, siger partiets arbejdsmarkedsordfører Bjarne Laustsen til Ritzau. 
Han gør opmærksom på, at Poul Nyrup Rasmussen i 2000 gav en pensionsgaranti i forbindelse med euro-afstemningen. 
Dengang støttede både Venstre, Konservative, CD og Radikale Venstre en garanti om, at folkepensionens grundbeløb og pensionstillæg ikke må forringes 10 år frem.
Velfærdsydelser er kit
Og også det nyvalgte medlem Lise von Seelen tager afstand fra Sass Larsens oplæg. 
»De velfærdsydelser, som er grundydelser for os alle sammen, er noget af det kit, der er med til at binde vores velfærdssamfund sammen. Jeg mener det er en rigtig dårlig idé, hvis man vil ind og indtægtsbestemme folkepensionen«, siger Lise von Seelen til Ritzau. 
Hun vil dog ikke afvise at grundbeløbene skal justeres.
Stadig god idé mener Sass Larsen
Henrik Sass Larsen selv mener stadig, at hans forslag er en god idé, men han er klar over, at det vil være svært at finde opbakning til det. 
»Jeg synes oprigtigt, at det var en god idé. Men jeg kan konstatere, at der ikke er opbakning til forslaget, og jeg vil ikke anbefale det på nuværende tidspunkt«, siger Henrik Sass Larsen til Jyllands-Posten.
Ordførerskaber endnu ikke fordelt
Andre socialdemokrater vælger ikke at kommentrere oplægget. Deriblandt Sandy Brinck, som traditionelt betegnes som tilhørende partiets venstrefløj. 
»Jeg har ingen kommentarerer til det. Nu er det jo sådan, at vi forleden aften afskaffede alle fløjkrige og alle uenigheder. Så du må finde en anden til at kommentere det«, siger Sandy Brinck til Ritzau. 
Hun tilføjer, at hun ikke ved, om hun stadig er socialordfører.
Ikke karrierefremmende at være kritisk
Dermed henviser hun til, at den ny socialdemokratiske formand Helle Thorning-Schmidt også i dag holder samtaler med de socialdemokratiske medlemmer af folketinget med henblik på at få fordelt ordførerskaberne. 
Bjarne Laustsen, som har udtalt sig kritisk overfor tanker fra den ny formand skal til samtale hos Helle Thorning-Schmidt her til formiddag. 
Han afviser overfor Ritzau, at han er ved at sætte sig selv ud for indflydelse. 
»Jeg ved ikke, om det er karrierefremmende. Men som politiker bliver man nødt til at sige, hvad man mener. Og jeg taler udelukkende om politik. Jeg synes, at det er fint, at man diskuterer tingene, men der er nogle af forslagene, som ikke har nogen gang på jorden. Derfor skal man selvfølgelig også passe på, hvad deter for nogle forslag man går og fremsætter. For så kan der blive sået tivvl om, hvad det er man står for«, siger Bjarne Laustsen til Ritzau. 
Foruden tankerne i Henrik Sass Larsens velfærdsoplæg, har Laustsen også afvist Thorning-Schmidts idéer om en revsion af efterlønsordningen.
