Title: S-ordfører_truer_med_at_ga_efter_udlændingestrid
Date: 2005-03-18
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraternes udlændingepolitik er sat på stand-by til efter afgørelsen i formandsvalget. 
Det sker, efter at udtalelser fra den ene af formandskandidaterne, Frank Jensen, har skabt tvivl om partiets hidtidige udlændingepolitik. 
Socialdemokratiets integrationsordfører, Anne-Marie Meldgaard, har således sat sin stilling på spil, hvis Frank Jensen som kommende partiformand lemper på udlændingepolitikken, mens flere socialdemokratiske borgmestre også afviser at ændre på linjen. 
»Jeg truer ikke med noget som helst. Men signalet til befolkningen er, at jeg ikke ønsker at lempe udlændingeloven«, siger Anne-Marie Meldgaard ifølge Ritzau. Ekspertvurdering
Den socialdemokratiske integrationsordfører har bedt om at få udskudt en forespørgselsdebat i Folketinget om Institut for Menneskerettigheders kritik af udlændingeloven til efter afgørelsen af det socialdemokratiske formandsvalg den 12. april. 
I forbindelse med debatten har oppositionen aftalt en fælles vedtagelse, som opfordrer VK-regeringen til at lade en uafhængig gruppe se på, hvordan administrationen og eventuelle lovændringer skal være, for at Danmark overholder de internationale konventioner. I strid med regler
Men Frank Jensen sagde tidligere på måneden, at den nuværende 28-års-regel om tilknytning til Danmark for at få familiesammenføring strider mod internationale konventioner. Reglen betyder, at hvis en ægtefælle har haft dansk indfødsret i 28 år, så bortfalder reglen om, at et pars samlede tilknytning skal være størst til Danmark. 
Ifølge Frank Jensen er det en forskelsbehandling mellem dem, som kommer til Danmark som 2-3-årige og dem, som kommer hertil som 10-12-årige. De sidstnævnte kan ikke få familiesammenføring, når de fylder 28 år. 
»Jeg har bedt om at få udskudt debatten, fordi jeg er dybt uenig i Frank Jensens udmelding. Har vi brudt nogle konventioner, så skal de selvfølgelig ændres, men det mener jeg ikke. Derfor vil jeg ikke kastes rundt i manegen af SF og De Radikale. De vil jo hele tiden sige: Men Frank Jensen siger jo, at der er tale om et brud«, siger Anne-Marie Meldgaard. Jensen afventer eksperter
Frank Jensen afviser imidlertid, at han rokker ved Socialdemokraternes kompromis om udlændingepolitikken. 
»I formandsvalget forsøger man nu at skabe indtryk af, at min meget gamle bedømmelse af forholdet mellem tilknytningskravet og menneskerettighederne er et brud på Socialdemokratiets udlændingepolitik. Sådan forholder det sig på ingen måde. Jeg tilslutter mig fuldt ud den fælles løsning, S, R og SF gik til valg på: Vi må have en udtømmende ekspertvurdering af, om udlændingeloven holder sig indenfor menneskerettighederne. Hvis det ikke skulle være tilfældet, må reglerne eller den administrative praksis naturligvis tilpasses«, skriver Frank Jensen i en kommentar.

