Title: S-politiker_i_Herlev_fandt_selv_udgangen
Date: 2004-11-19
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Med et resolut farvel til både byrådet i Herlev og Socialdemokraterne fik den omstridte politiker Fatima Shah fredag lukket debatten om rummeligheden begge steder. 
 Med sin dobbelte udmelding løser hun et problem for to højtstående S-politikere, borgmester Kjeld Hansen (S) og partiformand Mogens Lykketoft (S).
Undsagt af Lykketoft
Fatima Shahs støtte til sharia-lovgivningen, som fordømmer utroskab og tillader stening som straf, har i de seneste dage udgjort et stadigt stigende problem for partiet. Torsdag annoncerede Lykketoft en afslutning på hendes karriere: 
 »Hvis hendes udtalelser ellers er korrekt gengivet, så er der ikke plads til den slags synspunkter i vores parti. Så er det ud, og det kan jeg sige krystalklart«, sagde partiformanden, som på et debatmøde blev udfordret af formand for Dansk Folkeparti Pia Kjærsgaard. 
 Hun viftede med en kopi af forsiden på dagbladet B.T., hvor Fatima Shahs holdning i kort tabloidform hed: 
 »Hun går ind for stening«.
Udtalelser til bog
Afsættet for forsiden er Fatimas Shahs udtalelser til forfatteren Mohammad Rafiq, som er på vej med bogen 'Kærlighed kan ikke arrangeres'. 
 Dele af bogen kan læses på nettet, og her spørges politikeren om, hvordan hun forholder sig til muslimske kvinder, som på grund af forelskelse stikker af hjemmefra. Hun svarer: 
 »Det tager jeg helt og holdent afstand fra. Jeg er praktiserende muslim. Jeg går ind for sharialoven, og jeg synes, at islams lov kommer over det demokratiske fællesskab, og derfor kan muslimer kun blive gift med muslimer«.
Har ikke udtalt sig om stening
Den omtalte sharialovgivning støttes af fundamentalistiske muslimer og tillader for eksempel stening af utro kvinder. Netop det forhold har Fatima Shah ikke udtalt sig konkret om. 
 Både i Herlev Byråd og hos Socialdemokraterne tages Fatima Shahs exit til efterretning uden yderligere kommentarer. 
 Hos S erkender partisekretær Jens Christiansen, at alternativet til frivillig afgang formentlig havde været eksklusion. 
 »Fatima Shahs udmeldelse af partiet kommer dermed en eventuel udelukkelse i forkøbet, og jeg betragter derfor sagen som afsluttet«, skriver han i en kortfattet pressemeddelelse.
Ruskeri og overfald
Fatima Shah er 29 år og uddannet læge, og ud over sit bidrag til den nye bog, har hun også luftet sine kontroversielle holdninger i tv-programmet Dags Dato. 
 Her udtalte hun efter drabet på den hollandske filminstruktør Theo van Gogh, der i en dokumentarfilm har givet en meget kritisk muslimsk pige ørenlyd, følgende: 
 »Kommer hun med en ekstrem udtalelse, en ekstrem nedgørelse over for muslimer, så ved hun også, at det vil provokere så mange mennesker, at hun højst sandsynligt ikke vil kunne gå på gaden i fred. Måske vil der komme nogen og ruske i hende, måske vil hun blive overfaldet. Man kan sige, det er selvvalgt. Hun vidste på forhånd, at det ville have konsekvenser«.
Paralleller til Sheikh-sagen
Tidligere har Det Radikale Venstre haft problemer med et medlem, Mona Sheikh, som støttede sharialovgivningen. Her fik sagen et langt forløb. 
 Først vragede partimedlemmerne hende som folketingskandidat, men i stedet fik hun en plads i hovedbestyrelsen. 
 Siden har hun trukket sig fra posten, og ifølge B.T. har hun netop meldt sig helt ud de radikale.
