Title: S-skatteudspil_tager_fra_de_rige_og_giver_til_de_fattige
Date: 2005-01-04
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraterne er klar med deres udspil til en skattereform, som partiformand Mogens Lykketoft håber også øger chancerne for enighed med De Radikale. 
 Folk med arbejdsindkomster på op til 375.000 kroner årligt får størst fordel af S-skatteplanen, der øger jobfradraget med 6000 kroner og fjerner mellemskatten med samlede skattelettelser på 7,5 milliarder kroner. 
 Pengene skal hentes fra de rigeste med et fradragsloft på 100.000 kroner for pensionsindbetalinger og ved at hæve topskatten fra 15 procent til 21 procent. 
 Og så skal erhvervslivet skæppe i kassen med ekstra tre milliarder kroner i erhvervsskatter og med skrappere skatteligning. 
 Og det kalder beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) for »erhvervsfjendsk«. 
 Den øgede selskabsbeskatning vil få virksomhederne til at flytte arbejdspladser til udlandet, siger han til Ritzau. 
 »Hvis vi skal bevare og skabe nye arbejdspladser i Danmark, så skal virksomhederne have nogle ordentlige konkurrencevilkår,« siger Claus Hjort Frederiksen. 
 Han mener at både virksomhederne og lønmodtagerne selv betaler for Socialdemokraternes skattelettelserne til arbejdsindkomster, så udspillet demonstrerer værdien af regeringens skattestop, siger beskæftigelsesministeren. Boligskatter skal følge lønudviklingen
 Socialdemokraterne vil ellers bryde med regeringens skattestop ved at lade boligskatter og afgifter følge lønudviklingen. Formålet med skatteplanen der også indebærer et loft på 1000 kroner over prisen på daginstitutioner er at skaffe flere arbejdspladser. 
 Dansk Industri mener derimod at udspillet vil koste arbejdspladser. 
 »Lykketoft stikker folk blår i øjnene, når han siger, det her skaber beskæftigelse. Det er umuligt at sige, hvor mange arbejdspladser det koster, men det vil føre til en reduktion,« siger direktør Ole Krog til Ritzau. 
 Han medgiver, at en lettelse på mellemskatten vil øge arbejdsudbuddet. Men samtidig vil stigende virksomhedsskatter modvirke, at virksomhederne ansætter folk. De Radikale orienteret
 Mogens Lykketoft har orienteret De Radikale, men ikke forhandlet med dem om Socialdemokraternes ny udspil, der dropper ellers ønskede ændringer i blandt andet bruttoskat og fradrag. 
 Hidtil har S og R ikke kunnet enes om, hvordan en skattereform bør skrues sammen. Og der er fortsat ikke lagt op til, at de to partier går til folketingsvalg på et fælles skatteudspil. 
 Lykketoft mener, at en forståelse med De Radikale fremmes af, at S-planen nu er forenklet og mere konkret, og at Socialdemokraterne ligesom den gamle regeringspartner opererer med effektiv beskatning for arbejdsindkomster på omkring 350.000 på 42-43 procent. 
 De Radikales Margrethe Vestager siger ligesom Mogens Lykketoft, at de to partier går til valg på hvert deres skatteudspil. 
 »Vi vakler ikke i troen på vores eget forslag. Men der er sket en større tilnærmelse med Socialdemokraternes nye udspil,« siger hun. 
 Trods tilnærmelsen skilles parterne fortsat af den socialdemokratiske forhøjelse af skatten på topindkomster og af forskellig filosofi for, hvordan skattepolitikken fremmer beskæftigelsen, tilkendegiver Margrethe Vestager. 
 De Radikale vil lade skattelettelser komme folk med højere indkomster til gode med flere kroner og ører end Socialdemokraterne for at give råd til at gøre sort service og håndværkerarbejde hvidt.

