Title: S-spindoktor_undskylder_til_-_næsten_-_alle
Date: 2005-06-06
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Partiformand Helle Thorning-Schmidt (S) har fortsat problemer med at få kvalt den interne uro om spindoktor Morten Boje Hviid. Flere kredsformænd raser over formandens brutale ledelsesstil, og samtidig kræver et af ofrene for spindoktorens nedsættende udtalelser en reaktion fra partitoppen. 
I bogen 'Før ørerne falder af' citeres Boje Hviid for at beskrive Jacob Buksti som et »svin« og en »usympatisk nar«, der altid er negativ. Mandag i sidste uge bad Buksti i en mail om en kommentar til bogen fra Helle Thorning-Schmidt og gruppeformand Jan Petersen.
Intet svar
Men mailen er ikke blevet besvaret, og derved adskiller Buksti sig fra gruppemedlemmerne Svend Auken og Jens Peter Vernersen, der også har fået med Boje Hviids verbale grovfil. De fik forleden en undskyldning fra spindoktoren, mens Buksti ikke har hørt en lyd. 
»Når han siger undskyld til alle mulige andre, bør man da tage den tredje med også. Men det er åbenbart sådan, at når man ikke sidder i folketingsgruppen længere, så indgår man ikke i deres univers«, siger Jacob Buksti, der fortsat er folketingskandidat i Ringsted-kredsen.
Nægter at modtage en undskyldning
Jens Peter Vernersen, der i bogen fik prædikatet »snotdum«, har dog nægtet at modtage en undskyldning, og krævede en erklæring fra spindoktoren om, at hans udtalelser var »ubeføjede og uden grundlag« og samtidig »uretfærdige i forhold til det arbejde, jeg har udført i Folketinget«. 
Erklæringen fik han mundtligt, og har herefter sendt en mail med ordlyden til både spindoktoren og gruppeformanden. 
Morten Boje Hviid bekræfter, at han har sagt undskyld til både Auken og Vernersen, men ønsker i øvrigt ikke at udtale sig om sagen.
Første arbejdsdag
Boje Hviid havde mandag første arbejdsdag i sit nye job som Helle Thorning-Schmidts spindoktor og regner her til formiddag at være med på en lytter ved gruppemødet, hvor hans egen ansættelse flere gange blev diskuteret højlydt i sidste uge. 
Her bidrog ikke mindst velfærdsordfører Sandy Brinck til løjerne ved at se stort på en opfordring fra Helle Thorning-Schmidt til at holde lav profil med sin kritik. 
Det resulterede torsdag i et højrøstet møde i S-gruppebestyrelsen. Her skabte tidligere minister Frode Sørensen ifølge Politikens oplysninger opmærksomhed ved at udtale, at Brincks udtalelser ville have resulteret i eksklusion, hvis de var blevet fremsat i Sparekassefunktionærernes Forbund, hvor Sørensen tidligere har huseret. 
Sørensen ønsker ikke at kommentere mødet, men blandt Brincks støtter blev det bemærket, at gruppeformand Jan Petersen ikke greb ind.
Baglandet rumler
Flere steder i partiets bagland har begivenhederne vakt opsigt. 31 S-kredsformænd har ifølge DR Nyheder erklæret sig parat til at støtte kredsformand Kurt Haven fra Kalundborg, hvor Sandy Brinck er valgt. 
»Den ledelsesstil må stoppe, ellers er der ingen anden udvej end at indkalde til en ekstraordinær kongres«, sagde Kurt Haven til DR Regionalen. 
I aftes gav Sandy Brinck en mundtlig redegørelse for sagen til forretningsudvalget for S i Vestsjælland. 
Det var mandag ikke muligt at få en kommentar til balladen fra Helle Thorning-Schmidt, der anser miseren for at være en intern personalesag. Jan Petersen er også fåmælt, men stiller dog et svar i udsigt til Buksti. 
»Jeg skal nok svare på mine mail, men nogen må have forståelse for, at det ikke sker fra dag til dag«, siger Jan Petersen.
