Title: S-toppen_tager_Karen_Jespersens_afgang_roligt
Date: 2004-10-10
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Den socialdemokratiske partiledelse tager Karen Jespersens pludselige farvel roligt. 
»Jeg tager meddelelsen til efterretning«, lyder det køligt i en pressemeddelelse fra partiets formand Mogens Lykketoft, der ikke ville udtale sig yderligere. 
I et radiointerview lørdag aften udtalte Mogens Lykketoft, at »det ikke er partiet, der har ændret sig, men Karen Jespersen. Det er helt ved siden af den virkelighed, jeg kender«.
Vælgerne er flygtet
Partiet behøver heller ikke være uroligt, siger valgforskeren, professor Jørgen Goul Andersen, der i Ugebrevet Mandag Morgen offentliggør en undersøgelse af danskernes holdning til indvandrere. 
»Skaden er sket. De socialdemokratiske vælgere, der var utilfredse med partiets udlændingepolitik, er gået - måske for bestandig«, siger Goul Andersen. 
En anden valgforsker, lektor Hans Jørgen Nielsen, Københavns Universitet, tror heller ikke, den socialdemokratiske stemmeslugers farvel vil bringe partiet i vanskeligheder: 
»Aviserne vil skrive om det et par dage. Så vil det være glemt«, siger lektoren til Ritzaus Bureau. 
Han tilføjer, at »det ikke er rart for partiet at få rejst problemet om 24-års reglen fra de døde«.
Uventet farvel
Ganske vist har Karen Jespersen, der var indenrigsminister i den sidste Nyrup-regering, i stigende grad været isoleret i den socialdemokratiske folketingsgruppe. 
Alligevel kom det efter Politikens oplysninger som et lyn fra en klar himmel, da hun forleden ringede til Mogens Lykketoft og fortalte om sin beslutning. 
Socialdemokraternes politiske ordfører Frank Jensen siger, at »vi har lidt svært ved at forstå hendes begrundelse, nemlig at der er for lavt til loftet, at vi ikke vil diskutere«. 
»Et er, at vi er uenige om for eksempel Tyrkiets optagelse i EU, noget helt andet er at fryse hende ud. Det er der ikke tale om. Hun er måske skuffet over, at ingen ville diskutere hendes forslag. Men for de fleste kom det alt for tidligt. Tyrkiets optagelse ligger 10-15 år ude i fremtiden«.
Vil hendes farvel skade partiet?
»Det er altid ærgerligt, når en kollega vælger at smække med døren, som Karen Jespersen nu gør. Men jeg tror ikke, det bliver et problem. Vi vil opleve nogle skvulp i de næste meningsmålinger«. 
Professor Goul Andersen tror ikke, at Karen Jespersen er en slags stopklods, der har holdt på indvandrerskeptiske vælgere: 
»Der er sket en filtrering af de socialdemokratiske vælgere op gennem 90'erne, især ved valget 2001 skete der en kraftig sortering af partiets vælgere. I dag er det socialdemokratiske vælgerkorps forholdsvis positivt over for indvandring.«. 
»Måske kan Socialdemokraterne få nogle af de tabte vælgere tilbage ved hjælp af fordelingspolitikken. Her har partiet bare det problem, at mange arbejdervælgere er godt tilfredse med skattestoppet«, siger Goul Andersen.
Ingen kommentarer
I sin afskedssalut tvivler Karen Jespersen på en ny SR-regering og er især skeptisk over for de radikales udlændingepolitik. 
Den radikale leder Marianne Jelved siger til Ritzaus Bureau, at »jeg overhovedet ikke vil gå ind i den diskussion«. 
»Karen Jespersen siger, hun ikke stoler på Socialdemokratiet. Det vil jeg slet ikke ind i«. 
Karen Jespersen er opstillet i Amagerkredsen. Efter hendes opfordring på partikongressen til en folkeafstemning om Tyrkiets optagelse i EU vedtog kredsbestyrelsen en udtalelse om, at det forslag støtter den ikke. 
I Folketinget afløses Karen Jespersen af Lise Hækkerup, der er første suppleant i Københavns Amt.
