Title: S-valget_har_kostet_en_million
Date: 2005-04-10
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

18 gange har de måttet tage ekstra stole ind. 18 steder i landet har socialdemokrater været kaldt af huse og over 18 omgange har partiets to formandskandidater Helle Thorning-Schmidt og Frank Jensen duelleret. 
Formandsopgøret i Socialdemokratiet er inde i sit sidste døgn, og i de sidste uger har ikke mindre end 10.000 af partiets 52.000 medlemmer deltaget i valgmøder. Urafstemningen slutter mandag klokken 12, hvor partiet lukker for sidste kryds. Hele øvelsen har kostet omkring en million kroner.
Resultat offentliggøres på tirsdag
Nu forestår de sidste optællinger, men Revisionsinstituttet, som modtager og vurderer stemmesedlerne, har løbende optalt stemmerne. Og i øvrigt holdt de foreløbige resultater - og såmænd også valgdeltagelsen - effektivt bag lås og slå. 
I løbet af tirsdagen skal paritets mandatudvalg godkende afstemningen og tage stilling til de tvivlsspørgsmål omkring ugyldige stemmer, der måtte være opstået hos revisorerne. Når stemmerne er optalte, kræver det ikke den store matematik at finde vinderen. 
Den nye formand vælges af et simpelt flertal, og resultatet offentliggøres tirsdag aften klokken 18.45 på spillestedet Vega i København. 
Her vil både Frank Jensen og Helle Thorning-Schmidt være til stede, og vinderen vil holde sin sejrstale, men taberen vil også få ordet. Et enkelt nummer fra Arbejdersangbogen er også lagt ind i programmet. 
Endnu er det er usikkert, om de to får en smule forspring og dermed får lov at kende resultatet før både socialdemokraterne i Vega og resten af Danmark og på den måde kan indstille sig på hver deres passende grimasse.
Første urafstemning
Det er første gang, Socialdemokraterne finder ny formand via en urafstemning, og metoden krævede en lovændring på den ekstraordinære kongres i Odense for en måned siden. Tidligere formænd er valgt af de delegerede på socialdemokratiske kongresser. 
Vinderen får som en af sine første opgaver at sætte den ny ledelse af folketingsgruppen og i øvrig fordele ordførerskaberne mellem medlemmerne. Siden valget 8. februar, hvor den nuværende formand Mogens Lykketoft meldte sin afgang, har posterne været midlertidigt fordelt. 
På forhånd har partiets to næstformænd Bent Hansen og Lotte Bundsgaard og partisekretær Jens Christiansen stillet deres poster til rådighed, så den kommende formand også kan præge partiledelsen med sine folk.
