Title: S_bade_meldt_og_smidt_ud_af_integrationsforlig
Date: 2005-10-14
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Tanja Parker Astrup

Den nye S-formand Helle Thorning-Schmidts første, store forlig med regeringen bliver tilsyneladende også hendes første store fallit. 
 Efter en lang dags tumult på Christiansborg konstaterede regeringen ved aftenstide, at Socialdemokraterne havde meldt sig ud af forliget.
Ærgerlig Hjort
S vil godt stå ved selve aftalen, men kan ikke støtte udmøntningen til lovforslag. 
 »Det er et helt ekstraordinært forløb, og vi er ærgerlige over, at S ikke vil stå ved aftalen. Også fordi det var den første aftale med regeringen under den nye, socialdemokratiske ledelse«, siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V). 
 Ufreden brød ud, da partierne skulle binde den sidste sløjfe på integrationsaftalen, før lovforslagene sendes i høring.
Socialdemokratiske betænkeligheder
Her udtrykte S stor betænkelighed ved, om visse kontanthjælpsmodtagere uden reel arbejdsevne vil få frataget hjælpen, fordi de ikke kan opnå 300 timers ordinært arbejde. 
 »Vi er utrygge ved, om disse krav rammer en forkert gruppe blandt de svage ledige«, sagde socialordfører Mette Frederiksen (S), da S-ledelsen havde holdt ekstraordinært møde for at finde sine ben og melde tilbage. 
 Utrygheden mundede ud i et forbehold, hvor S vil gennemgå høringssvarene for eventuel kritik, før de stemmer helt ja til forslagene.
Thorning: Regeringen opfører sig underligt
Det er på baggrund af det forbehold, at regeringen dømmer S ude. Men den dom er S-formanden uenig i. 
 »Regeringen opfører sig underligt. Vi vil gerne være med i aftalen. Vi vil gerne sende den i høring, men det er naturligt, at vi lytter til høringssvarene«, sagde Helle Thorning-Schmidt.
Hvilshøj: S er ude
Men efter en usædvanligt kaotisk dag slog integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) fast, at S er ude: 
 »Jeg er enig i, at vi skal lytte til høringssvar, men S sår tvivl om det helt grundlæggende i aftalen. Jeg er ked af det, men enten er man med, eller også er man ikke«.
