Title: S_bag_nedskæring_af_idrætsprojekter_i_hovedstaden
Date: 2004-09-12
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

Succesfulde københavnske idrætsprojekter, som integrerer nydanskere, og som kommer andre idrætssvage grupper til gode, er i fare. 
 Det mener landets to største danske idrætsorganisationer. Kommunale nedskæringer betyder, at pengene til at etablere og støtte disse projekter forsvinder. 
 ´
Kassen smækket i
På Amager er der blevet lavet et svømmehold af kvinder af anden etnisk herkomst end dansk. Mange af dem dyrker nu svømning i den lokale klub. 
 Som hjælp har projektet ved navn Kvinde, krop og bevægelse modtaget 35.500 kroner. Et projekt ved navn Buret - ligeledes på Amager - har siden maj 2002 kvit og frit udlånt idrætsudstyr til områdets børn. Buret er blevet støttet med 90.000 kroner, og denne sommer blev projektet belønnet med kommunens integrationspris. 
 Men nu lukkes pengekassen i. Helt konkret forsvinder kultur- og fritidsudvalgets såkaldte udviklingspulje på 4,35 millioner.
Forbund undrer sig
Det vækker undren og skuffelse hos Danmarks Idræts-Forbund (DIF) og Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger (DGI) 
 Hos DIF mener idrætskonsulent Anne Birgitte Madsen, at Buret er et mønstereksempel på, hvordan udviklingsprojekter kan virke. Både som tilbud til dem, der ikke bliver tiltrukket af de etablerede sportsklubber i lokalområdet. Og på grund af de mange drenge, som Buret på længere sigt trækker over i de lokale fodboldklubber. 
 »Lignende projekter vil man ikke have mulighed for at søge støtte til inden for kommunen. Det er utroligt kortsigtet«, siger idrætskonsulenten, som bakkes op af formanden for DGI-Storkøbenhavn, Anne Refsgaard.
Socialdemokrater bag nedskæring
Alligevel har et smalt flertal i kultur- og fritidsudvalget uden om kulturborgmester Martin Geertsen (V) besluttet at skære de 4,35 millioner kroner fra det kommende års budget, som forhandles på plads i disse dage. 
 Bag forslaget står Mona Heiberg (S), som ikke har ønsket at kommentere nedskæringen, inden forhandlingerne er forbi.
Borgmester: Grotesk mangel på sammenhæng
Det vil den overtrumfede kulturborgmester dog gerne. 
 »Det er et grotesk eksempel på manglende sammenhæng i kommunens idrætspolitik. Den belønner med en integrationspris i den ene hånd og fjerner det økonomiske fundament for tilsvarende projekter med den anden«, siger kulturborgmesteren.
Belønning for indsats
Han mener, at idrætsforeninger først og fremmest skal have lov at koncentrere sig om idrætten, og at de derfor skal belønnes fra kommunen, når de udfører yderligere sociale og sundhedsfremmende opgaver. 
 Som at etablere idræt henvendt til overvægtige børn eller at integrere nydanskere gennem idræt. 
 Med nedskæringen frygter han, at især de små idrætsforeninger ikke kan overskue det arbejde.
Projekter vil blive droppet
Sune Kjær er idrætskonsulent i 'Kvarterløft Nordvest' og står blandt andet for et projekt, hvor børn med udenlandsk baggrund skal undervise jævnaldrende i idræt. Sune Kjær ved ikke, hvor han skal søge støtte til lignende initiativer, når besparelsen rammer. 
 »Rigtig mange af vores initiativer vil sandsynligvis ikke komme op at stå uden de midler. Vi har kendskab til rigtig mange projekter i vores kvarter og i hele København, der lige mangler de sidste få tusind kroner for at komme i gang«, siger han.
