Title: S_beskylder_Fogh_for_plat
Date: 2006-02-28
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Matias Seidelin
<br></br> og Thomas Flensburg
Socialdemokraterne går nu i offensiven mod regeringen i Muhammedsagen. Forsonlige meldinger og løfter om borgfred bliver erstattet af anklager mod statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
Partiet mener, at Fogh slår politisk plat på krisen. Statsministeren gik søndag i Berlingske Tidende i kødet på kulturpersonligheder, medier og virksomheder, der efter Foghs opfattelse ikke forsvarede ytringsfriheden.
Får og bukke uden navn
»Fogh opfører sig meget underligt. I stedet for at være statsmand bruger han mere tid på at være formand for Venstre, at bruge Muhammedsagen til at skabe polemik og til at skabe nye kløfter i dansk politik i stedet for at bygge broer«, siger Helle Thorning-Schmidt (S). 
Ifølge statsministeren har Muhammedkrisen skilt fårene fra bukkene, men til S-formandens store fortrydelse ville han ikke sætte navn på får og bukke. 
»Det ville klæde statsministeren, når han skyder mod så mange og deler folk i får og bukke at fortælle, hvem han sigter på. Hvis han ikke kan pege på nogen, så tyder det på, at han skaber konflikter, hvor der ikke er nogen«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Føler du dig ramt?
»Nej, det gør jeg bestemt ikke. Vi har hele tiden sagt, at Jyllands-Postens tegninger ligger inden for ytringsfrihedens rammer. Vi skal passe på med at dele folk ind efter, hvem der er bedst forkæmper for ytringsfriheden. Og det er det, Fogh er i gang med«.
Lykketoft undrer sig over Foghs taktik
S drøftede i går på et gruppemøde håndteringen af Muhammedsagen, hvor partiet har lagt en forsonlig linje og lovet regeringen borgfred. Tidligere formand og nuværende udenrigsordfører Mogens Lykketoft opfatter borgfreden som historie. 
»Det undrer mig, når vi er blevet opfordret til at hjælpe regeringen med en diplomatisk indsats, at vi så skal have et så krigerisk udfald med så falsk en melodi. For der er jo ingen, der har en anden mening (end regeringen, red.) om dem, der brænder flag og ambassader af. Og heller ikke om, at imamerne på rundrejsen har spillet en uheldig rolle«, siger Lykketoft, der vurderer, at Fogh udelukkende havde dansk politik i tankerne, da han gav interviewet. 
»Han spiller en ren indenrigspolitisk melodi for Dansk Folkeparti. Frem for at bruge kræfterne på hovedopgaven: at udrydde det vrangbillede af Danmark, som er opstået«.
Vil vi så komme til at høre en skarpere linje fra S' side nu end Thornings hidtidige?
»Vi kan ikke bare lade passere endnu et forsøg på at putte det her ind i en forkert ramme«, siger Lykketoft og henviser til, at Fogh gør Muhammedkrisen til en sag om ytringsfrihed alene.
Thorning: Tegningerne er nyttige
Der har internt hos Socialdemokraterne været kritik af, at Helle Thorning-Schmidt har kaldt Jyllands-Postens 12 Muhammedtegninger for »nyttige«, men det fortryder hun ikke. 
»Tilsyneladende har der bredt sig en selvcensur i den danske debat. Komikeren Frank Hvam tør ikke fortælle vittigheder om Koranen, og en lektor bliver slået ned for at citere fra Koranen. Jeg er ikke enig i alle de tegninger og slet ikke den tekst, der var omkring tegningerne, men jeg mener, at det kan være nyttigt at vise, at i Danmark bruger vi satire også over for religion«, siger Helle Thorning-Schmidt.
