Title: S_Erhvervsliv_skal_betale_for_mere_velfærd
Date: 2004-09-06
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Socialdemokraterne præsenterede i dag deres finanslovsforslag, som vil være partiets udgangspunkt, når de går ind til forhandlingerne med regeringen og de andre partier. 
Men S-formand Mogens Lykketoft forventer ikke, at partiet vil få meget at sige. 
»Min fornemmelse vil være, at de kort er pakket forholdsvis hårdt med Dansk Folkeparti, før finanslovforslaget blev fremlagt, så der ikke er særlig meget at spille om«, sagde Mogens Lykketoft.
Forventer færre i arbejde end regeringen
Hovedlinjerne i Socialdemokraternes finanslovsforslag for 2005 adskiller sig ikke meget fra regeringens: Der skal afsættes flere penge til forskning, uddannelse, miljø, børnefamilier og de ældre. 
Til gengæld er der forskel på, hvor store beløb, der skal afsættes, og hvordan de skal finansieres. 
Socialdemokraterne budgetterer med nye initiativer for 8,7 mia. kr., som først og fremmest skal finansieres af erhvervslivet og ved at lukke skattehuller. 
Regeringen derimod indregner nye tiltag for ca. 5 mia. kr., der primært skal finansieres gennem en forventning om at flere kommer i arbejde. 
Netop den forudsætning var Socialdemokraterne stærkt kritiske overfor, og i deres eget forslag, regner partiet med færre i arbejde til næste år end regeringen, på trods af at de vil afsætte ekstra 300 mio. kr. til at skabe flere job.
Stop for skattespekulationer skal finansiere
I stedet skal de ekstra 8,7 mia. kr. hentes blandt andet ved at lukke det, som Socialdemokraterne kalder for skattehuller og spekulation. 
Partiet vil ikke længere gøre det muligt, at virksomheder kan få skattemæssige tilskud, når de flytter investeringer til udlandet gennem datterselskaber. 
Ved at lukke den dør forventer S at hente 2,8 mia. kr., mens et loft for indskud til pensionsordninger med løbende udbetaling, giver statskassen en gevinst på 1,9 mia. 
Derudover skal finansieringen komme ved at droppe et par af regeringens mærkesager. Institut for Miljøvurdering vil partiet have nedlagt, og regeringens tilskud til pasning af egne børn skal også væk. 
Endelig vil S skære i tilskud til landbrug og erhverv.
Thor P: Typisk S
Finansminister Thor Pedersen (V) er ikke overrasket over Socialdemokraternes forslag. 
»S har en ubændig tro på, at det gavner beskæftigelsen at fjerne lønkronerne fra virksomhederne gennem øget beskatning. Det er helt nødvendigt at få konkretiseret forslagene. Jeg håber derfor, at partiet vil gå seriøst ind i de kommende forhandlinger«, siger finansministeren.
