Title: S_Fogh_sikrede_Lomborg_penge
Date: 2006-02-16
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraterne anklager statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for at stå bag beslutningen om at oprette et nyt Lomborgcenter. 
Udviklingsminister Ulla Tørnæs (V) besluttede således i december at give den kontroversielle Bjørn Lomborg 4,4 millioner kroner til et center på Handelshøjskolen, der skal forberede og afvikle den næste såkaldte Copenhagen Consensus konference i 2008. Fogh afviser at oplyse om sagen
Statsministeren har tidligere personligt sikret, at Lomborg fik penge til sin forskning, men statsministeren afviser i et svar til Socialdemokraternes miljøordfører, Pernille Blach Hansen, at oplyse, hvilken indflydelse han selv eller embedsmænd i Statsministeriet i denne omgang har haft på udviklingsministerens beslutning. 
»Af principielle grunde finder jeg ikke anledning til at redegøre for den interne beslutningsproces i regeringen, men jeg kan oplyse, at Bjørn Lomborg blandt andet over for mig har rejst spørgsmålet om en opfølgning på Copenhagen Consensus-konferencen i maj 2004«, skriver Anders Fogh Rasmussen. »Ugler i mosen«
Pernille Blach Hansen siger, at statsministerens svar »stort set bekræfter«, at han også denne gang selv har sikret pengene til Lomborg. 
»Svaret er så tilpas uklart, at der er ugler i mosen. Når Anders Fogh Rasmussen skriver, at Bjørn Lomborg selv har nævnt det over for ham, så er der ingen tvivl om, at statsministeren har været inde over beslutningen. Det er ikke nogen tilfældighed. Anders Fogh Rasmussen er jo personligt interesseret i at støtte Bjørn Lomborgs forskning. Det er jo også besynderligt, at det lige pludselig ender med at være Venstres udviklingsminister - og ikke den konservative miljøminister - som finder pengene til Bjørn Lomborgs projekt«, siger Pernille Blach Hansen. 
Hun mener desuden, at situationen er endnu mere absurd i en situation, hvor udviklingsministeren skærer ned i Danidas oplysningsbevilling. Følger op på lignede arrangement
Copenhagen Consensus konferencen i 2008 skal følge op på et lignende arrangement i 2004, som Bjørn Lomborg stod i spidsen for. 
Her prioriterede otte af verdens topøkonomer løsninger på verdens største problemer som fejlernæring, aids og klimaforandringer. Bjørn Lomborg og hans hold af økonomer henviste klimaforandringerne til en sidsteplads på listen over globale problemer, som det kan betale sig at gøre noget ved. Nyttigt indspil
Ulla Tørnæs skriver samtidig i en række svar til Pernille Blach Hansen, at selv om det er svært at måle den politiske værdi af konferencen i 2004, så har den »givet et nyttigt indspil til regeringens årligt fremlagte udviklingspolitiske prioriteter«.

