Title: S_foreslar_abenhed_om_økonomi
Date: 2004-11-20
Article Type: Danmark
Author: Nina Vinther Andersen

Rasmus Emborg og Jakob Nielsen
Socialdemokraterne foreslår total åbenhed om økonomiske bidrag til de politiske partier i den kommende valgkamp. 
Det sker, efter at statsminister Anders Fogh Rasmussen forud for Venstres landsmøde i denne weekend har angrebet Socialdemokraterne for at modtage hemmelige tilskud fra fagbevægelsen. 
»Vi har et tilbud til Anders Fogh Rasmussen. I forbindelse med valgkampen er vi parat til at fremlægge alle de bidrag, vi får fra fagbevægelsen, hvis Venstre fortæller, hvad partiet får fra private virksomheder«, siger Socialdemokraternes partisekretær, Jens Christiansen.
Ønsker 'gentleman-aftale'
Partiet lægger op til en »gentleman-aftale«, der går ud på, at V og S ved valgkampens begyndelse fortæller, hvilke bidrag de har fået, hvem der har givet pengene, samt hvad de forventer at få i resten af valgkampen. 
»I stedet for at dunke hinanden i hovedet med alle mulige beskyldninger, kan vi lige så godt lægge det hele frem«, siger Christiansen.
Fogh: Stop klynkeriet
Men statsministeren kan ikke se behovet for sådan en aftale. 
»Helt ærligt. Nu synes jeg, at socialdemokraterne skal holde op med deres pengeklynkeri. Hvad de har af penge nu, og hvad vi har af penge nu, det er jo et resultat af, at vi i Venstre er i stand til at passe på pengene«, siger Anders Fogh Rasmussen (V).
Fogh: Lovgivningen er afbalanceret
Loven forpligter partierne til at offentliggøre navnene på bidragydere, der giver mere end 20.000 kroner til et parti - men selve beløbet skal ikke oplyses. 
»Jeg synes, vi har en afbalanceret lovgivning. Det er rimeligt, at offentligheden har kendskab til store bidragydere, der virkelig spytter i kassen, mens små bidragydere ikke skal have deres navn hængt ud«, siger Fogh.
Men kunne det ikke være nyttigt med åbenhed, der går ud over lovens krav?
Fogh: Jammer og klynk
»Overhovedet ikke. Vi opfylder fuldstændig lovens regler, og det her er jammer og klynk fra socialdemokraternes side«, siger han. 
Venstre vil som tidligere oplyse sit samlede budget for valgkampen på en af de første dage i valgkampen.
Organisationer har ikke noget imod offentlighed
Hverken Dansk Industri eller Dansk Arbejdsgiverforening, to af de største bidragydere til Venstres valgkamp, har noget imod, at Venstre oplyser, hvor mange penge partiet modtager. 
»Hvis de ønsker at oplyse, hvad de har fået, er det i orden med os«, siger direktør Poul Scheuer fra Dansk Industri.
FLS: Så længe det bliver et krav for alle
Også Jørgen Worning er positiv. Han er bestyrelsesformand i FLS og formand for Fonden af 31. Marts 1979 FLS, der i sidste valgkamp gav 25.000 kroner til Venstre: 
»Så længe det bliver et krav for alle, har vi ikke noget imod at oplyse om vores bidrag«.
