Title: S_for_suicidal_(2)
Date: 2006-02-13
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I EN meningsmåling står Socialdemokraterne nu til at tabe 8 mandater. 
Det er mange, især når man i forvejen ligger på et historisk lavpunkt. 
Men det værste for partiet er nu, at man godt forstår vælgerne. 
Nogle socialdemokratiske vælgere er skuffede, fordi partiet indgik borgfred med regeringen, netop som Anders Foghs kompromisløse og stædige ledelsesstil var løbet ind i sit hidtil største problem. Andre socialdemokratiske vælgere er skuffede, fordi partiet brød borgfreden undervejs, netop da truslerne udefra var allermest dramatiske. 
Men rolig nu: Socialdemokraterne har tidligere løst problemer med en kritisabel zigzagkurs på en meget effektiv måde. Man har lagt sig fast på en politik, der ikke er til at skelne fra regeringens. Det gælder som bekendt på udlændingeområdet og senest også på skatteområdet. 
I den aktuelle sag, hvor den indenrigspolitiske muslim-mobning giver problemer globalt, har regeringen godt nok både zigget og zagget. Men hvis man bare holder nøje øje med regeringens kurs, så vil man for det meste kunne nå at zigge eller zagge så hurtigt, at vælgerne ikke for alvor kan se forskel. Normalt kan man i øvrigt få et godt varsel om, at der er et zag eller et zig på vej, hvis man lytter til Pia Kjærsgaard. 
DET UNDERLIGE ved denne strategi, der endnu en gang har gjort det største oppositionsparti enten tavst eller pinagtigt i forhold til det emne, alle taler om, er, at den er helt uden dokumenteret effekt. Mogens Lykketoft praktiserede den kun på udlændingeområdet, men uden begejstring. Det har Helle Thorning-Schmidt så forsøgt at reparere på og har samtidig udvidet den til også at omfatte skatteområdet. Og nu er det så profetsagen, der er tabt på gulvet. 
Vi ved godt, at vi har sagt det før. Men desværre er der en ny anledning: En oppositionspolitik, der går ud på at gøre det umuligt at opdage, at man faktisk er i opposition, og blot håbe på, at vælgerne vender tilbage af sig selv, ligner ikke en succesopskrift. Og partiet har da heller ikke succes. Det er bestemt ikke nemt at være i opposition, når regeringen både har flertal og mediemedvind. 
Men at opgaven er svær, er ikke noget argument for at opgive ævred. Socialdemokraterne må få sig en politik - og vigtigere: en holdning. Så svært kan det heller ikke være.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
