Title: S_forbeholdne_over_for_Tyrkiet
Date: 2004-09-24
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Socialdemokraterne har fortsat forbehold over for at indlede optagelsesforhandlinger med Tyrkiet, og selv ikke en anbefaling fra EU-kommissionen er nødvendigvis nok til at overbevise partiet. 
Partiets EU-ordfører vil læse rapporten igennem og overveje, om man er enige i en eventuel anbefaling, inden han kan støtte et dansk ja. 
»Vi vil studere rapporten meget nøje. Det er ikke afgørende, om kommissionen siger ja, men hvordan den siger ja. Der kan være forbehold og moderationer«, siger Jacob Buksti til Ritzau. 
Anbefaler EU-kommissionens rapport som ventet et ja, vil EU's stats- og regeringsledere på et møde i december skulle stemme om, hvorvidt optagelsesforhandlingerne med Tyrkiet skal sættes i gang. 
Hvis regeringens stemme til den tid skal være et ja, vil det kræve et folketingsflertal, og det forventer Socialdemokraterne at være en del af, da Dansk Folkeparti næppe vil anbefale et positivt svar. 
Dermed kan det blive afgørende, hvad Buksti og co. beslutter sig til.
R: Regeringen skal følge kommissionen
De Radikale vil uden forbehold støtte et ja, hvis kommissionen anbefaler det, og mener det er brud med dansk EU-politik ikke at gøre det. 
»Den danske regering skal følge anbefalingen. Det har været Danmarks holdning i umindelige tider, både under den foregående og under den nuværende regering«, siger EU-ordfører Elisabeth Arnold. 
Både Venstre og De Konservative vil afvente kommissionens rapport, der offentliggøres 6. oktober, inden de tager endelig stilling. 
Men udenrigsminister Per Stig Møller (K) vil ikke svare på, om regeringen konsekvent vil følge kommissionens anbefaling. 
»Kommissionsmedlemmerne skal afgøre, om de har tillid til, at reformprocessen nu har bidt sig fast i Tyrkiet, og jeg skal beslutte, om jeg synes, at det er overbevisende nok«, siger han.
Klap hesten, Verheugen
Både S, R, K og V er dog enige om, at Verheugen måske var lidt for positiv i sine udmeldinger i går, hvor han uden at kende konklusionen af kommissions rapport sagde, at Tyrkiet er klar til optagelsesforhandlinger. 
De danske politikere lægger meget vægt på, at der ikke må lempes på kravene til Tyrkiet på noget tidspunkt. 
»Vi ved, at der ikke er så bred folkelig opbakning til sagen. Derfor må man ikke begynde at fire på kriterierne. Vi står selvfølgelig ved vores løfter. Når Tyrkiet lever op til kriterierne, skal der indledes forhandlinger, men i de seneste par uger har mange ting sået tvivl om menneskerettighedssituationen,« siger den konservative EU-parlamentariker, Gitte Seeberg, til Jyllands-Posten.
