Title: S_gar_i_offensiven_for_kernevælgerne
Date: 2005-09-05
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Med en stribe gavmilde og socialt betonede udspil forsøgte Socialdemokraterne mandag at erobre den venstre banehalvdel, inden forhandlingerne om næste års finanslov går i gang. 
Og da finansieringen ikke indeholdt nye skatter og afgifter, sørgede partiet samtidig for, at det ikke kan hældes ud af forhandlingslokalet i en ruf med henvisning til regeringens skattestop. 
»Der er ét primært signal med hele vores finanslovsforslag, og det er at bekæmpe den ulighed, der er stigende i Danmark. En del af den ulighed hænger sammen med, at der er en del mennesker, der er låst fast på overførselsindkomster og til for lav en ydelse. En ret effektiv måde at bekæmpe den stigende ulighed på er at sørge for, at mennesker, der ikke selv kan komme ud på arbejdsmarkedet, får et økonomisk løft i deres hverdag«, sagde socialordfører Mette Frederiksen.
Fattigste løftes
Det store slagnummer er et løft på 800-3.000 kroner om måneden for alle de cirka 200.000 førtidspensionister, der er på den gamle ydelse. De skal hæves til det niveau, som blev indført med førtidsreformen, der trådte i kraft i 2003. Prisen er tre milliarder kroner. 
»Opsvinget har betydet, at alle, der har kunnet, er kommet med i opsvinget. Men der er stadig en lang række mennesker, som trods opsvinget ikke er kommet med. Der er mange på kontanthjælp og alt for mange på førtidspension og alt for mange på sygedagpenge. Alle de grupper har vi behov for nu at gøre en ekstra indsats for«, sagde finansordfører Henrik Sass Larsen. 
Udspillet indeholder flere penge til forskning og uddannelse, end regeringen vil afsætte, afskaffelse af den lave integrationsydelse - den såkaldte starthjælp - samt et takststop, der skal holde priser for busser og daginstitutioner i ro.
Hjem til 90'erne
Samlet set betyder udspillet, at det offentlige forbrug næste år vil stige med næsten to procent - langt over den halve procent, som regeringen med henvisning til 2010-planen lægger op til. Samtidig vil S finde en del af pengene ved at betale mindre af på statsgælden. 
»Vi mener, vi kan lave samme kunststykke, som vi gjorde i starten af halvfemserne. Ved at investere massivt i uddannelse og forskning får vi pengene mange gange igen - frem for en strategi om at betale af på statsgælden, men til gengæld få store problemer med, at folk ikke har de rette kvalifikationer til arbejdsmarkedet. Vi vil investere her og nu, så kommer pengene tifold igen«, sagde Henrik Sass Larsen. 
Andre penge skal findes ved at lægge loft over, hvor meget man kan indbetale til en pensionsordning. 
»Det er under 50.000 mennesker, som hvert eneste år skraber i omegnen af fire milliarder kroner i skattefradrag til sig for at få nogle vanvittigt høje pensionsindbetalinger og undgå at betale skat . En pæn portion af dem tager oven i købet til Frankrig, så de kan undlade at betale skat, når pensionen udbetales. Det er hamrende uretfærdigt, og det har jeg svært ved at se, at regeringen ikke skulle være med til at lukke«, forklarede Henrik Sass.
Gratis mad til børnene
Han pegede på tre områder, hvor Socialdemokraterne især vil satse på at komme med i aftaler om finansloven: 
»At vi får indført en uddannelsesgaranti, at vi får taget hul på reform af førtidspensionen, og at vi får indført gratis mad til vuggestuer og børnehaver«. 
Både regeringen og Dansk Folkeparti kritiserede forslaget fra S for at være en gavebod og for at være helt uansvarligt. Og DF undrer sig over den pludselige omsorg for førtidspensionisterne: 
»Da vi oprindeligt foreslog det, sagde Socialdemokraterne nej. Nu kommer de så alligevel fire uger senere og foreslår det. Det er meget, meget svært at tage alvorligt«, sagde Kristian Thulesen Dahl til Ritzau.
