Title: S_gar_frem_og_Fogh_holder_skansen
Date: 2005-12-29
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Atter et lille nøk op ad kælkebakken for Socialdemokraterne. Men på toppen står stadig Venstre og statsminister Anders Fogh Rasmussen. 
Sådan fordeler vælgernes deres gunst i den seneste Vilstrup-måling for Politiken, hvor den borgerlige blok på bundlinjen bevarer sin føring. 
Også selv om Socialdemokraternes fremgang får følgeskab af pluspoint hos SF og de radikale - ganske vist i småtingsafdelingen.
Kritikken preller af
De seneste ugers kritik af statsministeren - både Foghs hurtige håndtering af Velfærdskommissionens forslag og hans afvisning af at blande sig aktivt i debatten om de 12 Muhammed-tegninger i Jyllands-Posten - har tilsyneladende ikke smittet negativt af på vælgerne. 
»Det er jo småkrusninger. Kritikken af tonen i udlændingedebatten har været meget engageret, men hovedsageligt været ført i specielle kredse«, siger Venstres gruppeformand Svend Erik Hovmand.
DF går tilbage
Udsigten til ændringer i efterløn eller andre velfærdsindretninger gør ifølge Hovmand heller ikke det store udslag. 
»Folk har tiltro til, at regeringen ikke vil ændre så voldsomt, så det ødelægger folks dispositioner«, siger han, som dermed også forklarer Dansk Folkepartis tilbagegang på 1,6 procentpoint eller et tab på tre mandater. 
»Det giver tilsyneladende ikke bonus ikke at ville røre ved noget«, siger V-gruppeformanden, der heller ikke »kan hidse sig op« over fremgangen til Socialdemokratiet.
Velfærdsdebatten ikke farlig
Det kan politisk ordfører Lotte Bundsgaard (S) sådan set heller ikke, men hun glæder sig dog over, at pilen peger op. 
»Jeg kan da notere mig, at det at være åben for en diskussion om velfærd i fremtiden ikke straffes«, siger hun og trækker en linje til Dansk Folkepartis tilbagegang: 
»Partiet er bagudskuende, når det drejer sig om velfærd og efterløn. Vi står for en modernisering og dermed en fremtidssikring«, siger hun.
Dansk Folkeparti går tilbage
Sådan ser Dansk Folkepartis gruppeformand Kristian Thulesen Dahl ikke målingen, og han er i øvrigt ganske tilfreds med at få 12,2 procent af stemmerne. 
»Vi ligger og svinger omkring valgresultatet fra februar, og nogle gange går det op, andre gange ned. Bare den langsigtede bevægelse er opadgående, og det har tallene hidtil vist«, siger han. 
Velfærdsdebatten tilskriver han ingen betydning i målingen, for den er knap nok gået i gang, mener Thulesen Dahl. 
»Hidtil har det været en debat om debatten. Om hvorvidt statsministeren lukker eller åbner, og vi kan ikke aflæse folks vurdering, før der er konkrete forslag på bordet i løbet af foråret«, siger han. 
For professor Jørgen Elklit, Institut for Statskundskab på Aarhus Universitet, er netop tilbagegangen for Dansk Folkeparti den største overraskelse. 
»Men resten af resultatet er ret så mudret. Der har den seneste tid været mange bolde i luften - velfærd, Muhammed-tegninger og kritik fra ambassadører, forfattere og tidligere politikere - at det er umuligt at tolke seriøst«, siger han.
