Title: S_giver_de_borgerlige_veto_pa_skatten
Date: 2006-01-27
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Rasmus Emborg

Der bliver ikke nogen socialdemokratisk skattereform i fremtiden, medmindre Venstre, konservative eller Dansk Folkeparti stemmer for. 
Det er budskabet fra den socialdemokratiske top, når formand Helle Thorning-Schmidt lørdag præsenterer partiets nye skatteudspil.
Går til på skattestop
Socialdemokraterne vil gå til valg på en skattepolitik, der lægger sig tæt op ad regeringens skattestop. 
Ud over at lukke 'skattehuller' vil partiet ikke hæve skatter og afgifter. Og en ny S-ledet regering fraskriver sig også muligheden for på længere sigt at omlægge skatterne alene med hjælp fra venstrefløjen og de radikale. 
Dermed har Socialdemokraterne sat alle kræfter ind på at fjerne enhver usikkerhed om, hvorvidt partiet er parat til nye skattestigninger, men samtidig svækket muligheden for at lave en fremtidig skatteomlægning, der følger fagøkonomers råd om at lette skatten på arbejde.
Kopierer Fogh
Den socialdemokratiske ledelse vil endnu ikke kommentere skatteudspillet. Men meldingen lørdag vil være, at en lavere skat på arbejde søges gennemført gennem »et bredt flertal hen over midten«. 
Med vetoretten til mindst et af de borgerlige partier kopierer Socialdemokraterne den model, som statsminister Anders Fogh Rasmussen anvender i forbindelse med de kommende velfærdsreformer. 
Her har Fogh givet vetoret til både Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti.
Jelved om S-udspil: Fornuftigt
Den radikale leder, Marianne Jelved, kalder den socialdemokratiske invitation til bredt samarbejde om skattereformer for »et pragmatisk og fornuftigt skridt«. 
»Lige før valget udarbejdede S og R et fælles skatteudspil, så vi kan altså godt blive enige om skat, selv om mange ønsker at fremstille det som umuligt. Vores skatteoplæg kunne godt matche et andet borgerligt parti, så det lyder fremkommeligt«, siger Jelved, som også ser S-meldingen som et forsøg på opblødning af de politiske blokke: 
»Det ligner et ønske om at genindføre det samarbejdende folkestyre, og det kan jeg kun hilse velkommen«, siger Jelved.
SF: For defensivt
Til gengæld begriber SF's formand, Villy Søvndal, ikke den socialdemokratiske tænkning på dette område. 
»Det er alt for defensivt at parkere sin skattepolitik hos et borgerligt parti og lade sig blokere af det«, siger Villy Søvndal, der bedst kan se lighedspunkter på skatteområdet mellem S og Dansk Folkeparti i den borgerlige lejr. 
»Men når Dansk Folkeparti taler om at hjælpe de svage og er kritisk over for regeringens skattestop, er det kun ved festlige lejligheder. Partiets gøren og laden viser det modsatte«, siger han.
