Title: S_hiver_minister_i_samrad_om_ankenævn_til_it-kunder
Date: 2005-06-08
Article Type: Danmark
Author: Når den nye computer brænder sammen, er mange forbrugere på herrens mark. 
Sagsbehandlingstiden ved udueligt elektronik kan være op til halvandet år, og det er et stort problem, mener Forbrugerrådet og Socialdemokraterne, der efterlyser et it-ankenævn. 
»Vi har i dag 13 frivillige ankenævn, men der er nogle brancher, som ikke vil oprette nævn, og det kan forbrugerne ikke være tjent med. Dansk Handel og Service har netop afvist at oprette et it-ankenævn - trods den eksplosive stigning i antallet af klager på området«, siger Socialdemokraternes forbrugerpolitiske ordfører, Karen Hækkerup, der i dag tager sagen op i Folketinget. 
Her vil hun have familie- og forbrugerminister Lars Barfoed (K) til at love at oprette et ankenævn ved lov. Problemer med hver tiende computer
Forbrugerrådet glæder sig over, at den socialdemokratiske ordfører tager sagen op med ministeren. 
»Vi er meget glade for, at Socialdemokraterne går ind i den her sag. Tal fra Forbrugerstyrelsen bekræfter, at der er et stort problem. Der er problemer med hver tiende computer, og hver tredje erhvervsdrivende retter sig ikke efter Forbrugerklagenævnets ord«, siger politisk medarbejder i Forbrugerrådet Anders Hjorth Jensen. 
Dansk Handel og Service har afvist, at der er behov for et it-ankenævn. Forbrugerrådet håber stadig, at initiativet til et ankenævn vil komme fra branchen selv. Ingen ankenævn, men tillægsforsikringer
»Dansk Handel og Service nægter desværre at tage ansvar med henvisning til forblommede argumenter om, at det er til skade for retsikkerheden. Men det holder ikke. Det er i alles interesse, at branchen selv går ind i det her, som andre brancher også har gjort«, siger Anders Hjorth Jensen og henviser blandt andet til teleområdet. 
Karen Hækkeup mener, at det er uheldigt, at den samme branche, der har afvist at oprette et ankenævn, tjener godt på at sælge tillægsforsikringer, som forbrugerne føler sig pressede til at købe.

