Title: S_i_København_beskyldes_for_at_løbe_fra_eget_boligforslag
Date: 2005-05-13
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Socialdemokraterne siger ét og gør noget andet, når det handler om at bygge billige boliger til københavnerne. 
Kritikken lyder fra Enhedslisten, der som det eneste parti vil skrive det ind som målsætning i den kommende boligplan for hovedstaden, at der skal bygges tusindvis af billige boliger.
Ritts forslag
Ideen - der går på at bygge 5.000 boliger på fem år med en husleje på højst 5.000 kroner om måneden - kommer ellers oprindeligt fra Socialdemokraternes egen topkandidat til overborgmesterposten, Ritt Bjerregaard. 
Men på et møde i Københavns Kommune torsdag aften stemte S imod Enhedslistens forslag om at tilføje ideen i planen 'Boliger for alle - boligplan for Københavns Kommune 2005-08'. Ved et møde i sidste måned stemte S blankt til samme forslag. 
»Hvis målsætningen om at bygge de 5.000 boliger ikke skal skrives ind her, har jeg meget svært ved at se, hvor det så skal gøres. S siger én ting i offentligheden og noget andet på rådhuset«, siger Mikkel Warming (Enh).
Slag i luften
Politisk ordfører Jakob Hougaard (S) forklarer, at det ville være »at stikke folk blår i øjnene«. 
»Det kan ikke nytte noget at vedtage noget, der ikke er afsat penge til. Det ville ikke være andet end slag i luften«, siger han.
Det er jeres egen spidskandidat til overborgmesterposten, der er kommet med ideen om de billige boliger. Alligevel vil I ikke skrive den ind i den kommende boligplan. Hvor troværdigt er det?
»Vi bakker op om Ritt Bjerregaards plan. Men det kræver, at der samles et politisk flertal, der vil skaffe finansiering til det i en
ny
aftale«, siger Jakob Hougaard, der peger på, at formålet med mødet torsdag var at diskutere et restbeløb på 72 millioner kroner, der endnu ikke er brugt i hovedstadens boligplan for 2001-2004. 
Pengene er derfor ført over i den nye plan frem til 2008 og er indtil videre det eneste beløb, der er afsat.
Enhedslisten driller
Ritt Bjerregaard kalder Enhedslistens indspark for rent »drilleri«. 
»Når man (S, red.) allerede har indgået et forlig, må man stå ved det. Og ellers vente på, at jeg forhåbentlig bliver valgt som overborgmester, så jeg kan arbejde for noget andet. Det er helt logisk«. 
Logisk er regnestykket bag boligforslaget til gengæld ikke, mener eksperter. 
Forudsætningen for, at Ritt Bjerregaards plan kan gennemføres, er en pris på 3.000 kroner per kvadratmeter for grunden, 9.000 kr. per kvadratmeter for bygningen plus moms på 25 procent. Altså en samlet pris på 15.000 kr. per kvadratmeter.
Regnestykket går ikke op
Det er ikke realistisk, mener det uafhængige Statens Byggeforskningsinstitut. 
»En 80 kvadratmeter lejlighed vil altså koste 1,2 millioner kroner kontant ved salg. For de 1,2 millioner vil man i dag for eksempel i Nordvestkvarteret kun kunne købe en brugt bolig på 50 kvadratmeter. I forslaget vil man altså tilbyde nye lejligheder, som er 30 kvadratmeter større, og som måske ligger bedre end den brugte bolig i Nordvestkvarteret til samme pris«, siger seniorforsker Niels Haldor Bertelsen. 
Også byggebranchen selv afviser, at regnestykket går op. Flere siger til Jyllands-Posten, at prisen for at bygge aldrig kan blive så lav. Meldingen kommer fra blandt andre Parcelhusejernes Landsforening og Dansk Byggeri, bygge- og anlægssektorens erhvervs- og arbejdsgiverorganisation. 
Det bekymrer ikke Ritt Bjerregaard: 
»Når man har bygget så dyrt indtil nu, vil byggeindustrien naturligt nok sige, at det er umuligt at gøre det billigere. Men tager man den udmelding alvorligt, bliver der aldrig bygget til sygeplejersken og politibetjenten. Det er uacceptabelt«.
