Title: S_i_København_vil_sikre_medvind_til_cyklister
Date: 2005-08-16
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

I 1994 lykkedes det for løsgængeren Jacob Haugaard at blive valgt ind i Folketinget på et løfte om mere medvind på cykelstierne. 
Nu håber Ritt Bjerregaard, at flere cykelstier kan give hende den politiske medvind, der vil sikre overborgmesterposten i København. 
Når travle københavnere i dag tramper af sted på arbejde, skal de ikke kun holde øje med trafikken, men også med Socialdemokraternes spidskandidat og hendes stab af kampagnemedarbejdere. De vil stå klar til at uddele foldere til fordel for cyklisternes ve og vel.
Ti sorte pletter
Ritt Bjerregaard har allerede udset sig ti sorte pletter i byen, som skal forbedres, hvis hun kommer til magten. 
Det drejer sig blandt andet om nye cykelstier langs Søerne og i Istedgade, ligesom Nørreport Station skal udbygges med langt flere cykelstativer. Ritt Bjerregaard er åben over for flere forbedringer og har i den anledning oprettet en særlig mailadresse - cykel@ritt.dk - som borgerne kan skrive til. For som det hedder i hendes kampagneoplæg: 
»Et vist mål af dødsforagt, hasarderede opbremsninger og til tider en trang til beroligende nervepiller er en del af det at være cyklende københavner. Det vil mange af mine medcyklister kunne nikke genkendende til. Det duer ikke«.
Ikke kun valgflæsk
Ritt Bjerregaard er godt klar over, at hendes politiske modstandere sikkert vil opfatte forslaget som valgflæsk forud for kommunalvalget i november. 
Særlig fordi en undersøgelse foretaget for kommunen sidste år viste, at flere og bedre cykelstier er det, borgerne lægger størst vægt på inden for trafik og miljø. 
Men Ritt Bjerregaard fastholder, at cyklisternes forhold står øverst på hendes dagsorden lige efter integrations- og boligpolitikken: 
»Der er for mange punkter, hvor cyklisterne bliver ladt i stikken, og det skal der rettes op på«, siger hun.
Styrer mod flertal
De radikales overborgmesterkandidat, Klaus Bondam, synes godt om forslagene og har allerede bedt bygge- og teknikforvaltningen regne på, hvad det vil koste at gennemføre Ritt Bjerregaards ti punkter. For hvorfor vente indtil efter valget i november med at byde partierne op til dans om cyklisternes fremtid, mener han: 
»Jeg har tænkt mig at tage forslaget med til budgetforhandlingerne i næste uge, og så må vi se, om der kan skaffes penge og flertal til at føre det ud i livet«, siger Klaus Bondam: 
»Det burde være muligt, når Socialdemokraternes overborgmesterkandidat melder sådan ud. Der skal ikke herske tvivl om, at de radikale lægger stor vægt på at tilgodese cyklisterne, og jeg kan komme i tanke om 90 punkter, der også burde tages op«. 
Hvordan de borgerlige partier i Borgerrepræsentationen stiller sig til Ritt Bjerregaards udspil, er uvist. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Venstres bygge- og teknikborgmester, Søren Pind.
