Title: S_klar_til_at_diskutere_efterløn_og_folkepension
Date: 2005-04-15
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech og Bjarne Steensbeck

Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, søsætter nu en køreplan for at få ændret i den omdiskuterede efterløn. 
Hun vil i den kommende uge foreslå at nedsætte en tværgående gruppe, der skal arbejde med velfærdspolitikken - blandt andet efterlønnen. 
»Det skal munde ud i, at vi har en diskussion - eventuelt på sommergruppemødet - og at vi tager en beslutning om det i partiets styrende organer, eventuelt på kongressen«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Pensionsalder hæves
Meldingen kommer efter, at flere folketingsmedlemmer siden formandsskiftet i tirsdag har afvist hendes tanker om, at der skal ske ændringer for folk under 40 år. 
Og netop som Helle Thorning-Schmidt har afleveret sin køreplan for efterlønnen, åbner hun for en diskussion om alder for folkepensionen. Hun vil lægge op til at hæve pensionsalderen fra de nuværende 65 år i takt med, at befolkningen generelt bliver ældre. 
»Folkepensionen kommer til at bestå, som den er i dag. Men det kan godt være, at vi på sigt - fordi vi lever længere - skal trække os tilbage senere«, siger hun.
Bløde overgange
Hun understreger, at en justering af pensionsalderen vil komme til at ske med bløde overgange: 
»Det bliver en meget gradvis ændring, hvor man kunne forestille sig en måneds udskydelse om året. Og det centrale er, at hvis man skal lave ændringer, så skal det ske på det meget lange sigt«. 
Det lange sigt er nærmere femten end ti år, forklarer hun.
Forbløffelse i forbund
Tankerne om folkepensionen møder samme modstand som hendes planer for efterlønnen. 
Formanden for det største fagforbund, 3F, Poul Erik Skov Christensen: 
»Man bliver jo løbende lidt forbløffet. Først skal efterløn opgives, så skal de rige fortsætte med folkepension, mens pensionsalderen hæves. Man må sige, det er et diffust billede, man ser i øjeblikket. Jeg er i hvert fald forvirret. Men hun er jo også ny, og jeg har også kun deltaget i fagligt arbejde i 25 år«, siger han.
Kritik i gruppen
Han mødtes fredag sammen med resten af LO's hovedbestyrelse med Helle Thorning-Schmidt for at tage hul på et nyt og bedre forhold mellem parti og fagbevægelse. På mødet fik S-formanden okay til at tage hul på en debat om efterlønnen. 
I folketingsgruppen møder udspillet om folkepensionen kritik fra blandt andre Bjarne Laustsen: 
»Det vil ramme alle de dårligt stillede. Det vil straffe alle dem, uden anden forsørgelse - dem, vi normalt gør en dyd ud af at tage os af«, siger Bjarne Laustsen, der er fungerende efterlønsordfører indtil mandag, hvor han vil modtage sin fyreseddel. 
Hellen Thorning-Schmidt fortsatte nemlig fredag forhandlingerne frem mod at fordele partiets ordførerskaber. Hun fortsætter kursen med primært at vælge tætte støtter på centrale poster.
