Title: S_klar_til_at_støtte_TV_2-salg
Date: 2005-09-06
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Socialdemokraterne opgiver nu sin mangeårige kamp for at bevare TV 2 på statens hænder. Partiet går med til at sælge TV 2 for derigennem at få indflydelse på den samlede mediepolitik i Danmark de kommende år. 
»Vi accepterer at gå med i et medieforlig, hvor præmissen er, at TV 2 bliver solgt. Regeringen skal dog ikke forvente, at vi går ud og taler varmt for privatiseringen. Det må den selv klare«, siger medieordfører Mogens Jensen (S).
Oplæg til nyt forlig
Regeringens fireårige forlig med Dansk Folkeparti udløber næste år, hvor kulturminister Brian Mikkelsen (K) kommer med oplæg til et nyt. V, K og DF er enige om, at TV 2-salget også er del af næste aftale. 
Socialdemokraterne har hidtil været modstandere af at sælge Danmarks mest populære tv-station af frygt for en sendeflade fyldt med B-film og amerikanske serier. Nu har partiet en mere pragmatisk indstilling. Årsagen er digitaliseringen af sendenettet. Den begynder så småt næste år, når DR 1, DR 2 og TV 2 udsendes digitalt.
Også plads til de små
»Vi skal diskutere, hvem der får lov at sende på de digitale frekvenser. Beslutningen sætter rammerne for, hvilket tv befolkningen ser de næste 10-20 år. Vi vil sikre plads til flere kanaler fra DR og TV 2 og arbejde for, at små lokale stationer også får plads«, siger ordføreren. 
Danskerne vil få adgang til langt flere tv-kanaler på det digitale net. Lyd- og billedkvaliteten bliver bedre, det bliver let at se tv via mobilen, og man kan gå på nettet via fjernsynet. 
Næstformand i S Mette Frederiksen har kaldt privatiseringen »et ideologisk korstog«. Hun afviser at kommentere sagen. »Medieordføreren udtaler sig om mediespørgsmål. Det skal du slet ikke spørge mig om«, siger hun. 
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) tager positivt imod den ny melding fra S: »Jeg er glad for de ændrede signaler fra Socialdemokratiet. Det åbner for positive perspektiver for de kommende forhandlinger om en ny mediepolitisk aftale«, siger han i en skriftlig kommentar.
