Title: S_kræver_øget_kontrol_med_kødeksport
Date: 2005-11-25
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

»Absurd« og »ulækkert«. 
 Historien om det fordærvede danske kalkunkød, der er endt i tyske grillpølser, sætter ikke kun sindene i kog i Tyskland. 
 Selv om det hakkede kød fra Harboe og Tannis Food indtil videre 'kun' er et problem for de tyske forbrugere kræver danske politikere og fagforbund, at kontrollen med fødevareeksporten strammes.
»Svigt i det danske system«
»Det er absurd så ulækkert, det her er. Der må være sket svigt mange steder i det danske system, og vi må derfor sikre, at kontrollen strammes op«, siger Socialdemokraternes forbrugerordfører, Karen Hækkerup. Hun kaldte i går familie- og forbrugerminister Lars Barfoed (K) i samråd om sagen. 
 »Vi må have at vide, hvad der er hoved og hale i den her sag, herunder svar på, om der er tyske forbrugere, der er blevet syge af det dårlige kød. Og vi have nogle bud på, hvad der kan gøres for at det ikke sker igen«, siger Karen Hækkerup. 
 Formanden for Folketingets Fødevareudvalg, Dansk Folkepartis Christian H. Hansen, siger, at myndighederne skal til bunds i sagen, før man begynder at stramme kontrollen. 
 »Det er vigtigt, at vi først finder ud af, hvem der er bagmanden i det her og får straffet vedkommende efter bogen. Først derefter kan vi begynde at se på, om kontrollen fungerer«, siger han.
Ikke menneskeføde
Fødevarestyrelsen har efter et kontrolbesøg på Harboe og Tannis Frost bedt politiet om at gå ind i sagen. 
 De foreløbige undersøgelser tyder på, at omkring 84 ton hakket kalkunkød ikke har været mærket, som det skulle. Kød med overskreden holdbarhedsdato må gerne sælges til f.eks. dyremad. 
 Men så skal kødet tydeligt mærkes som 'ikke til konsum'. Det betyder, at det ikke må bruges til menneskeføde.
»Ikke et generelt problem«
Ifølge chefen for fødevareregion Ringsted, Henning Knudsen, er det for tidligt at sige, hvilke konsekvenser, der skal drages af sagen. 
 »Det ville overraske mig, hvis det her skulle være et generelt problem. Men når vi opdager sådan en sag, vil vi naturligvis rette opmærksomheden mod området, og der vil blive foretaget kontrolopfølgning på de pågældende virksomheder«, siger Henning Knudsen. 
 Nærings- og Nydelsesmiddelarbejder Forbundet (NNF), der organiserer 40.000 ansatte i fødevareindustrien, vil rejse sagen på europæisk plan.
Vil kræve handling fra EU
NNF's formand Ole Wehlast vælges i næste uge til vicepræsident for de europæiske fødevaremedarbejdere. 
 Det sker på en kongres, hvor Ole Wehlast vil kræve, at EU-systemet skrider til handling.
