Title: S_kræver_langsigtet_plan_for_Irakstyrken
Date: 2004-09-22
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Hvad gør danske tropper i Irak i år 2034? 
Formand for Socialdemokraterne Mogens Lykketoft insisterer på retten til - og nødvendigheden af - at diskutere længden og tyngden af de danske soldaters tilstedeværelse i Irak. 
»Det har aldrig været meningen, at Danmark skulle være militært til stede i Irak i mange år, for det er ikke løsningen for landet at være besat af en fremmed styrke. Derfor bliver vi nødt til åbent at diskutere perspektivet for vores indsats. Ellers risikerer vi, at det ender med et 30-årigt engagement som i Cypern«, siger Lykketoft.
Penibelt spørgsmål
Dermed holder han bolden fra den socialdemokratiske kongres i luften, og han fastholder - trods advarsler fra både eksperter og politikere fra V, K og Dansk Folkeparti - retten til at diskutere det penible spørgsmål. 
»Når vi nu har givet udtryk for, at vi støtter en forlængelse af de danske soldater med et halvt år i december, må næste, indlysende punkt på dagsorden være at diskutere det langsigtede formål med at være der. Og tidspunktet for at trække sig ud og overlade mere til humanitære medarbejdere«, siger Lykketoft. 
Helt konkret opfordrer han regeringen til i begyndelsen af det nye år, når dels præsidentvalget i USA i november og dels det planlagte valg i Irak i januar er overstået, at indkalde partierne bag den danske deltagelse i krigen. 
»Vi skal se valgene som en chance til at lægge vores kurs«, siger han, der i sine drømme håber, at FN i de kommende måneder og år tager mere over i Irak. Og koalitionen dermed kan trække sig. 
At alene diskussionen om danske soldater på irakisk udebane skulle øge terrorrisikoen både for danskere i Irak og herhjemme, gør nærmest Lykketoft småhidsig.
Helt uantageligt
»En helt uantagelig argumentation. Det er vores demokratiske ret og pligt at diskutere, hvordan vi gør bedst nytte. Hvis vi end ikke må debattere en så afgørende beslutning, har vi for alvor bøjet os for terroren«, siger han. 
Alligevel fastholder Dansk Folkepartis udenrigsordfører Peter Skaarup, at det er en utidig og farlig diskussion, som Mogens Lykketoft og også de radikale rejser. 
»S og R sætter jo spørgsmålstegn ved vores fortsatte tilstedeværelse, og dermed holder de gang i den onde cirkel, hvor terroristerne forsøger at påvirke landene til at trække tropperne hjem«, siger han. 
Men når det gælder opfodringen om at samle partierne efter nytår, er Skaarup mere imødekommende. 
Om dansk deltagelse i Irakkrigen bliver et varmt valgkamptema i løbet af foråret, håber hverken S eller DF. Både i Australien og Spanien har det lokale engagement i Irak spillet en stor rolle i forbindelse med valg. 
»Det ville ikke være godt, men det er op til regeringen at få åbnet debatten på en sådan måde, at det ikke bliver til et slagsmål i valgkampen«, siger Lykketoft.
