Title: S_Kulturen_skal_være_for_alle
Date: 2005-08-05
Article Type: Kultur
Author: Camilla Høy-Jensen

Abstrakte malerier, lyrik og skuespil skal ikke kun interessere beboere i hovedstadsområdet. Også yderområderne skal tilgodeses, så kulturen kommer ud til hele befolkningen. 
Det er et af hovedbudskaberne i Socialdemokraternes kulturudspil til efterårets finanslovsforhandlinger.
'Flere skal med på vognen'
Ifølge kultur- og medieordfører Mogens Jensen er der alt for mange danskere, der ikke er med i det gode kulturelle selskab, og det skal der laves om på. 
»Selv om en stor del af danskerne deltager på det kulturelle område, er der stadig en tredjedel, der ikke er med på vognen«, siger Mogens Jensen. 
Kulturordføreren indrømmer, at det ikke kan udelukkes, at nogle folk bevidst fravælger kulturel inspiration i hverdagen, men pointerer, at alt for mange lukkes ude af det kulturelle fællesskab af geografiske årsager. 
»Mulighederne er ikke altid i nærheden af folk, eller også er de ikke vant til at benytte sig af dem«, fortæller Mogens Jensen og uddyber: »Kulturelle oplevelser er et offentligt gode i samfundet. Derfor skal det vel også komme alle mennesker til gode«.
Kunst på arbejdet
Skævvridningen i det danske kulturudbud vil Socialdemokraterne forsøge at rette ud ved at fordele 165 millioner på 12 udvalgte indsatsområder, der hver især skal opmuntre borgerne til at deltage aktivt i kulturlivet. 
Belært af tidligere tiders finanslovsforhandlinger satser Socialdemokraterne dog især på et par af punkterne, som de forventer kan bakkes op af andre partier. 
Blandt andet et øget samspil mellem virksomheder og kunstnere, hvor kunstnere tager ud på arbejdspladserne og laver alt fra dekorativ udsmykning til et skuespil om arbejdsmiljøet, som kan åbne borgernes øjne for kulturens mangfoldigheder. 
For eksempel har Mogens Jensen selv været med til at køre et projekt, hvor rengøringspersonalet havde det dårligt på arbejdspladsen. De skulle derfor skrive deres tanker og problemer ned som en historie, der så blev opført af en gruppe skuespillere. I det øjeblik medarbejderne blev konfronteret med historien som et skuespil, var problemet pludselig til at diskutere, og ud fra det kunne man diskutere løsninger. 
»I sidste ende har de her projekter medført, at man ved hjælp af kunsten (skuespillet) fik lavet en plan for, hvad der skulle laves om i organisationen«, fortæller Socialdemokraternes kulturordfører.
Lokale projekter
Også opsøgende børneteater tæt på borgerne og lokale kulturprojekter prioriteres højt i kampen om yderområdernes interesse. 
»Vi vil gerne genindføre en kulturpulje til lokale projekter«, fortæller Mogens Jensen og henviser til en pengepulje uden for kunstfondens støtteområde, som regeringen valgte at spare væk. 
Hvor de 165 millioner skal hentes henne, ønsker kulturordføreren ikke at løfte sløret for endnu, da udspillet endnu er på tegnebrættet, men han oplyser, at der er bred enighed i partiet om, at kulturen skal have ekstra penge, da det er et område, der får stadig større betydning i folks liv.
