Title: S_ma_have_en_ny_udlændingepolitik
Date: 2005-02-13
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

MANGE socialdemokrater på Christiansborg mener, at udlændingespørgsmålet er det magiske våben, hvormed Pia Kjærsgaard og Anders Fogh har smadret partiet. Og der er jo noget om det. Sammen med skattestoppet var den stramme udlændingepolitik Anders Foghs argument nummer et under valgkampen. Med større eller mindre begejstring har mange af dem, der bestemmer i partiet, besluttet sig for, at strammerkursen ikke kan udfordres. Argumentet er, at hvis man ikke tager traditionelle socialdemokratiske vælgeres dybe bekymring over indvandring og integrationsproblemer alvorligt, så vil Dansk Folkeparti og Venstre fortsætte med at overtage partiets vælgere. 
At partiet har et problem, er indlysende. Men det er mindre indlysende, at svaret består i at lægge sig ned og efterligne sine modstandere. 
Det er en kendsgerning, at socialdemokraterne tabte fem mandater på ikke at udfordre strammerkursen, hvor de radikale vandt otte på at gøre det modsatte. Og VKO-blokken gik ikke frem ved valget. Når et stort flertal i partiet mener, at partiets fremtid ligger i at henvende sig til den moderne middelklasse i bred forstand, så er det selvmodsigende samtidig at satse på at hylde de holdninger, der er mest udbredte blandt de dårligst uddannede, mest utrygge dele af resterne af, hvad der engang var arbejderklassen - mange af dem pensionister. Hvis arbejderismen er forældet i den økonomiske politik, hvorfor er den det så ikke i udlændingedebatten? 
Det er også værd at huske, hvad Socialdemokraterne gjorde sidste gang, de røg ned på 25 procent af stemmerne. Det var i 1973, hvor Glistrups angreb på de offentlige ansatte og skattetrykket flyttede masser af arbejdervælgere væk fra liste A. Svaret var ikke at overtage Fremskridtspartiets politik minus ti eller tyve procent. Tværtimod gik man i hård og direkte ideologisk konfrontation med liste Z. Tiden og temaerne er andre. Men det er svært at tro på, at Socialdemokratiet kan vinde over Dansk Folkeparti uden først at bekæmpe det. 
DET BETYDER ikke, at Socialdemokratiets nye udlændingepolitik skal være en kopi af de radikales. S skal give konkrete svar på potentielle vælgeres bekymringer, og stramme indvandringsregler kan være en del af den cocktail. Men nøgleordet må være integration. Sandheden er jo, at VKOkursen ikke har gavnet integrationen. S bør kunne formulere en offensiv, der går direkte til angreb på konkrete integrationsproblemer, hvad enten det drejer sig om sociale ghettoer, ungdomskriminalitet eller diskrimination på arbejdsmarkedet. Nøglen er at gøre nydanskerne til med- og ikke modspillere i processen. Det drejer sig om symboler og tone, men det drejer sig også helt enkelt om at tage udgangspunkt i deres konkrete interesser og problemer, og bruge de store ressourcer, nydanskerne selv har, hvis de mobiliseres. For sagen er jo, at de integrationsproblemer, der bekymrer gammeldanskere, først og fremmest er en belastning for nydanskerne selv. Der er ingen, der elsker hverken kriminalitet, arbejdsløshed eller social isolation. Mange af disse punkter står allerede i partiprogrammet. Men det det gør jo ingen forskel, hvis man ikke tør tale om dem, af frygt for at blive kaldt en slapper af Pia Kjærsgaard eller Anders Fogh. 
TIL SIDST er det værd at notere, at den nuværende mere eller mindre helhjertede accept af strammerkursen også parlamentarisk er dødfødt. Politiske kandestøbere, der tager Pia Kjærsgaards snak om Dansk Folkeparti som et midterparti alvorligt, ser for sig, at et Karen Jespersensk-socialdemokrati en dag kunne komme til magten med støtte fra Dansk Folkeparti. Men de kan ikke tælle til 90. For selv om DF kunne erstatte R, så mangler der stadig de ti procent af vælgerne, som SF og Enhedslisten sidder på. Uden dem generobrer S heller ikke statsministerposten. 
Den parlamentariske logik fører til samme resultat som de ideologiske overvejelser. Socialdemokratiet skal have sin egen, offensive integrationspolitik. Den skal ikke være identisk med de radikales eller med Enhedslistens. Men den skal være i overensstemmelse med partiets tradition for humanisme og solidaritet med de svageste. Alle andre spor ender blindt.
