Title: S_Minister_skal_pa_banen_over_for_'happy_slapping'
Date: 2006-03-14
Article Type: Danmark
Author: Det skal være slut med voldelige overfald, der bliver optaget på mobiltelefoner og lagt på internettet. 
Socialdemokraterne vil derfor have gang i en oplysningskampagne, der skal komme fænomenet 'happy slapping' til livs. Initiativet bakkes op af forældreorganisationen Skole og Samfund. Opfordrer til oplysning
»De unge skal vide, at denne type vold straffes meget hårdt. De risikerer at blive brændemærket i ganske mange år frem. De, der synes, at det er sjovt at optage handlingen på en mobiltelefon, skal vide, at de medvirker til volden«, siger Socialdemokraternes retsordfører, Morten Bødskov. 
Han vil derfor opfordre de lokale politikredse til - i tæt samarbejde med sociale myndigheder og skoler - at iværksætte en oplysningskampagne over for unge om konsekvenserne af de voldelige handlinger. Stammer fra Storbritannien
»De skal vide, at både vold og medvirken til vold straffes hårdt, og at happy slapping absolut ikke er sjovt, men alvorligt for dem selv og i særdeleshed for de unge, som det går ud over, siger Morten Bødskov til Randers Amtsavis. 
Fænomenet 'happy slapping' stammer fra Storbritannien og er på det seneste dukket op flere steder i Danmark. Samtidig med oplysningskampagnen ønsker Socialdemokraterne en redegørelse fra justitsminister Lene Espersen (K) om omfanget af modefænomenet. Kampagne løser ikke problemet
Idéen om en oplysningskampagne hilses velkommen af Skole og Samfund. Forældreorganisationen mener dog ikke, at en kampagne alene vil løse problemet. 
Thomas Damkjær Petersen, der er formand for organisationen, tilføjer, at skolerne skal indkalde til ekstra forældremøder, hvis der opstår nye situationer på de enkelte skoler. 
»Jeg tror, at det er meget vigtigt, at vi tager hånd om dette problem«, siger Thomas Damkjær Petersen til Ritzau. Tre grove tilfælde
Indtil nu har politikredsene i blandt andet Randers, Skanderborg og på Frederiksberg rapporteret om 'happy slapping'-fænomenet. 
I Skanderborg blev tre drenge fra 9. klasse i begyndelsen af denne måned anholdt af politiet, da et forældrepar havde anmeldt dem for over flere dage at slå deres søn og optage volden på video med en mobiltelefon. 
På Frederiksberg håber man, at varetægtsfængslinger kan være med til at skræmme andre unge fra at forsøge sig med den nye dille. Her har en 16-årig mand meldt sig selv som gerningsmand til et groft overfald i februar ved Frederiksberg Centret. Forbud mod mobiler ikke på tale
Det seneste tilfælde af fænomenet kom for dagens lys i Randers, da to 13-årige drenge blev passet op af tre andre drenge. 
De tre drenge begyndte at slå og sparke løs på ofrene, mens de optog volden på en mobiltelefonen. 
Det reelle omfang af problemet er i øjeblikket til diskussion, og løsningerne kan være flere. Men Skole og Samfund afviser, at et forbud mod mobiltelefoner på skolernes område skulle være løsningen.

