Title: S_Millioner_til_sundere_fødevarer
Date: 2005-09-03
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Forbrugerne skal være sikre på, at den kylling, de henter i køledisken, er fri for salmonella. Dyrene skal have det bedre, inden vi sætter tænderne i bøffen. Og der skal forskes mere i ernæring og farlige stoffer i maden. 
Derfor vil Socialdemokraterne afsætte 165 millioner kr. ekstra til Fødevarestyrelsen og Danmarks Fødevareforskning.
Alvorlige besparelser
Det fremgår af partiets forslag til finansloven for 2006, som bliver offentliggjort mandag. 
»Regeringen har gennemført alvorlige besparelser på fødevarekontrollen og forskningen siden 2001. Det ønsker vi at rette op på med de ekstra penge, så forbrugerne får vished for, at de ikke bliver syge af den mad, de spiser«, siger fødevareordfører Jens Peter Vernersen (S). 
Fødevarestyrelsen får ifølge forslaget 65 millioner kroner ekstra. De går til mere kontrol af butikker, der sælger fødevarer, bedre forhold for grise, køer og kyllinger og øget kontrol af, hvilke stoffer producenterne putter i fødevarer, kosttilskud, m.m. 
100 millioner kr. går til Danmarks Fødevareforskning, så forskerne i højere grad kan fordybe sig i danskernes kostvaner, i tilsætningsstoffer og i kemiske stoffer i maden. Pengene skal også sikre et bedre beredskab, når dyr bliver syge.
Mere effektiv kontrol
Fødevarestyrelsen har fået en ny struktur, som ifølge regeringen gør kontrollen mere effektiv for færre penge. Danmarks Fødevareforskning havde et underskud på 33 millioner kroner sidste år og har fyret 120 medarbejder for at få pengene til at række. 
Regeringen har i sit finanslovsforslag givet ekstra 41 millioner kr. til de to institutioner. Men det er langtfra nok, mener S. 
»De nye bevillinger fra regeringen kan ikke rette op på, at forskningen og kontrollen af fødevarer er blevet markant ringere, siden regeringen trådte til. Det er verdens største fupnummer, når regeringen siger, at den styrker fødevareområdet«, siger Jens Peter Vernersen. 
Ifølge regeringens forslag til finansloven får Fødevarestyrelsen 506 millioner kr. næste år mod 535 millioner i år. Bevillingen til Danmarks Fødevareforskning hæves fra 207 til 210 millioner kr.
Overbudspolitik
Venstres fødevareordfører Inger Støjberg siger, at de to institutioner overhovedet ikke har brug for flere penge. Derfor kalder hun S-udspillet ren overbudspolitik: 
»Både Jens Peter Vernersen og resten af de danske forbrugere kan trygt hente deres kylling i supermarkedet. Fødevaresikkerheden er i orden. Vi har lavet nogle bedre forretningsgange og samlet nogle adskilte funktioner i de to institutioner, så vi kan få samme sikkerhed for færre penge«, siger hun. 
Forbrugerrådets fødevareekspert Gitte Gross hilser forslaget fra Socialdemokraterne velkomment. Regeringens oplæg stabiliserer forskningen og kontrollen på det nuværende niveau, men med ekstra midler kan man kompensere for de nedskæringer, der har været i mange år, siger hun: 
»Ambitionerne er fine. Men jeg savner, at der bliver gjort en langt større indsats for at få danskerne til at spise sundt. Vi står midt i en alvorlig fedmeepidemi, og derfor bør en del af de ekstra penge bruges på kampagner og anden oplysning om sund kost. En del penge burde også gå til at udvikle sundere fødevarer i samarbejde med industrien«, siger Gitte Gross.
Forskning har trange kår
Hun glæder sig over, at Socialdemokraterne vil løfte forskningen i fødevarer, der ifølge Forbrugerrådet har trange kår. 
Producenterne opfinder hele tiden nye stoffer, de putter i maden, og de nye funktionelle fødevarer (med særlige egenskaber) banker på døren. 
Derfor er der brug for mere forskning, mener hun.
