Title: S_nægter_at_give_efter_for_ultimatum
Date: 2005-10-18
Article Type: Danmark
Author: Line Jakobsen og Thomas Flensburg

Socialdemokraterne skal acceptere integrationslovene senest onsdag eftermiddag klokken to. 
Ellers betragter regeringen partiet ude af integrationsforliget, der blev indgået i juni mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne. 
»Vi lægger os ikke fladt ned og accepterer, hvad regeringen og Dansk Folkeparti har fundet ud af«, siger finansordfører Henrik Sass Larsen (S).
Betragter S som ude
Beskæftigelsesminister Claus Hjorth Frederiksen (V) betragter Socialdemokraterne som ude af forliget. 
»Når de ikke er enige i, at det er hundred procent udmøntet af aftalen fra juni måned, så er de jo ikke med i forliget«, siger han. 
Stridens kerne er en regel om, at ægtepar, som begge er på kontanthjælp, skal trækkes i hjælpen, hvis den ene ægtefælle ikke reelt står til rådighed for arbejdsmarkedet. Reglen er designet til at ramme indvandrerfamilier, hvor konen reelt er hjemmegående.
Svageste skulle ikke rammes
Forligspartierne var enige om, at kontanthjælpsmodtagere, som er ude af stand til at arbejde på grund af for eksempel misbrugsproblemer eller psykiske lidelser, ikke skulle skæres. 
Landets godt 100.000 kontanthjælpsmodtagere er inddelt i fem grupper, hvor gruppe 1 - såkaldt Match 1 - er ledige, der kan gå direkte i arbejde, mens Match 5 er mennesker uden arbejdsevne. Derfor skal 5'erne ikke trækkes i kontanthjælp. 
Socialdemokraterne er imidlertid blevet nervøse. 
»Vi har fået meldinger om, at der i Match 4 er personer, som har svære problemer i form af misbrugsproblemer eller psykiske lidelser«, siger partiets finansordfører, Henrik Sass Larsen.
Hvornår er jeres usikkerhed om folk i Match 4 opstået?
»Vi har fået melding om, at nogle af dem, som er placeret ind i denne kategori, ikke har en kinamands chance for at leve op til kravene. Vi vil gerne være benhårde med at stille krav om aktivering. Det har vi ingen problemer med, men vi gør det ikke over for folk, der ingen chance har for at opfylde kravene«, siger Henrik Sass Larsen.
S ønsker en garanti
Socialdemokraterne vil ikke være med til at tage kontanthjælpen fra mennesker med svære sociale problemer, siger Henrik Sass Larsen. 
»Regeringen må forsikre os om, at det ikke sker«, siger han og tilføjer: 
»Vi er røget ind i Claus Hjorth-doktrinen, som går ud på at sige: pyt med sagen, pyt med formålet, det eneste væsentlige er at genere socialdemokraterne«.
Er I med i forliget?
»Det ved jeg ikke. I fredags blev vi smidt ud, men så kom statsminister Anders Fogh Rasmussen hjem og sagde, at der var stadig et bredt forlig. Og nu har vi fået frist til i morgen (i dag, red.) klokken 14, så jeg ved ikke om vi er inde eller ude«, siger Henrik Sass Larsen. 
Beskæftigelsesministeren står fuldstændig uforstående overfor, at Socialdemokraterne nu vil friholde flere kontanthjælpsmodtagere fra at få skåret i hjælpen.
Ikke en genforhandling
»Vi traf afgørelsen i juni. Og den var genstand for meget detaljeret forhandling. Vi besluttede, at Match 1 til 4 var omfattet af forslaget«, siger Claus Hjorth Frederiksen (V), der mener, at S har misforstået situationen: 
»Det her er jo ikke en genforhandling af aftalen fra juni. Og det er det, som jeg kan forstå, Socialdemokraterne lægger op til. Det, vi har gennemført, er i hundred procent overensstemmelse med aftalen fra juni. Vi har hverken lagt til eller trukket fra«, siger han. 
»Anne Marie Meldgaard (S), som er integrationsordfører, har også bekræftet udmøntningen af det her«, fortsætter Claus Hjorth Frederiksen. 
Det var i går ikke muligt at træffe Anne Marie Meldgaard.
