Title: S_og_DF_Forbyd_terror-penge
Date: 2005-11-22
Article Type: Danmark
Author: Det skal forbydes at modtage penge fra terrororganisationer, ligesom det er ulovligt at støtte terrororganisationer. 
Det mener Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti, mens De Konservative vil drøfte et forbud. 
Det kommer efter krav fra USA og Tyrkiet til den danske regering om at lukke den kurdiske tv-station Roj TV. 
Den får angiveligt støtte fra den kurdiske separatistbevægelse PKK, som står på terror-lister i EU og USA. TV-stationen har afvist, at den modtager støtte fra PKK. Politiet efterforsker tv-station
Justitsminister Lene Espersen (K) har ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten bedt Straffelovrådet undersøge spørgsmålet om modtagelse af midler fra terrororganisationer. 
Tyrkiets premierminister, Recep Tayyip Erdogan, forlod for nylig Statsministeriet før et fælles pressemøde med Anders Fogh Rasmussen (V), fordi en journalist fra Roj TV var til stede. 
Forleden sendte USA en henvendelse til Udenrigsministeriet om lukning af tv-stationen. Københavns Politi har i månedsvis efterforsket stationen efter en anmeldelse for terrorksomhed fra den tyrkiske ambassade. 
Sagen ligger til juridisk vurdering efter straffelovens paragraf 114 c om medvirken til terror ved 'tilskyndelse, råd eller dåd'. S: Det bør være strafbart
Socialdemokraterne finder det rigtigt at lade Straffelovrådet vurdere sagen, siger partiets udenrigsordfører, Jeppe Kofod. 
»Det er helt rigtigt, at Straffelovrådet skal se på spørgsmålet. Min holdning er helt klar: Det bør være strafbart at modtage penge fra terrororganisationer. Det er jo strafbart at bidrage til terrororganisationer økonomisk og moralsk. Man kan sammenligne det med at modtage penge fra en kriminel organisation. Hullet skal lukkes, hvis det findes«, siger han. 
Jeppe Kofod erkender, at det kan være svært at bevise, om folk ved, at de får penge fra en terrororganisation. DF kræver handling
Det er ifølge Dansk Folkeparti ikke nødvendigt at lade Straffelovrådet undersøge sagen, siger DF's udenrigsordfører, Søren Espersen. 
»Det er ikke nødvendigt at foretage en særlig undersøgelse. Vi har hele tiden troet, at man selvfølgelig ikke må modtage penge fra en terrororganisation. Det er strafbart at give penge. Jeg tror, at det er en overraskelse for alle, at det ikke er strafbart at modtage penge«, siger han. K: Moralsk problem
De Konservative er rede til at drøfte sagen, siger retsordfører Tom Behnke i en pressemeddelelse. 
»Det er problematisk, hvor terrororganisationer sponsorerer aktiviteter i Danmark - også selv om der er tale om tilsyneladende helt lovlige aktiviteter. Det er et moralsk problem, som vi er nødt til at tage hånd om«, siger han. 
Tom Behnke peger på, at et forslag må overvejes meget nøje, da det vil føre til en ny retstilstand.

