Title: S_og_R_vil_stoppe_salget_af_TV_2
Date: 2004-10-28
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Christine Cordsen

Kommer valget, inden TV 2 er solgt - og fører det til et regeringsskifte - så bliver salget stoppet, fastslår Socialdemokraternes formand Mogens Lykketoft. 
»Så vil jeg stille salget i bero og hurtigt indkalde til forhandlinger om et nyt medieforlig«, siger Mogens Lykketoft. 
»Ambitionen vil være at lave et bredt forlig, og så må de nye forligspartier tage stilling til et eventuelt salg«.
Bekymret
S har hele tiden været kritisk over for privatisering af TV 2, og det formilder ikke Lykketoft, at VK-regeringen har valgt kun at sælge mellem 51 og 66 pct. af aktierne og dermed bevare en vis kontrol med tv-stationen. 
»Vi er ligesom befolkningen bekymret for, at det ikke kan lade sig gøre at holde de gode intentioner om public service-forpligtelsen«, siger Lykketoft. 
S-formandens trussel - eller løfte, alt efter behag - er ikke helt teoretisk. Der er udbredte spekulationer på Christiansborg om et muligt januarvalg.
Gambling med kanalen
De radikale er enige med Lykketoft: 
»TV 2 skal fortsat være et statsligt aktieselskab. Alt andet er at gamble med kanalens fremtid«, siger medieordfører Naser Khader. 
Efter over to års arbejde med at få salget på plads var det en glad kulturminister, der kunne præsentere planen på et pressemøde. 
»Der er mange gode grunde til at privatisere TV 2. En af de vigtigste er, at det vil styrke muligheden for at lave kvalitets-tv til danskerne«, sagde Brian Mikkelsen (K), der også medbragte en licensnedsættelse på 110 kr. årligt fra 2005.
Fortsat statskontrol
VK-regeringen er sammen med Dansk Folkeparti endt på en model, der dels sikrer staten fortsat kontrol, dels stiller en række krav til køberen. Og det er ikke nødvendigvis i strid med EU-reglerne. Medmindre det er en skjult måde at holde bestemte købere ude på. 
»Hvis det i virkeligheden er skjult diskrimination for at holde nogen ude, som man ikke kan lide - som Berlusconi - så får regeringen problemer«, siger Peter Pagh, ekspert i EU-ret og professor ved Københavns Universitet.
Tvivlsom plan
Advokat Simon Evers Hjelmborg fra advokatfirmaet Bech-Bruun Dragsted mener, at det er tvivlsomt, om regeringen kan lade være med at sælge til højestbydende. Uden at komme på kant med EU-reglerne om konkurrenceforvridende statsstøtte. 
»Det skisma bliver det interessante. Selvfølgelig kan man stille krav om kvalitet, men de må jo være ens for alle interesserede købere. Så jeg har svært ved at se, at man kan undgå at sælge til højestbydende«, siger Simon Evers Hjelmborg, specialist i EU-ret.
