Title: S_og_R_kan_hente_lille_gevinst_med_et_skatteloft
Date: 2004-09-02
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Rikke Egelund og Lars Ole Løcke
300 kroner ekstra i forældrebetaling? Eller skal vi hellere sløjfe maden i vuggestuen? 
 Præcis dette vanskelige valg sidder byrådet i Køge med i øjeblikket, og det dilemma vil den socialdemokratiske skatteordfører Henrik Sass Larsen gerne fjerne med forslaget om at afløse regeringens skattestop med et skatteloft. 
 »Vores forslag om et skatteloft i stedet for regeringens skattestop giver ekstra 1,5 mia. kr. i kassen, og de skal bruges til at vedligeholde velfærdssamfundet. Helt konkret for eksempel at undgå det vanskelige valg i Køge«, siger han.
Manko på 15 mia. kr. over ti år
Med forslaget om et skatteloft lægger de to partier op til, at skatter og afgifter kan stige i en lidt mindre takt end priser og lønninger. På papiret en fortjeneste på 1,5 mia. kr., hvilket svarer til det tab, regeringen hvert år har på sit skattestop. 
 1,5 mia. kr. svarer til lønnen til 4.500 sygeplejersker eller folkeskolelærere. Beløbet vil vokse med 1,5 mia. hvert år, således at der ifølge Socialdemokraterne vil mangle 15 mia. kr. om 10 år, hvis skattestoppet fortsætter. 
 Men ikke hele gevinsten kan omsættes til børnehavepædagoger, skolelærere eller sygeplejersker.
Næppe opbakning til omfattende afgiftstigninger
Ganske vist henter staten afgifter ind for ca. 70 mia. kr. om året, men selv med en SR-ledet regering er der næppe opbakning til at lade alle afgifter stige. 
 Det gælder for eksempel afgifterne på spiritus og cigaretter, hvor en stigning straks spiller uheldigt ind på grænsehandlen. 
 Desuden vil SR heller ikke tage for hårdt på boligejerne, der årligt lægger knap 11 mia. kr. i boligskatter. 
 VK-regeringen beskytter i øjeblikket de boligejere, som oplever store stigninger i vurderingerne på ejendomme. Det sket, ved at skatten på ejendommen er fastfrosset i et fast kronebeløb, mens skatten på grunden kun må stige syv pct. om året, selv om grunden stiger meget mere.
Boligejere fredes
SR vil videreføre den fredning af boligejerne mod pludselige skattehop og nøjes med højst den stigning på ca. 3 pct., som kan lægges på alle andre afgifter. 
 På lang sigt vil SR ikke nøjes med et skatteloft, men har visioner om en egentlig reform. Målet er at sænke skatten på arbejde - ikke mindst på den sidst tjente krone - men et egentligt reformudspil er ikke forhandlet på plads mellem S og R. 
 Alligevel er det tanken, at nedslaget i skat på arbejdsindkomster skal betales ved at fjerne en række særordninger for erhvervslivet og lukke skattehuller. 
 S-formand Mogens Lykketoft skønnede ved præsentationen af skatteloftet, at der er fem-otte mia. kr. at hente på den konto.
Indsatser
Ifølge direktør Lars Andersen fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd kunne pengene komme i kassen således:
