Title: S_og_R_Fogh_er_visionsløs
Date: 2005-09-27
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Ro på. Sådan lyder statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) svar på, hvordan EU skal komme ud af det dødvande, som den kuldsejlede forfatningstraktat har efterladt. 
I stedet for at »bygge om og bygge til« EU, som Fogh Rasmussen formulerer det i dagens Kronik i Politiken, skal EU i stedet kigge indad og koncentrere sig om kerneområderne. 
Dermed er traktaten stendød, og samtidig skyder statsministerens optagelsen af Tyrkiet længere ud i fremtiden.
Jelved: Uden visioner
»Ganske uden visioner«, lyder den radikale leder Marianne Jelveds vurdering af statsministerens indspark til tænkepausen om EU. 
»Verden forandrer sig, Danmark forandrer sig. Så er det da ærligt talt lidt fattigt og svært at se for sig, at EU overhovedet ikke skal forandre sig, men alene konsolidere sig«, siger hun. 
Både hun og SF's formand, Villy Søvndal, er særligt kritiske over for, at statsministeren har fået betænkeligheder ved udsigten til at optage Tyrkiet som medlemsland.
SF: Katastrofalt
Forhandlingerne om optagelse starter i den kommende uge, men Anders Fogh Rasmussen lægger op til, at et eventuelt forhandlingsresultat ikke kan stå alene. 
Det skal også tælle med som særskilt synspunkt, om EU overhovedet kan rumme et så stort og anderledes land. 
»Jeg beklager virkelig meget statsministerens udmeldinger om Tyrkiet. Det er helt urimeligt at begynde at trække i land nu. Tyrkiet har da krav på forhandlinger på samme vilkår som alle andre lande og ved at lufte sine betænkeligheder allerede nu, sår statsministeren tvivl om EU's troværdighed«, siger hun. 
Også Søvndal kalder Foghs henholdende melding til Tyrkiet for »katastrofal«. 
»Ikke mindst internt i Tyrkiet, hvor det vil være vand på møllerne hos de forkerte kræfter - nemlig de nationalistiske og udemokratiske«, siger han.
S: Uheldigt
Socialdemokraternes politiske ordfører, Lotte Bundsgaard, er også betænkelig ved Foghs overordnede tone med mere ro og besindighed på EU-maskinen. 
»Han får det til at lyde som om, vi sætter EU på standby, og det er meget uheldigt, når der stadig er masser af opgaver for eksempel inden for miljøet og forbrugersikkerhed at løse«, siger hun. 
Til gengæld kan hun godt forstå hans forsigtighed, når det gælder optagelsen af Tyrkiet. 
»Tyrkiet er stort og meget anderledes land, og derfor skal man overveje en anden slags medlemskab. Vi skal ikke lukke døre for Tyrkiet, men heller ikke tro, at de kan gå ind i EU-klubben uden videre«, siger hun.
Glæde i DF
Dansk Folkeparti (DF) hilser til gengæld både den døde traktat og statsministerens betænkeligheder ved Tyrkiets optagelse velkommen. EU-ordfører Peter Skaarup (DF) glæder sig om »helt nye toner på de to punkter«. 
Dog mener han, at statsministeren bør tage skridtet fuldt ud: 
»Optagelsesforhandlingerne med Tyrkiet må helt stoppes, før de kommer i gang. Der er overhovedet ingen grund til at stikke dem blår i øjnene«, siger Skaarup. 
Til gengæld er regeringens støtteparti ikke så begejstret ved de tre kerneområder - globalisering, bekæmpelse af terrorisme og kriminalitet og fælles, europæiske udviklings- og sikkerhedspolitik - som statsministeren vil koncentrere sig om: 
»Det er alt for vidtgående. I stedet bør EU finde tilbage til de oprindelige rødder og holde sig til handelsaftaler. Der er fortsat masser at udrette«, siger han.
Konservative er tavse
Hverken den konservative partileder, Bendt Bendtsen, eller udenrigsminister Per Stig Møller (K), som normalt er mere positiv over for Tyrkiet som EU-medlem, har ønsket at kommentere statsministerens Kronik.
