Title: S_og_R_klar_til_nyt_medieforlig
Date: 2005-05-10
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Det er en kærkommen åbning for oppositionen, at Dansk Folkeparti er sprunget fra mediefoliget med regeringen. 
Nu står Danmark uden en politisk aftale for medieområdet, og regeringen uden opbakning fra sit sædvanlige støtteparti.
Nye forhandlinger
Den åbning forspilder Socialdemokraterne og De Radikale da heller ikke. 
»Vi kan ikke leve med, at der ikke er et fast aftalegrundlag for dansk mediepolitik«, sagde Den Radikale medieordfører Simon Ammitzbøll til TV-Avisen i morges og opfordrede regeringen til hurtigt at begynde nye forhandlinger.
Socialdemokraterne klar med udspil
Og Socialdemokraterne er allerede på banen med en række krav til regeringen. 
Ifølge Ritzau ønsker partiet, at TV2 fredes fra et salg de næste fire år. 
»Man kan forestille sig - når nu regeringen ikke kan og vil sælge TV2 for øjeblikket - at vi kunne blive enige om at give TV2 arbejdsro i hvert fald fire år frem i tiden«, siger socialdemokraternes kulturordfører Mogens Jensen til Ritzau.
Støtte til lokal-tv
Desuden ser partiet gerne støtten til lokal-tv forbedret og en skarpere kontrol med Danmarks Radios public service-forpligtelser. 
Socialdemokraterne kræver også, at regeringen skal droppe de bebudede stramninger af portostøtten, der truer 18 uge- og månedsblades eksistens.
DF klar til flertal udenom regeringen
Det vides endnu ikke, hvad regeringen vil gøre ved det brudte forlig. 
Kulturminister Brian Mikkelsen har sagt, at han ikke mener, at regeringen har brudt nogle aftaler, sådan som Dansk Folkeparti ellers hævder. 
Men det stopper ikke Dansk Folkeparti. Ifølge DR fremturer partiets finansordfører Kristian Thulesen Dahl ved at sige, at det nu står frit for partiet at sikre et folketingsflertal uden om regeringen.
DF støtter S's krav
Og det kan betyde medvind til nogle af de Socialdemokratiske forslag. 
Dansk Folkeparti går nemlig ind for at sikre støtten til de 18 uge- og månedsblade og forbedre vilkårene for lokale tv-stationer. 
De stramninger er Dansk Folkeparti kun gået med til som led i det overordnede medieforlig.
Højteknologifond i fare
Thulesen Dahl påpeger i øvrigt, at regeringen får svært ved at finde penge til den såkaldte højteknologifond, som ellers var et prestigeprojekt. 
Fonden skulle have haft to milliarder kroner årligt - penge der skulle komme fra salg af statslige aktiver - og det halter efter salget af både TV2 og DONG er udskudt.
