Title: S_og_SF_kræver_de_psykisk_syge_ud_af_fængslerne
Date: 2005-09-18
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Matias Seidelin og Trine Maria Ilsøe
Socialdemokraterne og SF vil have de sindssyge ud af landets fængsler. 
 »Det er helt uholdbart at personalet i fængslerne kan se problemer med konkrete indsatte, uden at de kan gøre noget«, siger SF's retspolitiske ordfører Anne Baastrup.
Ulovlige fængslinger
Som Politiken har beskrevet, begik en 30-årig mand selvmord i Anstalten ved Herstedvester for to en halv måned siden. 
 Forinden havde fængselspersonalet ni gange forgæves forsøgt at få flyttet den syge mand ud af fængslet og ind på Sct. Hans Hospital ved Roskilde, fordi de mente, at han »tydeligvis var psykotisk«. 
 Den sag får nu Direktoratet for Kriminalforsorgen til, sammen med Rigsadvokaten, at undersøge, om der sidder sindssyge i de danske fængsler. 
 »Jeg har gentagne gange rejst problematikken over for justitsministeren for at få hendes øjne op for, at der sidder for mange syge i fængslerne. Og hver gang får jeg at vide, at der ikke er nogen problemer. Jeg bliver desperat af det. Og nu er en mand død«, siger Anne Baastrup. Hun bliver tit kontaktet af pårørende, forsvarsadvokater og menige ansatte i kriminalforsorgen, som beder hende om at gøre noget.
I strid med reglerne
Psykotiske kriminelle må ikke sidde i fængsel. Det er i strid med både de danske og De Europæiske Fængselsregler. Men det sker alligevel, fordi der ikke er nok sengepladser på de psykiatriske hospitaler til de syge lovbrydere. 
 I øjeblikket er 17 mennesker på venteliste til en retspsykiatrisk sengeplads på Sct. Hans. En stor del af dem sidder i fængslerne. 
 Ifølge en undersøgelse for tre år siden var der også problemer med sindssyge i hovedstadsområdets fængsler. 
 Dengang lovede Sundhedsministeriet, at problemet ville blive løst med Psykiatriplan 2003. Derfor er der i år blevet etableret ti nye pladser, og yderligere 30 er på vej til næste år. Men samtidig stiger antallet af retspsykiatriske patienter. Fra 1980 til 1999 steg antallet fra 297 til 1.134.
Nye tal til nytår
Først efter nytår kommer der nye tal, men allerede nu siger psykiatrisk konsulent i Kriminalforsorgen Peter Kramp, at tallet er »fortsat stigende«. 
 Også Socialdemokratiet vil rejse sagen over for justitsminister Lene Espersen og indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen. De vil have begge ministre til at tage et ansvar, siger medlem af både rets- og sundhedsudvalget Karen Hækkerup. 
 »Vi er nødt til at vide præcist, hvor udbredt det er med sindssyge i fængslerne, og hvad perspektivet er på længere sigt. Det er jo indlysende, at psykotiske mennesker ikke skal sidde i fængsel. Det er umenneskeligt. Der er ikke afsat penge nok til hverken de retspsykiatriske pladser eller til fængslerne som bare bliver mere og mere overfyldte«, siger Karen Hækkerup.
