Title: S_og_K_Løkke_gør_grin_med_hindbær-ofre
Date: 2005-10-12
Article Type: Danmark
Author: Indenrigs og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) kritiseres nu for at bruge hindbær-sagen, hvor fem mennesker er døde og over 1000 mennesker er blevet syge, til at gøre grin med Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt. 'Ikke en munter sag'
 De forbrugerpolitiske ordførere fra Socialdemokraterne og De Konservative kalder det henholdsvis 'usmageligt' og 'upassende', at Lars Løkke Rasmussen i sit ugentlige nyhedsbrev kalder den socialdemokratiske formand for Hindbær-Helle, fordi hun i Folketingets åbningsdebat kritiserede regeringen for ikke at gøre nok i sagen om de forurenede polske hindbær, der har ført til en række alvorlige sygdomsudbrud. 
 »Det er sagt i en munter tone for at udstille, at Socialdemokratiet ikke har noget at byde på, og den pointe forstår jeg udmærket. Men jeg synes ikke, at denne sag egner sig til at lave morsomheder. Specielt når man er minister, egner det sig ikke til morskab, fordi det er en sag med alvorlige konsekvenser for mange mennesker. For de pårørende til de døde og de syge er det klart upassende«, siger Per Ørum Jørgensen, der er forbrugerpolitisk ordfører for De Konservative. S: Usmageligt
 Også fra oppositionen lyder der kritik af indenrigs og sundhedsministeren. 
 »Vi har en sag, hvor fem mennesker er døde, og det gør regeringen sig nu munter over. Det synes jeg er usmageligt«, siger forbrugerpolitisk ordfører Karen Hækkerup (S). 
 De Radikale mener, det er specielt problematisk, når Lars Løkke Rasmussen som sundhedsminister selv har ansvar på området. 
 »Når fem mennesker er døde og 1000 er blevet syge, så synes jeg, man som minister med ansvar på området skal være forsigtig. Bare fordi en oppositionspolitiker tager det alvorligt, så skal man ikke gøre grin med vedkommende for at dække over egne manglende tiltag på området«, siger Elsebeth Gerner Nielsen (R). 'Hindbær-Helle'
 Helle Thorning-Schmidt er siden åbningsdebatten i Folketinget i sidste uge blevet kritiseret af både politiske venner og fjender for ikke at have markeret sig i debatten ud over et direkte spørgsmål til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) om, hvad regeringen agter at gøre for at sikre tog til tiden og rene hindbær. 
 Det fik i denne uge Lars Løkke Rasmussen til under overskriften 'Det kører på skinner, men ikke for Hindbær-Helle' at kritisere Socialdemokraterne for ikke at have noget politisk at byde på. 
 »Pudsigt med Helle Thorning-Schmidts angreb. Selvfølgelig skal danskerne have både tog til tiden og sikre fødevarer. Det ligger også regeringen på sinde. Men det virker måske lidt bizart, hvis det skulle være de to vigtigste emner, Folketinget skal forholde sig til i den folketingssamling, som netop er begyndt«, skriver Lars Løkke Rasmussen. S: Gør dog noget i stedet
 Karen Hækkerup opfordrer i stedet indenrigs og sundhedsministeren til at gøre noget for, at lignende sager ikke opstår igen. 
 »Lars Løkke er Danmarks sundhedsminister, og han burde derfor have en vis interesse i, hvordan det står til med sundheden. Når sundhedsministeren omtaler andre som Hindbær-Helle, så er det nedladende, og det viser, at regeringen ikke tager det alvorligt, at der har været det, mange kalder Danmarkshistoriens største fødevareskandale, hvor over 1100 mennesker er blevet syge og fem er døde, fordi virksomheder har svigtet og myndighederne ikke har grebet ind«, siger Karen Hækkerup.

