Title: S_og_R_overvejer_støtten_til_Irak-styrke
Date: 2004-09-12
Article Type: Danmark
Author: Både Socialdemokraterne og De Radikale overvejer, om de skal trække deres støtte til de danske soldaters tilstedeværelse i Irak. 
En hjemkaldelse af tropperne kan blive konsekvensen, hvis demokratiseringen af landet ser håbløs ud, siger den radikale udenrigsordfører, Niels Helveg Petersen. 
»Det går meget dårligt i Irak. Og hvis mulighederne for demokrati i landet forsvinder, så er det et spørgsmål om, vi skal være der«, siger han til Ritzau. S: Det skal nytte
Også Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, er parat til at overveje situationen. 
»Vi er der, fordi FN har anbefalet det, og fordi vi gerne vil bidrage til, at der kommer et legitimt folkevalgt styre med autoritet i Irak. Men det vi ser nu er, at der aldrig har været nogen god plan for freden, når man først havde vundet slaget og krigen. Derfor kan der komme en situation, hvor det ingen nytte er til, at vi stadig er til stede«, siger Mogens Lykketoft. R: Først aktuelt til foråret
Han siger, at Socialdemokraterne sammen med De Radikale vil vurdere situationen, når den danske styrkes mandat skal forlænges. Men det er ifølge Niels Helveg Petersen en overvejelse, som først bliver aktuel i løbet af foråret når Folketinget til maj skal beslutte, om mandatet for den danske styrke skal forlænges. 
Foreløbig agter De Radikale at lægge stemmer til en forlængelse af styrken i det sydlige Irak, når Folketinget til december forventeligt beslutter at forlænge missionen med et halvt år. Per Stig: Dårlig signal
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) mener derimod ikke, at det er det rette tidspunkt at rejse tvivl om den danske styrkes tilstedeværelse i Irak. Det ville være et helt forkert signal at sende til oprørerne i Irak. 
»Vi kan ikke løbe fra Irak og heller ikke antyde, at vi gør det, fordi det er svært. Det er det samme som at bede om, at det bliver ekstra svært. Det er vigtigt at vide for irakerne, at dem, der skal stabilisere dem, ikke bare stikker af. Så ville vi give et signal til fundamentalisterne og terroristerne om, at de bare skal blive ved«, siger Per Stig Møller til Ritzau. 
Han peger på, at det er nødvendigt, at de internationale styrker bliver i Irak og sikrer, at der kan afholdes valg til januar. DF: Tilbagetrækning et knæfald for terror
Hos Dansk Folkeparti mener man ligesom udenrigsministeren, at en tilbagetrækning af de danske styrker vil være at spille terroristernes spil. 
»De der skaber ballade i Irak, vil opfatte det som en sejr. Terroristerne er interesseret i at få os ud og i at få brudt alliancen mellem det nye irakiske styre og koalitionen«, mener Dansk Folkepartis forsvarsordfører Peter Skaarup til Ritzau. 
Ifølge DF vil den bedste løsning derfor vil være at blive i Irak og løbende overdrage magten til det irakiske styre i så højt et tempo som muligt og også inddrage FN i arbejdet for at få skabt stabile forhold i Irak. SF vil have afstemning i Folketinget
SF placerer sig på S og R og mener, at det er en god idé at få afprøvet holdningen i Folketinget til de danske soldaters tilstedeværelse i Irak, hvor medlemmerne vel at mærke skal stemme efter egen overbevisning og ikke efter hvilket parti, de tilhører.

