Title: S_og_R_Efterretningstjenester_forældede
Date: 2005-09-03
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Der er brug for et omfattende servicetjek af landets efterretningstjenester, mener et flertal i Folketinget. 
Flere partier er parate til både at ændre de hemmelige tjenesters struktur og den parlamentarisk kontrol af deres arbejde.
Terrorkommission
De radikale vil fremsætte et forslag om en egentlig terrorkommission, som skal afholde offentlige høringer - ligesom i USA, hvor Kongressen på tværs af partiskel har udgivet en 700 siders rapport med anbefalinger om at omstrukturere efterretningstjenesterne. 
»Nu må vi i offensiven - ikke mindst set i lyset af det ny trusselsbillede fra al-Qaeda, som på ny udfordrer vores nationale sikkerhed«, siger Morten Helveg Petersen fra Det Radikale Venstre. Som medlem af Folketingets Kontroludvalg får han under skærpet fortrolighed oplysninger om de nationale efterretningstjenesters arbejde. 
»En af pointerne er, at offentligheden skal mere med. Med den ny terrortrussel er det jo altafgørende, at den inddrages aktivt i det forebyggende arbejde«.
Offentlig kommission interessant
Justitsminister Lene Espersen (K) har netop nedsat et embedsmandsudvalg til at kigge på efterretningstjenesternes arbejde. 
Men hun er ikke afvisende over for tanken om en kommission: »Når udvalget er færdigt til november, kan der komme en fase mere, og her er tanken om en offentlig kommission da interessant. Men det vigtige er, at vi arbejder hurtigt«, siger hun. 
De radikale foreslår blandt andet at udstyre Folketingets Kontroludvalg med en stabsfunktion, så politikerne får bedre informationer om tjenesternes budgetter og arbejdsmetoder.
Ingen hellige køer
Forslaget støttes af Jan Trøjborg (S), som er formand for udvalget: 
»Det er jo efterhånden en milliardbutik, vi administrerer, og der bliver vi nødt til at kunne gå mere detaljeret til værks«. 
Samtidig skal kommissionen diskutere, hvorvidt Politiets Efterretningstjeneste (PET) og Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) skal lægges sammen, eller om statsministeriet skal udstyres med en egentlig terrorrådgiver - som i Tyskland, Storbritannien og USA - der samler trådene mellem de to tjenester. Til det siger Lene Espersen: 
»Ingen køer er hellige, og alle forslag skal kunne diskuteres«. 
Også Enhedslisten og Dansk Folkeparti ser positivt på de radikales forslag om en terrorkommission.
