Title: S_og_SF_til_minister_Ga_dog_af
Date: 2005-12-12
Article Type: Danmark
Author: Line Jakobsen

Oppositionen har mistet tilliden til socialminister Eva Kjer Hansen (V). 
Både Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten frygter for de socialt udsattes fremtid, og derfor tager SF nu med støtte af de to andre partier et sjældent våben i brug - et såkaldt mistillidsvotum, der tvinger en minister til at gå af, hvis det støttes af et flertal i Folketinget. 
»Det er ikke noget, vi gør særligt tit, men jeg er dybt bekymret over, at vi ikke har en minister, der ser det som sin fornemmeste opgave at varetage de socialt dårligt stilledes interesser«, siger SF's formand Villy Søvndal, der vil benytte en forespørgselsdebat i Folketinget 17. januar til at skaffe et flertal mod ministeren.
Ministerens kovending
Angrebet kommer efter, at Socialforskningsinstituttet (SFI) i sidste uge konkluderede, at de socialt udsatte grupper har fået det dårligere de sidste fire år. 
Et billede, som socialministeren først fandt bekymrende, men efter at statsministeren afviste, at forholdene for de socialt udsatte var blevet dårligere, trak hun sin bekymring tilbage. 
Især Dansk Folkeparti har været ude efter socialministeren for at underspille rapporten. Socialordfører Pia Kristensen (DF) mener dog, at Kjer Hansen efter et samråd i går fik redet stormen af ved at understrege, at hun tager rapportens konklusioner alvorligt. DF spænder dog ikke et permanent sikkerhedsnet ud under socialministeren. 
»Vi håber, at socialministeren har taget ved lære af samrådet, så vi vil ikke i første omgang støtter et mistillidsvotum«, siger Pia Kristensen, der understreger, at ministeren har haft to meget uheldige udmeldinger på det seneste med henvisning til tidligere udtalelser om, at ulighed skaber mere dynamik i samfundet. 
»Jeg kan da godt blive i tvivl om, hvorvidt hendes hjerte banker for de svageste«, siger Pia Kristensen.
Ingen tillid
Socialordfører Mette Frederiksen (S) skyder også med skarpt: »Jeg har ikke tillid til, at Eva Kjer Hansen vil sætte sig i spidsen til at rette op på de sociale problemer, der er i vores samfund. Derfor støtter vi et mistillidsvotum«, siger hun. 
De radikales socialordfører Martin Lidegaard vil ikke udelukke, at partiet vil støtte et mistillidsvotum, men vil først diskutere det med sin gruppe. Enhedslisten støtter derimod ubetinget et mistillidsvotum. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Eva Kjer Hansen. Efter et åbent samråd understregede hun i går, at hun tog SFI-rapporten alvorlig, men at den ikke var et generelt billede af den sociale situation. Hun vil nu invitere organisationerne bag rapporten til et møde.
