Title: S_opgiver_modstand_mod_nationale_test
Date: 2005-01-14
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Line Aarsland

De skoler, som trækker den danske nationalkarakter ned i PISA-undersøgelsen, skal udpeges. Og derefter forkæles. 
Socialdemokraternes svar til danske skoleelevers dårlige faglige standpunkter er flere øremærkede penge fra staten, som skal direkte ud til skoler med mange tosprogede elever. 
Samtidig opgiver partiet sin modstand mod de nationale test, som er undervisningsminister Ulla Tørnæs' (V) bud på den rette medicin.
Kovending
I første omgang var Socialdemokraterne lodret imod, siden mildnedes modstanden, og partiet gik ind for lokale test, hvor den enkelte skole selv kunne beslutte sig for at bruge prøverne. 
Nu er kovendingen total, idet Socialdemokraterne støtter forslaget om nationale test. 
»Vi vil ikke stille os i vejen for nationale test, men blot gøre opmærksom på, at de ikke kan stå alene. En prøve er ikke et columbusæg, som løser alle folkeskolens kriser med ét slag«, siger Frank Jensen (S).
Massiv støtte
Socialdemokraterne vil i stedet give en massiv indsprøjtning af statslige midler, i erkendelse af at den enkelte kommune med mange problemskoler ikke kan løfte opgaven alene. 
»Undervisningsministeriet skal ret hurtigt systematisk kortlægge, hvor de problematiske skoler findes. Derefter må staten rykke ud med penge til den enkelte skole, så der virkelig kan sættes ind. For eksempel til klasser, som skal have to lærere. Klasser, som for eksempel vil opnå mere indlæring ved at blive delt«, siger politisk ordfører Frank Jensen, hvis parti har afsat ekstra 600 millioner kroner til folkeskolen.
K: Det skal med i regeringsgrundlag
Også de konservative går til valg på at styrke folkeskolen. 
De kræver, at det fremgår direkte af et kommende regeringsgrundlag, at skolen skal styrkes med bl.a. flere undervisningstimer i dansk og historie, mere detaljeret pensum, en tiårsplan for skolens udvikling, obligatorisk børnehaveklasse og mere efteruddannelse til lærerne. Og om nødvendigt må det ifølge uddannelsesordfører Helle Sjelle (K) også godt koste mere. 
Hun henviser til, at mange af de initiativer, som regeringen allerede har sat i gang, var konservative forslag. 
»Vi lancerede forslaget om test allerede for lidt over et år siden, og også de bindende trinmål og kanon kommer fra os. Nu skal vi videre og hæve ambitionsniveauet endnu mere«, siger hun.
Efteruddannelse til tosprogede
I første omgang vil de konservative sætte ind med efteruddannelse allerede nu til alle de tosprogede, som netop har forladt folkeskolen ude af stand til at læse aviser eller tage en ungdomsuddannelse. 
Det gælder ifølge PISA-København for 51 procent af de tosprogede og 14 procent af de danske elever. 
»Skolesystemet har spillet fallit, når der er så mange funktionelle analfabeter og skoler, der er på niveau med Brasilien. Det er katastrofalt og udtryk for en fejlslagen politik«, siger Helle Sjelle.
Tørnæs utilfreds med Per Bregengaard
Undervisningsminister Ulla Tørnæs har dog ikke yderligere tiltag i skuffen end de allerede foreslåede syv nationale test, som også de konservative og Dansk Folkeparti støtter - og nu altså Socialdemokraterne. 
Tørnæs drøftede fredag de københavnske skoler med skoleborgmester Per Bregengaard (Enh). Hun var ikke tilfreds med resultatet. 
»Det er klart på baggrund af mødet, at vi ikke er enige om, hvad der skal til for at styrke niveauet i folkeskolen - her tænker jeg bl.a. på brug af test. Hvor Per Bregengaard vil fortsætte ad det spor, han har fulgt siden 1993, vil jeg som bekendt forpligte skolerne til nationale test på udvalgte klassetrin«, siger Tørnæs.
Ingen administration af hovedstaden
Hun understreger, at det ikke er for testens skyld, men for at kunne lave en målrettet indsats efter testen. Ministeren har dog ikke tænkt sig som foreslået af de konservatives politiske ordfører, Pia Christmas-Møller, at sætte Københavns Kommune under administration. 
»Københavnske skoler er kommunens ansvar. Men det, som PISA-undersøgelsen viser, er ikke et specifikt københavnerproblem, og det er derfor vi laver en lovændring - og det bekræfter Per Bregengaards holdning jo bare, at der brug for«, siger hun
K og DF: Bregengaard bør gå af
Både Konservative og Dansk Folkeparti mener, at Per Bregengaard bør gå af. 
»Han fremstår som en lallende vatnisse, men han bliver nødt til at erkende sit nederlag og gå. De stakkels børn, han har været borgmester for de sidste syv år, er jo helt ude i hampen rent kundskabsmæssigt«, siger Louise Frevert.
