Title: S_pa_vej_med_skattestop_med_plads_til_reformer
Date: 2006-01-24
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Hanne Fall Nielsen

Socialdemokraterne er på vej til at lægge sig tæt op ad regeringens skattestop. 
Når partiet på lørdag præsenterer sit nye skatteudspil, vil lejerne i den almene sektor desuden blive stillet en klækkelig huslejenedsættelse i udsigt. 
Samtidig overvejer partiet at udstyre sit skattestop med en mulighed for at gennemføre en skattereform. Det kan være med til at lukke munden på de største kritikere af en socialdemokratisk udgave af skattestoppet.
»Ikke mere skat«
Formand Helle Thorning-Schmidt understreger, at partiet ikke vil foreslå højere skatter, men hun lægger op til, at garantien kan udbygges med en mulighed for en fremtidig skatteomlægning. 
»Vi kan da godt på et tidspunkt diskutere ændringer i skattesystemet«, siger partiformand Helle Thorning-Schmidt og tilføjer: 
»Men det er vigtigt, at vi får sagt, at vi vil ikke beskatte danskerne hårdere, og vi vil ikke beskatte boligejerne hårdere«.
Afstand til fagbosser
Dermed lægger S-formanden afstand til kritikken fra en række faglige ledere, der i Politiken har advaret Socialdemokraterne imod at lægge sig for tæt op ad regeringens skattestop - og i stedet øge boligbeskatningen. 
»Fagbevægelsen må mene, hvad den vil om skattepolitik og andet, men vi har den opgave, at vi skal skabe et projekt, som vælgerne synes er godt og fremadrettet«, siger Helle Thorning-Schmidt. 
Socialdemokraternes formand har tidligere udtalt, at partiet ikke vil overtage regeringens skattestop »rub og stub«.
Loft
Det vil blandt andet betyde, at man vil forbeholde sig ret til at lukke »skattehuller« samt indføre et loft for fradragsberettigede indbetalinger til ratepension på 100.000 kroner. 
Et socialdemokratisk skattestop skal udvides med et takststop på den kollektive trafik og børnepasning. Samtidig skal lejerne i den almene sektor sikres en lavere husleje. »På den måde vil lejerne for første gang få del i festen i Danmark«, siger Helle Thorning-Schmidt. 
Den store udfordring for Socialdemokraterne er at blive internt enige om en skattepolitik, som ikke er sårbar over for kritik fra de politiske modstandere. Hverken skatteordfører Lene Jensen eller den socialdemokratiske formand for Skatteudvalget, René Skau Björnsson, ønskede i går at kommentere drøftelserne i partiet. Men ifølge Svend Auken (S) går det den rigtige vej: 
»Det er min fornemmelse, at der er en stadig større konvergens. Så jeg tror, at vi finder et fælles udspil«, siger Auken, der har været modstander af et skattestop.
Lykketoft satte gang i diskussion
Skattediskussionen hos Socialdemokraterne brød ud, da tidligere formand Mogens Lykketoft for et par uger siden luftede tanker om at overtage regeringens skattestop. 
Både i folketingsgruppen og i baglandet er der stor modstand imod at fraskrive sig retten til at omlægge skatterne. 
»Vi skal nok finde noget, der kan matche Foghs model«, siger finansordfører Henrik Sass Larsen. 
Om partiet reserverer sig selv fremtidig handlefrihed ved at åbne for skattereformer på længere sigt, vil Sass Larsen ikke konkret kommentere. 
»Nu må vi se, hvor det ender«, siger han henholdende.
