Title: S_Regeringen_snyder_de_ældre
Date: 2004-11-18
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Selv med simpel hovedregning står det for Socialdemokraterne lysende klart, at landets ældre ikke får den ekstra hjemmehjælp, regeringen har lovet dem med ældrepakken til 500 millioner kroner. 
»Vi får flere og flere ældre over 80 år, og samtidig bliver der færre hjemmehjælpsmodtagere. Det hænger ingen steder sammen, og det svarer til de utilfredse henvendelser, vi får fra pensionister«, siger socialordfører Sandy Brinck (S).
Faldende tendens
Hun tager afsæt i en ny opgørelse fra Danmarks Statistik over hjemmehjælpsmodtagere og -timer, og selv om der - som altid - er en vis usikkerhed på grund af den varierende kvalitet af kommunernes indberetninger, er hun ikke i tvivl om tendensen: 
»Når antallet af hjemmehjælpsmodtagere falder med 3.000 hoveder, så er der tale om en fortsat faldende tendens. Det står i skærende kontrast til, at regeringen har lovet de ældre mere hjemmehjælp med ældrepakken«, siger hun, der ikke er bleg for at kalde det et løftebrud fra regeringens side. 
»I hvert fald viser det, hvor hult Venstres nye slogan er. På dette område kan de ikke holde løftet om, at 'det bli'r til noget'. På ældreområdet er det helt klart blevet til alt for lidt«, siger hun.
Ældre Sagen enig
I Ældre Sagen genkender ældrepolitisk konsulent Olav Feldbo tendensen til, at hjemmehjælpstimerne bliver færre i forhold til antallet af ældre. 
I en undersøgelse blandt 800 hjemmehjælpsmodtagere, som Ældre Sagen offentliggjorde tidligere på året, svarede 27 procent, at de fik mindre tid, mens 6 procent havde fået mere hjemmehjælp. 
»Det er især den praktiske hjælp, som der bliver mindre af. For blot få år siden var det almindeligt med rengøring en gang om ugen, nu er det standard med højst hver 14. dag, og vi ser nu de første kommuner, som tilbyder praktisk hjælp hver tredje uge«, siger Feldbo, som nærmest forventer, at den praktiske hjælp ganske langsomt - og uden politisk diskussion - fases ud.
Halv milliard
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) ønsker ikke at gå ind i en diskussion omkring de nye tal fra Danmarks Statistik, idet hun henviser til den usikkerhed, der er omkring opgørelsen. På det helt overordnede plan siger hun: 
»Det er op til den enkelte kommune at lægge serviceniveauet, men en undersøgelse fra Finansministeriet viser, at den halve milliard er gået til ældreområdet«, siger hun.
Pengene slugt af papirnusseri
De 500 millioner kroner fik kommunerne dels til mere hjemmehjælp, dels til at tilbyde de ældre valget mellem kommunal og privat hjemmehjælp. 
Hele øvelsen med at realisere det frie valg og udarbejde minutiøse beskrivelser af hjemmehjælpen og godkende private leverandører har slugt en stor del af den halve milliard, mener S. Derfor er Socialdemokraterne også slemt skuffede over socialministerens udspil til revision af den eksisterende lov. 
»Fordi den ikke indeholder nogen som helst lettelse for kommunerne, når det gælder det administrative. Dermed er der heller ikke udsigt til, at de ældre får en større økonomisk andel - eller flere hjemmehjælpstimer - ud af ældrepakken«, siger Sandy Brinck. 
Den holdning deler Eva Kjer Hansen ikke. Selv om hun ikke vil garantere for administrative lettelser i lovteksten, er hun sikker på, at blandt andet forslaget om at indføre nationale frit valg-attester til private leverandører vil lette arbejdet i kommunerne med den endelige godkendelse.
