Title: S_søger_borgfred_om_den_danske_Irak-deltagelse
Date: 2004-09-15
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen og Hanne Fall Nielsen

Socialdemokratiet opfordrer regeringen til at undgå, at danske soldater i Irak bliver et eksplosivt tema i valgkampen op til næste folketingsvalg. Det kan ske ved allerede nu at enes om en mere langsigtet strategi for dansk deltagelse i Irak. 
»Jeg ønsker ikke, at Irak skal blive et tema i valgkampen. Men det er op til både regeringen og os at undgå det«, siger S-formand Mogens Lykketoft.
Mandat udløber til nytår
Både S og R er midt i overvejelser om, hvordan de skal forholde sig, når Folketinget i løbet af efteråret skal tage stilling til en forlængelse af den danske styrke i Irak. Det nuværende mandat udløber til nytår. 
De overvejelser førte i weekenden til, at både Lykketoft og den radikale udenrigsordfører, Niels Helveg Petersen, åbnede for at trække de danske soldater hjem, hvis uroen i Irak fortsætter med at eskalere. 
Både S og R understreger, at de vil støtte forlængelsen i december. Men ikke nødvendigvis uden betingelser.
Vil have en langsigtet plan
Stærke kræfter i Socialdemokratiet - på tværs af partiets fløje - vil stille krav til VK-regeringen om en langsigtet plan for udviklingen i Irak. 
»Vi bør kræve en strategi for, hvordan vi får overdraget magten til irakerne og får inddraget de internationale organisationer langt stærkere«, siger tidligere forsvarsminister Jan Trøjborg (S), der også kræver en hårdere dansk tone over for USA. 
»Som allieret har vi både ret og pligt til at stille krav og til at være med til at formulere Irak-politikken«, siger han. 
Sådan en langsigtet enighed mellem SR og regeringen kunne dæmpe Irak-debatten i den kommende valgkamp. 
Men Venstre tager umiddelbart køligt imod S-udspillet. 
»Jeg troede, at vi var enige«, siger udenrigsordfører Troels Lund Poulsen (V). 
Til gengæld angriber V-ordføreren S og R for at gå terroristernes ærinde. 
»De åbner for, at terrorister kan få deres vilje ved hjælp af bomber«, mener han.
En dansk blottelse øger terrorrisiko
Også flere sikkerhedspolitiske eksperter advarer om, at slinger i den politiske Irak-kurs øger terrorrisikoen både for danskere i Irak og i Danmark. 
»Truslen er øget, for det var jo ikke tilfældigt, da bomberne sprang i Madrid«, siger lektor Peter Viggo Jakobsen, Dansk Institut for Internationale Studier. 
I marts blev Spanien ramt af terror midt i en valgkamp, hvor det spanske engagement i Irak var et hedt tema. 
Bekymringen deles af lektor Birthe Hansen, Københavns Universitet. 
»Usikkerheden er en blottelse, for i denne sag er den politiske enighed meget vigtig. Så snart terroristerne aner en sprække, bliver det interessant at lægge pres på et land - enten ved at ramme de udstationerede medborgere eller ved at gå efter mål her i landet«, siger Birthe Hansen. 
Og sådan en debat kan være særligt følsom i de næste par måneder: 
»I forbindelse med magtoverdragelsen i Irak i juni var der en optrapning af volden, og det vil formentlig ske igen forud for det planlagte valg i Irak i januar«, siger Birthe Hansen.
SR: Nødvendig debat
Også Dansk Folkeparti frygter en øget terrortrussel. 
»Ja, desværre. Fordi det for terroristerne er et mål i sig selv at drive en kile ind i debatten i det enkelte land. Og det lykkedes jo i Spanien«, siger udenrigsordfører Peter Skaarup (DF). 
Samme effekt mener han til gengæld ikke er en risiko ved DF's krav om, at de danske soldater skal hjem, hvis VK-regeringen ikke sender flere afviste asylansøgere tilbage til Irak. Et krav, som Mogens Lykketoft betegner som »helt uanstændigt«. 
Både Lykketoft og Helveg afviser, at en nødvendig og åben debat om fremtiden i Irak øger terrorrisikoen. 
»Bare se på diskussionen i USA, i Polen og i England. Det er uundgåeligt, at der er diskussion i de lande, der har tropper i Irak. Vi kan ikke bare stoppe den debat«, siger Niels Helveg Petersen. 
»Der eksploderede en bilbombe i Bagdad forleden, som dræbte 50 mennesker. Skulle det skyldes en demokratisk debat i et lille land højt mod nord. Det tror jeg ikke«.
