Title: S_til_kamp_for_flere_konfliktrad
Date: 2006-03-14
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Socialdemokraterne vil slå endnu et slag for konfliktråd med mægling mellem kriminelle og deres ofre, når den store reform af politi- og retskredse skal forhandles på plads i de kommende måneder. Partiet vil have konfliktråd i alle de nye politikredse. 
»I hele landet skal man som offer for kriminalitet kunne få den form for rådgivning, som konfliktrådet er«, mener retsordfører Morten Bødskov (S).
Reduktion af politikredse
Politi- og retsreformen var til førstebehandling i Folketinget i dag. Nu skal justitsminister Lene Espersen (K) sikre sig politisk flertal for reformen, der vil betyde en kraftig reduktion i antallet af politi- og retskredse. 
Regeringens udspil betyder, at antallet af politikredse skæres ned fra 54 til 12. 
»I hver af de nye politikredse bør der være et offer- og konfliktrådgivningscenter«, siger Morten Bødskov. 
Siden 1998 har der været forsøg med konfliktråd. I 2003 ville flere partier gøre konfliktrådene landsdækkende og permanente i forbindelse med flerårsaftalen om politiets forhold. Det ville koste 10 mio. kr.
DF: Flere betjente
Men Dansk Folkeparti ville ifølge partiets retsordfører Peter Skaarup hellere bruge penge på flere betjente - og fik det sidste ord, for politiaftalen endte med at blive lavet alene mellem VK-regeringen og Dansk Folkeparti. 
Justitsminister Lene Espersen (K) vil helst holde diskussionen om konfliktråd ude af forhandlingerne om politi- og retsreformen. 
»Jeg er grundlæggende meget positiv over for tanken om landsdækkende konfliktråd. Men jeg vil foretrække, at vi gemmer det til efterårets forhandlinger om ny flerårsaftale for politiet«, siger Lene Espersen. 
Det skyldes bl.a., at der kun er afsat de 500 mio. kr. til reformen, som er nødvendige til ny teknologi. 
»Så hvis vi putter et ekstra element som konfliktråd ind, så skal vi spare betjente for at finde pengene«, siger Lene Espersen.
DF vil ikke love støtte
Dansk Folkeparti vil også vente til efterårets politiforhandlinger. Men vil ikke på forhånd love sin støtte. 
»Vi er ikke helt afvisende. Men vi mener, at der er behov for mere evaluering af forsøget, inden vi hopper på idéen. Der skal dokumenteres virkelig gode resultater, før vi vil bruge ressourcer på det. Især hvis vi skal vælge mellem det og flere betjente«, siger Peter Skaarup.
