Title: S_truer_med_at_boykotte_'morgengave'_til_Furesø_Kommune
Date: 2005-05-23
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Socialdemokratiet vil ikke være med til kvit og frit at forære den nedlagte Flyvestation Værløse væk for at sikre økonomien i den kommende Furesø Kommune. 
Forsvarsordfører Per Kaalund (S) ser en række uheldige virkninger ved foræringen, der er en vigtig del af aftalen om fusionen mellem Farum og Værløse: 
»Jeg har mine meget kraftige reservationer«, siger Per Kaalund.
Stærkt forurenet
Ingen ved i dag, hvor stor en værdi flyvestationen repræsenterer, og i aftaleteksten hedder det blot, at der ikke er »indgået en særlig værdisætning«. 
Det hedder dog også, at området bl.a. skal bruges til »bolig- og erhvervsudvikling«, og det står samtidig klart, at området er stærkt forurenet.
Byggegrunde for millioner
Kaalund har imidlertid i weekenden fået undersøgt grundpriserne i området ved Værløse, og to ejendomsmæglere har vurderet prisen på en gennemsnitlig byggegrund på 800 kvadratmeter til mellem 2 og 2,5 mio. kr. 
Forsvarets Bygningstjeneste har oplyst, at det 470 hektar store areal forventes at kunne rumme tre byggeområder. Et boligområde med 150 boliger, et erhvervsområde af administrations- og værkstedsbygninger samt et boligområde med 400 boliger ned til Søndersø. 
Det sidste er dog behæftet med usikkerhed, fordi både Værløse Kommune og Hovedstadens Udviklingsråd ikke umiddelbart har sagt ja.
Ikke rimeligt
Forsvarsministeriet har internt værdisat området til 25 mio. kr., men ud fra oplysningerne om grundpriser kan det vise sig at være langt, langt mere, påpeger Per Kaalund: 
»Afhængigt af hvor meget de vil udnytte arealet deroppe, så repræsenterer det en værdi på mellem 350 mio. kr. og 1 mia., som kommunen så skulle have som morgengave - oven i den øvrige gave på næsten 2 mia. kr. Det er bestemt ikke rimeligt«. 
Han foreslår i stedet, at staten indgår en aftale med Furesø Kommune, så staten enten nu eller senere modtager et eventuelt merprovenu. Desuden peger den socialdemokratiske ordfører på, at foræringen kan skabe en uheldig præcedens, fordi bl.a. Sjælsmark Kaserne står over for et salg. 
»Det virker som eklatant forskelsbehandling af kommuner«, siger Per Kaalund.
Gade vil lytte
Forsvarsminister Søren Gade (V) har indkaldt partierne bag forsvarsforliget til et møde om salget af flyvestationen, men der er endnu ikke fundet en dato. Gade siger, at han bakker beslutningen om Farum op, men lægger samtidig stor vægt på at overholde alle aftaler. 
»Det er da klart, at jeg vil lytte. Hvis det er sådan, at der er uoverstigelige problemer, så vil jeg lytte til det«, siger Søren Gade. 
Det var mandag ikke muligt at få en kommentar til sagen fra indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V).
Skævinge kræver ompensation
Også andre steder skaber aftalen for Farum røre. 
Skævinges borgmester, Ole Roed Jacobsen (V), slog således mandag til lyd for, at Skævinge bør have kompensation for den gæld, kommunens borgere kommer til at hænge på som led i fusionen med Hillerød. En udmelding, der mandag fik Hillerøds borgmester, Nick Hækkerup (S), til at indstille fusionsforhandlingerne indtil videre. 
Flere andre kommuner i Københavns Amt har i de seneste dage brokket sig heftigt over, at der hvert år skal tages 50 mio. kr. fra puljen for særlig vanskeligt stillede kommuner.
