Title: S_tæt_pa_at_acceptere_skattestoppet
Date: 2006-01-07
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Rasmus Emborg

Socialdemokraterne er tættere end nogensinde på at acceptere regeringens skattestop, som partiet ellers har tordnet imod. 
Formålet er at undgå, at usikkerhed om Socialdemokraternes skattepolitik vil føre til endnu et valgnederlag.
Velbjærgede danskere
Tidligere partiformand Mogens Lykketoft mener, at det bliver svært at overbevise danskerne om fornuften i en ny skattepolitik, selv om han kan se gode grund til at foretage en skatteomlægning, der blandt andet flytter skat fra arbejde til bolig. 
»Den væsentligste grund er, at det er lige præcis det, som Venstre håber, at vi vil, for så kan de mobilisere det forholdsvis velbjærgede flertal af danskerne i frygt imod en ny socialdemokratisk regering«, siger Mogens Lykketoft i et interview.
Siger du, at I lige så godt kan overtage regeringens skattestop og bruge jeres kræfter på noget andet?
»Det svar vil jeg overlade til den nye ledelse at fremkomme med«.
Men du er tæt på?
»Ja«.
Nyt bud på skattepolitik
Siden regeringsskiftet i 2001 har Socialdemokraterne tre gange forsøgt sig med en ny skattepolitik, men hver gang har de politiske modstandere skabt usikkerhed om, hvorvidt politikken ville føre til stigende skatter. 
Ifølge Lykketoft var usikkerheden medvirkende til, at han ikke blev statsminister ved valget i februar. 
Socialdemokraternes nye ledelse vil i løbet af de kommende måneder præsentere et nyt bud på en skattepolitik. Ifølge finansordfører Henrik Sass Larsen er det for tidligt at sige noget konkret om indholdet. Men om den tidligere partiformands udmelding siger han: 
»Hvis der er et eneste menneske, der kan få mig til at lytte i dansk politik, når det kommer til økonomisk politik - og ikke mindst skattepolitik - så er det Mogens Lykketoft«.
Forskel forsvinder
Dermed signalerer Henrik Sass Larsen, at en adoption af skattestoppet spiller en central rolle i de interne drøftelser i partiet. Det beklager den tidligere regeringspartner Det Radikale Venstre. 
»Hvis det er udtryk for et kursskifte, er jeg ret forbløffet. Skattestoppet er perspektivløst og fremtidssikrer ikke samfundet«, siger finansordfører Morten Helveg Petersen. Han vurderer, at et socialdemokratisk kursskifte kan få parlamentariske konsekvenser: 
»Så vil der jo ikke være nogen skattepolitisk forskel på dem og VK. Så i forhold til, hvem vi skal kunne arbejde med, vil der i givet fald ikke være større afstand til regeringspartierne end til Socialdemokraterne«.
