Title: S_Unge_skal_have_lettere_adgang_til_universitetet
Date: 2005-08-17
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Start på din uddannelse før du fylder 21 år og få 'stort set' frit optag. Og bliv færdig på normeret tid og få reduceret din studiegæld. 
Sådan lyder to meget konkrete forslag fra Socialdemokraternes velfærdsoplæg, som blev offentliggjort i dag. 
Forslagene har begge til formål at få de unge hurtigt gennem uddannelserne. 
Målet med velfærdsoplægget er nemlig at opveje det faktum, at der bliver flere ældre, som skal forsørges, hvilket betyder, at de unge skal arbejde mere.
Unge skifter studie
Men forslagene falder ikke i god jord hos de studerende. Danske Studerendes Fællesråd(DSF) tvivler simpelthen på, at Socialdemokraternes forslag vil få den store virkning. 
»Hvis unge begynder, før de er 21 år, er mange ikke klar til det, og så får vi blot en masse studieskift, der forsinker folk«, lyder kommentarer fra DSF's levevilkårsordfører Esben Ehmsens til forslaget om lempeligere optagelseskrav for unge under 21 år.
Økonomien ikke den eneste bremse
Og heller ikke den reducerede SU-gæld er han begejstret for. Helt konkret er idéen i oplægget, at studerende, der bliver færdige på normeret tid, får et halvt års ekstra SU (statens uddannelsesstøtte) i form af reduceret SU-gæld. 
Her er Esben Ehmsens umiddelbare kommentar, at det nærmest opfordrer unge til at tage i hvert fald et halvt års SU-lån, fordi forslaget ikke præmierer unge, som ingen SU-gæld har. 
Desuden påpeger han, at det er mange andre faktorer, som påvirker studietidens længde. 
»Der er mange andre ting end økonomien, som forsinker studerende. Det er sociale ting - folk får børn eller bliver syge, og det er ikke styret af økonomien«, siger Esben Ehmsen, som mener, at det samfundsøkonomisk er en fordel, hvis unge får børn, mens de er studerende.
DSF vil gerne forkorte studietiden
Esben Ehmsen understreger dog, at det ikke er DSF's holdning, at studerende skal trække studierne i langdrag, og foreningen har da også opstillet 60 forskellige råd til, hvordan man får unge hurtigere gennem uddannelsen. 
DSF lægger vægt på, at nogle studier kan organiseres bedre, for eksempel med praktikperioder, som gør dem mere erhvervsrettede.
Det sociale vigtigere
»Og så skal folk integreres socialt på studierne, så de får taget deres eksaminer og ikke kommer bagud«, siger Esben Ehmsen. 
Socialdemokraterne foreslår også, at videregående uddannelser skal være mere effektive - for eksempel skal lange, undervisningsfri perioder begrænses. 
Ifølge Socialdemokraterne er en tredjedel af de, der afslutter en lang videregående uddannelse, i dag over 30 år.
