Title: S_vil_give_SU-præmie_til_hurtige_studerende
Date: 2006-03-24
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Rasmus Emborg

Kontanter i hånden eller et nedslag i studielånet. 
 Det bør være guleroden til de unge, som sparer på fjumreårene og skynder sig gennem uddannelsen og ud på arbejdsmarkedet, mener S-formand Helle Thorning-Schmidt. 
 »Det skal kunne betale sig for den enkelte studerende at gøre sig færdig, og derfor foreslår vi, at ubrugte SU-klip kan udbetales eller bruges til at betale af på studielånet«, foreslår hun forud for de velfærdsforhandlinger, som regeringen indbyder til lidt senere på foråret.
»Kortere sommerferie«
En anden socialdemokratisk gulerod er at gøre adgangen til studierne lettere, hvis de unge er klar til at læse senest to år efter, at de har forladt gymnasiet. 
 Men det er ikke gulerødder hele vejen igennem, understreger Thorning-Schmidt: 
 »Målet er at få flere ud på arbejdsmarkedet i en fart, så derfor foreslår vi også kortere sommerferie og undervisning i januar på de højere uddannelser. Specialet skal samtidig gøres mere overkommeligt, så færre opgiver at komme det sidste stykke«, siger hun. 
 Grundtanken om en hurtigere tur gennem uddannelsessystemet modtages beredvilligt af Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, men han er ikke meget for den konkrete udmøntning. 
 »Skal vi nu også betale de unge, som får en uddannelse betalt af samfundet, for at gøre den uddannelse færdig«, spørger han retorisk.
Nej fra Venstre
Og svaret fra Venstre er et fuldtonende nej. 
 Mere imødekommende er han, når det gælder S-modellen om at præmiere virksomheder, der holder på eller nyansætter ældre medarbejdere. 
 Her foreslår S at genbruge den nuværende AER-ordning - Arbejdsmarkedets Elevrefusion - som giver penge til firmaer med mange elever og lader virksomheder med få unge under uddannelse betale. 
 »På den måde kan vi belønne virksomheder, som gør alvor af løfterne til det grå guld«, siger Helle Thorning-Schmidt.
»For få realiteter«
For Venstre er det også et mål via velfærdsforhandlingerne at øge antallet af ældre, som bliver et par år længere på arbejdsmarkedet, og Jens Rohde medgiver, at talen om behovet for det grå guld mest har været festtaler. 
 »Jeg er enig i, at der har været for meget snak om det grå guld og for få realiteter, når det gælder om at få skaffet job til den enkelte ældre«, siger han, der ikke vil afvise den socialdemokratiske opfindelse med at præmiere virksomheder med mange seniorer i staben.
