Title: S_vil_sørge_for_hjælp_til_it-kunder
Date: 2005-05-28
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Forbrugerne står med sorteper, når de bliver uenige med forhandlere om ansvaret for, at dyrt indkøbt elektronik går i stykker før tid. 
Det mener Socialdemokraternes forbrugerordfører Karen Hækkerup, der vil tvinge detailhandlen til at oprette et it-ankenævn, hvor det stigende antal sure elektronikkunder kan klage. 
»Forbrugere, der køber elektronik, er på herrens mark. De aner ikke, hvad der sker, hvis produktet ikke virker. Nægter forhandleren at bytte eller reparere, så ender sagen ofte i Forbrugerklagenævnet, hvor sagsbehandlingstiden er halvandet år. Det er fuldstændigt urimeligt over for forbrugeren«, siger Karen Hækkerup. 
I øjeblikket kan man kun klage over computere og telefoner til Forbrugerklagenævnet. Det gjorde 900 forbrugere sidste år, og sagsbehandlingstiden er nu eksploderet, så forbrugeren skal undvære sin computer, printer eller mobiltelefon i 18 måneder. Samtidig retter hver tredje erhvervsdrivende sig ikke efter nævnets ord. 
Derfor opfordrer regeringen og Forbrugerrådet branchen til at hjælpe de utilfredse kunder ved at oprette et privat ankenævn. Erfaringen fra andre private nævn som Teleankenævnet er, at sagerne bliver behandlet hurtigere, og flere erhvervsdrivende makker ret. 
Men Dansk Handel & Service og en række andre organisationer nægter at oprette et privat klagenævn, der ifølge branchen både er dyrt og unødvendigt.
Presset til ligegyldig forsikring
Karen Hækkerup mener, at utrygge elektronikforbrugere har den uheldige konsekvens, at mange kan føle sig presset til at købe en tillægsforsikring, der ofte ikke er brug for, fordi købeloven dækker. 
Hun har spurgt forbrugerminister Lars Barfoed (K), om han med lov vil tvinge detailhandlen til at oprette et privat ankenævn for elektronik: 
»Vi lægger gerne stemmer til sådan en lovgivning«. 
Regeringens politik er frivillige ankenævn. Den har endnu ikke opgivet at overtale detailhandlen i sagen. Det var ikke muligt at få en kommentar fra Barfoed.
