Title: S_vil_skære_i_hjælp_til_ægtepar
Date: 2005-06-14
Article Type: Danmark
Author: Camilla Ahlmann-Jensen og Tanja Parker Astrup

»Ydelsen er så lav, at ingen familie har råd til at betale de mest basale udgifter«. 
Sådan sagde Socialdemokraternes integrationsordfører Anne-Marie Meldgaard om starthjælpen til flygtninge og indvandrere i august 2003. Men nu foreslår partiet, at den såkaldte forklædeydelse afskaffes i forbindelse med forhandlingerne om regeringens integrationsplan.
Mindre end starthjælp
Forklædeydelsen er på 2.688 kroner om måneden og kan gives til en hjemmegående husmor, der er gift med en kontanthjælpsmodtager, hvis hun ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet. 
Fjernelsen af forklædeydelsen vil føre til, at et ægtepars indtægt bliver knap 600 kroner mindre end starthjælpen, der ligger på 9.166 kroner om måneden for et ægtepar uden børn. 
Og ifølge et ikke offentliggjort notat fra regeringen vil ægtepar på kontanthjælp uden 'forklædeydelse' få helt op til 1.800 kroner mindre til rådighed om måneden end ægtepar på starthjælp, når andre ydelser medtages i regnestykket. 
»Det er da interessant, at Socialdemokraterne, der mener, at starthjælp fører til fattigdom og marginalisering, nu kommer med forslag om, at en familie skal kunne ryge under starthjælpsniveauet«, siger Jens Rohde, Venstres politiske ordfører.
Aktiv indsats
Men det kan ikke sammenlignes, mener Anne-Marie Meldgaard. 
»Det er jo et valg, de tager, dem der går hjemme. De kan gøre en aktiv indsats og forbedre indtjeningen. Det kan dem på starthjælp ikke. De er tvunget til at være på den ydelse i syv år uden at kunne kvalificere sig til at få en højere ydelse«, siger hun og understreger, at »der ikke er meget integration ved at få penge for at gå hjemme«. 
»Lige præcis de kvinder, der ikke får lov til at gå uden for en dør og lære dansk, de vil blive endnu mere isolerede«, begrunder hun blandt andet forslaget.
V vil diskutere
Og Jens Rohde er da også villig til diskussion. 
»Jeg glæder mig over, at de tager et kvantespring ind i fornuftens tidsalder. Men der skal være en sammenhæng. Folk skal ikke kunne spekulere i at gå på starthjælp«, siger han.
Vil det være en mulighed at skære i starthjælpen?
»Det kan jeg ikke sige. Vi vil ikke forhandle i offentligheden«.
Men du vil ikke udelukke, det er en mulighed?
»Jeg kan ikke føje mere til, men vi er nødt til at se tingene i en sammenhæng«, fastslår han. 
Anne-Marie Meldgaard afviser, at starthjælpen overhovedet er til diskussion. 
»Hvis regeringen sænker starthjælpen, så er det fordi, de ikke vil have os med (i forhandlingerne om integrationsudspillet, red.). Så enkelt er det«, siger hun. 
De radikale, der også er med i forhandlingerne, er i gang med egne beregninger på konsekvenserne af Socialdemokraternes forslag. 
»Vi mangler at se de endelige konsekvensberegninger. Men vi har ingen intentioner om at sætte folk på ydelser under starthjælpen«, siger integrationsordfører Elsebeth Gerner Nielsen (R).
