Title: S_vil_genindføre_skolepraktikken
Date: 2004-12-15
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Kaufholz

To uger før skolepraktikken i erhvervsuddannelserne afskaffes, prøver Socialdemokraterne at få den genindført. 
»12.000 unge venter på en praktikplads, og det er uacceptabelt«, siger den socialdemokratiske erhvervsskoleordfører, Carsten Hansen. »Der må gøres noget nu«.
S foreslår præmier og tilskud
Venstres ordfører, Tina Nedergaard, er helt enig i, at »der slet ikke er nok praktikpladser«. 
»Men antallet af praktikpladser er steget for første gang i flere år. Regeringens politik virker, og jeg synes lige, vi skal give de forskellige initiativer lidt mere tid at virke i«, siger hun. 
Der er ikke umiddelbart flertal for det socialdemokratiske beslutningsforslag, der blev fremsat i går. Foruden genindførelse af skolepraktikken foreslår partiet tilskud til praktikpladser og præmier til erhvervsskoler for at skaffe praktikpladser.
Langt fra målsætningen
Afskaffelse af skolepraktik er en del af et forlig mellem regeringen, Dansk Folkeparti og de radikale 5. november 2003. Der optages ikke nye på skolepraktik fra 1. januar, og i 2007 er hele skolepraktikken udfaset. 
Carsten Hansen medgiver, at regeringen har skaffet flere praktikpladser: 
»Ifølge et svar fra undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) til mig drejer det sig i slutningen af september om 479 flere pladser. Det er langt fra regeringens målsætning om 2.000, og det er alt for langt fra behovet«.
Indvandrerbørn rammes hårdere
I Specialarbejderforbundet (SiD) hæfter uddannelsessekretær Poul Hansen sig ved, at det samlede antal lærlinge er faldet med 1.089 fra 1. november 2003 til samme dato i år. 
»Realiteten er, at der nu er en større andel af unge end tidligere, der ikke gennemfører en erhvervsuddannelse«, siger han. 
Tina Nedergaard er også indstillet på at »følge området benhårdt«. 
»Men systemet har først skullet renses for fejl, og vi skal hen på foråret, før vi kan lave en nøje evaluering«, siger hun. 
»Det drejer sig om at få orden på praktikpladsmarkedet, og det er ved at ske«. 
Socialdemokraterne hæfter sig ved, at indvandrerbørn rammes særlig hårdt af afskaffelsen af skolepraktik. 
»Regeringens egen tænketank har jo påpeget, at unge udlændinge har særlig svært ved at finde praktikpladser og anbefalede direkte at forhøje antallet af pladser«, siger Carsten Hansen. 
Erhvervsskolernes Elevorganisation har indbudt Ulla Tørnæs til debat om skolepraktikken i morgen på Arbejdermuseet i København. Kommer hun ikke, går eleverne i demonstrationstog til Undervisningsministeriet.
