Title: S_vil_have_gratis_mad_til_alle_børn_i_vuggestue_og_børnehave
Date: 2005-08-13
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Det skal være slut med madpakker for de mindste, hvis det står til Socialdemokraterne. I stedet skal alle børn i såvel vuggestuer som børnehaver have gratis sund mad betalt af det offentlige. 
Forslaget vil indgå i det finanslovsforslag, som partiet fremlægger om nogle uger - og samtidig opgiver Socialdemokraterne det store slagnummer fra valgkampen, nemlig kravet om, at prisen på en institutionsplads højst må være 1.000 kroner om måneden.
Sundhed og social arv
»Det er lykkedes at overbevise regeringen og de øvrige partier om, at egenbetalingen skal ned, så nu fokuserer vi på, at børnene skal have god og sund mad«, siger socialordfører Mette Frederiksen (S): 
»Det handler både om sundhed og om at bryde den negative sociale arv. Vi ved, at ordentlig mad er afgørende for koncentrationen og indlæringen, og samtidig rammer dårlig mad og glemte madpakker socialt skævt. Forslaget er også en håndsrækning til de travle børnefamilier«. 
Mette Frederiksen anslår, at det vil koste 750 millioner kroner, hvis de cirka 90.000 vuggestuebørn og omkring 180.000 børnehavebørn skal have gratis frokost. Partiet vil først fortælle, hvor pengene skal findes, når det samlede finansforslag fremlægges.
Venster imod
Men ideen ser ikke ud til at få nogen let gang på jorden. Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, mener ikke, det er en offentlig opgave at befri forældrene fra besværet med madpakken. 
»Skal vi så også lave deres morgenmad og aftensmad? Hvornår stopper det? Det er ikke skatteyderne, der skal betale for børnenes mad, bare fordi en meget lille gruppe ikke kan finde ud af det med madpakken«, siger han.
Snak med børnene
Mette Frederiksen forstår ikke antydningen af, at forslaget skulle være formynderisk. 
»Det er ærgerligt, hvis forældreansvaret bare ligger i madpakken. Ansvaret er meget større end det. Brug dog de 20 minutter om aftenen eller om morgenen på at snakke med børnene i stedet for«, siger socialordføreren.
DF: Pensionisterne kommer først
Både Dansk Folkeparti og de radikale kalder forslaget fra S sympatisk, men understreger, at det også handler om prioritering. For DF er det afgørende, at der bliver afsat flere penge til førtidspensionisterne og folkepensionisterne - og derfor bliver det svært at finde penge til en madordning, vurderer socialordfører Pia Kristensen. 
Også pædagogernes formand er skeptisk.
Pædagogernes formand
»Ideen er god nok, men spørgsmålet er, om det er den rigtige måde at bruge så mange penge på. Hvis man virkelig vil gøre noget godt for børnene, så er det antallet af pædagoger, man skal gøre noget ved«, siger formanden for BUPL, Birgit Elgaard. Hun henviser til, at forældrene i flere undersøgelser har peget på mere personale og bedre lokaler som deres vigtigste krav. 
Regeringen og Dansk Folkeparti vedtog før sommerferien en ordning, der giver forældrene i en institution mulighed for at indføre madordninger - betalt af forældrene. 
Oppositionen har kritiseret ordningen, fordi den kan ramme de børn, hvis forældre ikke har råd til at gå med i madordningen.
