Title: S_VK_forkæler_sine_kommunale_venner
Date: 2006-01-22
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Selv i et fladt land er der økonomiske bjerge og dale, og regeringens bebudede udjævning af de store forskelle mellem kommunerne - den såkaldte udligningsreform - efterlader alt for stor højdeforskel mellem rige og fattige områder, mener Socialdemokraterne. 
 »Der er lagt op til en fest for vennerne«, siger kommunalordfører Pia Gjellerup (S) og peger helt konkret på, at de borgerligt styrede og velhavende kommuner nord for København efter hendes mening slipper alt for billigt. 
 »Kommuner som Gentofte og Lyngby-Taarbæk har haft en enorm værditilvækst i de senere år, hvor deres bidrag til mere fattige kommuner har været faldende. De får ganske vist lov at bidrage en smule mere i regeringens forslag, men langtfra tilstrækkeligt«, siger hun.
Kommuner forkæles
Indenrigsministeriets Finansieringsudvalg har fremlagt en række modeller, som i øjeblikket forhandles politisk. 
 I hovedmodel 1 skal Gentofte for eksempel lægge 32 millioner kroner mere til de fattige kommuner, som ligger i udkantsområderne. 
 Men samtidig viser beregninger fra Socialdemokraternes Analyseafdeling, at netop Gentoftes bidrag til de fattige er faldet med 188 millioner kroner siden 2002. 
 »Dermed står det klart, at velhaverkommunerne forkæles«, siger Pia Gjellerup, som samtidig bebrejder regeringen, at den ikke i tilstrækkelig grad har blik for kommuner med store udgifter. 
 Hun og hendes parti ikke er inviteret til de forhandlinger, som tager fart i de kommende uge.
Radikale er med i forlig
Socialdemokraterne og regeringen skændes som vanligt om, hvorvidt S er holdt udenfor, eller om partiet selv har meldt sig ud. 
 Til gengæld er de radikale med i forhandlingerne, og selv om der ikke er bundet sløjfe på et forlig endnu, anser kommunalordfører Ole Glahn det for sandsynligt, at R er med i den store økonomiske omfordeling. 
 »Vi beklager meget, at Socialdemokraterne ikke er med. Det er vigtigt med meget bred enighed, når vi ændrer så afgørende på kommunernes økonomiske forudsætninger«, siger den radikale ordfører. 
 Glahn vil ikke forholde sig konkret til den socialdemokratiske kritik af, at regeringen forkæler sine borgerlige kommune-venner. 
 »Vi forsøger faktisk at glemme de konkrete kommuner og i stedet se på principperne for omfordeling, og vi arbejder for en højere grad af udjævning end i dag«, siger han. 
 Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) vil ikke kommentere den socialdemokratiske kritik - eller forhandlingerne i det taget - men Venstres kommunalordfører, Leif Mikkelsen, afviser: 
 »Der har været vækst i hele samfundet og selvfølgelig især nord for København, men det er jo jord og huse, som stiger«, siger han.
