Title: Sa'_der_billigt_legetøj
Date: 2004-12-13
Article Type: Økonomi
Author: Claus Cancel

Med over fem millioner potentielle researchere kan det ikke gå galt, og det gjorde det da heller ikke, da Politiken lancerede 'projekt gavehjælp' i sidste uge. 
Hvor finder vi gaverne billigst, lød opgaven, som vi stillede læserne. Blandt andet legetøjsrobotten Robo Sapien og spillemaskinen Gameboy SP skulle I finde billigere, end vi havde gjort i første omgang. 
»Robo Sapien står til 639 kroner i denne uge i Bilkas katalog, men jeg betalte kun 589, da jeg købte den i mandags«, skriver Kim Jensen.
Udsolgt
Det er 60 kroner billigere end bedste pris i sidste uge, og prisen bekræftes af en ekspedient i Bilka, da vi ringer. De har sat prisen yderligere ned, efter at de sendte kataloget ud for at kunne matche konkurrenterne. Men selv om robotten er billig, så er det slet ikke sikkert, at man kan få fat i dyret. Det skriver Signe Abildå til Politiken: 
»God ide med det pristjek. Det inspirerede mig til at eftersøge den Robo Sapien, som min søn ønsker sig. Og det viser sig, at den er udsolgt i Danmark i hvert fald p.t. Den butik, jeg kontaktede, havde haft 200 opringninger om robotten i dag. Muligvis også inspireret af jeres artikel. Så det tænkte jeg, I lige skulle vide, for det er jo lige meget, om de er billigere andre steder - hvis man alligevel ikke kan få dem nogen steder«.
Billig Gameboy
I Bilka bekræfter de, at robotten stort set er udsolgt. Man kan være heldig at finde et eksemplar, men man skal være hurtig. Der er heller ikke udsigt til, at de når at få flere hjem før jul. 
Men Bilka er ikke den eneste, der sælger robotten til 589 kroner, det gør A-Z også. Og her har flere af butikkerne i skrivende stund robotter på hylden. A-Z har dog kun butikker i Jylland. Kvickly har dog også haft robotten på hylden, dog til en lidt højere pris, så man skal ikke give op endnu. 
Men send gerne en mail, hvis du falder over en butik, som vælter sig i Robo Sabien. 
Kan man ikke finde en robot, så kan man forsøge at spise ungerne af med en Gameboy SP. Man sparer 70 kroner på den lille spillemaskine, hvis man køber den i El-Giganten frem for i Legekæden, som vi foreslog. 699 kroner koster spillemaskinen i El-Giganten, hvilket Jakob Jepsen og Asger Lenzing har gjort LørdagsLiv opmærksom på. Men kan den ikke findes endnu billigere derude?
Spar 400 kroner
Til gengæld er der ingen læsere, som har fundet Bratz Tokoy GoGo, Lego Ferrari F1 Racer og Disney Princess-hestestald billigere end de priser, vi opgav i sidste uge (se boks). Men vi har jo mulighed for en slutspurt på næste lørdag, så tøv ikke med at sende en mail, hvis du falder over et godt tilbud. 
Slutbemærkningen skal Anne Juul Sørensen have. Hendes mail beviser virkelig, at det kan betale sig at kigge sig for. 
»Jeg ved godt, at den her gave ikke figurerer under dem, I laver pristjek på. Men prinsesseslottet fra Fischer Price/Disney med tre prinsesser fra Disney-filmene koster 699 kroner i Toys'R'us. Jeg har købt det for 199 kroner i Føtex«. 
Anne Juul Sørensen skriver videre, at hun købte alle julegaverne i begyndelsen af november. Ja, ja, snusfornuftig kan man altid være, vi vælger dog at panikke fuldstændig og kører pristjekket videre i næste uge. Så har alle os sidste øjebliks-shoppere også en chance for at købe ind til fordelagtige priser.
