Title: Sa_er_der_karenstid_pa_bibliotekets_musik
Date: 2005-01-31
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Når der i næste uge kommer et kuld nye danske og udenlandske cd´er på gaden, så skal man ikke forvente at kunne gå ned på det lokale bibliotek og låne cd´en. 
 I morgen træder den nye karenstid nemlig i kraft, og det betyder, at der fra udgivelsesdagen skal gå fire måneder før at bibliotekets brugere kan få lov til at låne cd´en. 
 Den nye bestemmelse er lavet i et forsøg på at forhindre cd-kopiering. Med de nye regler, hvor danskerne altså skal i den fysiske butik eller online-pladebutikken for at få de nyeste udgivelser, håber både regeringen og den hårdt prøvede pladeindustri at vinde nogle af de tidligere pladekøbere hjem i folden igen. 
 De nye bestemmelser indeholder til gengæld ikke faste regler for, hvornår det er muligt at reservere cd´erne. Det enkelte bibliotek afgører selv, hvornår det skal være muligt for låneren at reservere de nye udgivelser. 
 Ligeledes vil det stadig være muligt at høre de nyeste toner på de biblioteker, der har lytte-øer. Selvom musikken ikke må lånes ud, må bibliotekerne nemlig godt stadig indkøbe og spille musikken på biblioteket.
Bibliotekerne utilfredse
Bibliotekerne, som nu har fået til opgave at holde på de attraktive nye cd´er i fire måneder, er ikke meget for de nye ændringer. 
 De mener, at forslaget går ud over deres service overfor brugerne af biblioteket. 
 Borgere, der inspireres af musik, bliver stillet ringere end borgere, der inspireres af det trykte ord, mener Danmarks Biblioteksforening. 
 Direktør Winnie Vitzansky har tidligere udtalt, at tiltaget går stik imod hensigten i biblioteksloven. 
 Hun tror, at en karensperiode ikke vil modvirke piratsalget, fordi de unge ikke vil vente fire måneder med at få en ny cd. Så er det netop, at de tyer til kopiering, mener hun.
Yderligere ændringer
Ændringerne i bekendtgørelsen åbner også op for at fastsætte begrænsninger for en låners samlede lån og reserveringer. 
 »Der har været indberetninger om, at nogle lånere reserverer rigtig meget, og det kan nu begrænses,« siger bibliotekskonsulent Leif Andresen i Biblioteksstyrelsen. 
 Igen er det det enkelte bibliotek, der kan gå ind og sætte regler op for, hvormeget den enkelte låner må reservere og låne.
