Title: Sa_er_det_tid_til_snedæk_og_sneskovl
Date: 2005-12-28
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde og Stine Behrendtzen

Fejemaskiner, Falckbiler og firhjulstrækkere - onsdag var det tid til at køre det tunge materiel i stilling til at møde sæsonens første snestorm. 
 Det sydlige Sjælland blev først ramt - allerede onsdag eftermiddag måtte beredskabsstyrelsen Sjælland køre personale fra hjemmeplejen i Næstved ud i firhjulstrukne køretøjer. 
 Og hen under aften blev folk rådet til at lade bilen stå, medmindre det var strengt nødvendigt at komme fra A til B. 
 »Der er hvidt over det hele og sneglat. Vi fraråder al unødvendig kørsel, for at folk ikke skal ende med at sidde fast i snedriverne«, lød det fra vagthavende hos Vordingborg Politi, Bo Holm.
Snerydning indstillet
Særlig slemt var det på Bornholm, hvor politiet klokken 18 i går frarådede udkørsel - da blev snerydningen på øen nemlig indstillet på grund af en lokalpolitisk beslutning om at køre fejemaskinerne i garage mellem 18.00 og 6.00. 
 Ifølge meteorologerne kan der i løbet af natten til torsdag falde op til 20 centimeter sne på solskinsøen, og dermed er der måske potentiale for, at en mediestorm kan afløse snestormen, når mange bornholmere her til morgen skal på arbejde. 
 Selve stormen gik dog først for alvor i gang sent i aftes, hvor vindstyrkerne fra nordøst tog fart i det østlige Danmark med hård vind op til 13 sekundmeter.
»Minisnestorm«
Alligevel kaldte Mogens Bentsen, meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut det for en »minisnestorm«: 
 »I Canada går man jo også ud, selv om der er sne. Og hvis man skal ud og køre, skal man bare tage det stille og roligt, undgå hasarderede overhalinger og håbe på det offentlige«, anbefaler Mogens Bentsen. 
 DSB garanterer, at togene kører i dag - dog ikke uden forsinkelser. Sporskifter er nemlig følsomme over for snefygning. 
 Og har man vigtige gøremål, anbefaler statsbanerne, at man tager et tidligere tog.
Grå nytårsaften
I løbet af i dag ventes hele landet at blive dækket af sne, men vinden løjer af i eftermiddag, først i de østlige egne, og helt omkring midnat. 
 Frostgraderne ser ud til at fortsætte et døgns tid endnu, så det hvide tæppe skulle blive liggende over landet et par dage endnu. 
 Dog ser nytårsaften ud til at blive en våd affære.

Følg trafikken her:

