Title: Sa_kys_dog_den_frø!
Date: 2004-10-29
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Erik Jensen

Egentlig var det bare meningen, at selskabet skulle udgive plader med gruppen Thau, hvis medlemmer stod bag nyskabelsen. Men 10 år senere kan det ærkekøbenhavnske (på den fede måde) pladeselskab fejre sig selv med sikker vished om at have sat sig skridsikre spor i både den danske rockmuld og hele kloden som sådan. 
Tilfældet, heldet eller dygtigheden ville, at Crunchy Frog kom til verden nogenlunde samtidig med, at den store kollektive bevidsthed bar alverdens ungdom tilbage mod en ny rockæra. 
Den har selskabet i høj grad været med til at forme, og naturligvis har den sprøde frø også profiteret af tidsåndens dans til rock'n'roll. I en stil, der i høj grad har givet den slidte og halvgamle rock både sin seksualitet og uskyld tilbage. 
Stilistisk lagde Crunchy Frog sig hurtigt, som man kan se i det lille hæfte, der indgår i jubilæums-cd'en, ind i hurtigtoget til fortiden. Retro-stilen og den sikre viden om rockens begreber, klicheer og særpræg, har hele tiden præget selskabets visuelle materiale i form af covers, plakater og flyers med lån fra 1950'ernes posters og pinup-modeller. 
Musikalsk er paletten selvsagt langt mere varieret. Men dog med den både solide og fornuftige holdning, at fortidens dyder og lyde ikke nødvendigvis skal kasseres for selvopfundne og langtfra så holdbare ideer. Hvis man vel at mærke twister det eksisterende og bøjer det ind i sit eget, ofte humoristiske univers, kan resultatet blive forunderligt og selvstændigt. 
Som hos Raveonettes, The Tremolo Beer Gut, Powersolo, Epo-555, The Mopeds, Superheroes og Junior-Senior, som alle med stor fordel har rodet i gamle pladekasser efter inspiration. I hver sin genre, forstås, men med den samme nysgerrighed og legelyst. 
De nævnte navne gør indtryk på dem, der har fulgt dansk rock i Crunchys første 10 år. For det er jo nogle af dem, der har haft bedst tag i danskerne, og ikke mindst flere af de navne, som helt retfærdigt har været med til at skabe stor opmærksomhed omkring dansk rock i udlandet. 
Som det kan høres på denne opsamling, er der så meget stil og coolness over Raveonettes på ikke mindst dette århundredes indtil videre bedste julesang, 'The Christmas Song', der er med blandt de såkaldte sjældenheder her, at man bare ikke kan holde det inden for jantelovens paragraffer eller landets grænser. 
Det er Crunchy Frogs fortjeneste. Den lille københavnske frø har kysset andedammens lille skævbenede rockmusiker og gjort ham til en elegant, stilfuld, sexet og cool stjerne. Tak for det. At frøen så også kvækker med tilpas meget arrogance til at udelade sit uden sammenligning største hit, 'Move Your Feet' med Junior-Senior, er jo på en måde så tilpas meget rock'n'roll, at man (også) æder den.
