Title: Sa_kom_den_endelig!
Date: 2006-01-24
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Der er kommet en bog for børn om profeten Muhammed. Han er muslimernes Jesus. 
Bogen er skrevet af forfatteren Kåre Bluitgen og bygger på de ældste kilder. Sådan er det bare. 
Tegneren har valgt at være anonym, og det forstår man egentlig godt med dén streg.
Forsømte børn
Ibn Ishaq er muslimernes Saxo. Han døde i slutningen af 700-tallet. 
Det originale manuskript eksisterer ikke mere, men værket er blevet indarbejdet i senere historikeres bøger. 
Det er en gevaldig fortælling om viljen til magt. 
Og genfortælleren har måttet træffe nogle valg. Han har truffet det rigtige. 
Men det indebærer så, at målgruppen bliver noget forsømt. Sådan er det. 
De fleste uforberedte børnelæsere vil gå kold i den omhyggeligt nedskrevne beretning om slag og sædvaner i ørkensandet. Kåre Bluitgens værk kalder på en formidler. 
Men så vil historien til gengæld åbne sig i sin troværdige beskrivelse af islams oprindelse og placering i den mellemøstlige smeltedigel.
Manden selv
Muhammeds liv kunne være dramatiseret og gjort læsevenligt, men havde så tabt i oplysningsværdi og været sårbar over for andre tolkninger. 
I 'Koranen og profeten Muhammeds liv' er det nærmest manden selv, der taler. 
Og både børn og voksne kan lytte med. 
Selv om profetens liv og hans regler og visioner, som det bliver beskrevet her i bogen, udgør en stor del af Koranen, så planlægger Kåre Bluitgen alligevel en udgivelse senere på året, hvor han genfortæller hele den hellige bog.
Blodbad og barnebrud
Saxo og de islandske sagaer (og jødedommen) ligger tættere på denne historie end Bibelen. Det kommer af den bevæbnede livsførelse, hårdheden, forordningerne og de mange berømte 'sidste ord', som bogen er så fuld af. Inden hovedet ruller, når den vantro ofte at få sagt noget fyndigt. 
Og der er faktisk ingen grund til at forarges over blodhævn, blodbad og barnebrud: Muhammeds fuldbyrdede ægteskab med en niårig pige og massakren på Medinas jøder er set tilsvarende i alle kulturer op til i dag. 
Særligt interessant er det at følge udviklingen fra købmand til profet og hærfører. Ibn Ishaqs historiebog er fuld af købmandsregnskaber. Den hårdeste valuta er en drægtig dromedar med mundkurv. 
Han beklager sig også over skattetrykket på netop dette dyr. Med alle sine regler og kontrol og »noget for noget« er Muhammed vel egentlig religionernes Anders Fogh!
Den ægte vare
I 632 lukker Muhammed sine øjne. Godt 100 år senere har hans tilhængere erobret den halve verden. 
Det er svært at forstå den vældige kraftudladning, og Kåre Bluitgens bog - med et prisværdigt kort efterskrift - kan kun indirekte bidrage til forståelsen. Det gør den til gengæld ved at servere den ægte vare. 
Og man skal ikke lade sig distrahere af dromedarer, haremskvinder og den megen fjumren rundt mellem Mekka og Medina. Muhammed havde en plan! Her er den.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
