Title: Sa_lær_dog_af_Ritt,_Helle!
Date: 2005-11-05
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

Kommunalvalget om halvanden uge bliver mange steder en gyser, men ét forekommer sikkert: at Socialdemokraterne med Ritt Bjerregaard får et godt valg i København. Meningsmålingerne spår en fremgang på 4-6 procent i forhold til kommunalvalget for fire år siden. 
Udviklingen i København er interessant, også på landsplan. På Christiansborg ligger Socialdemokraterne også 4-6 procent fra 2001-niveauet - men til den forkerte side! 
Nogle målinger tyder ligefrem på yderligere tilbagegang i forhold til katastrofen ved folketingsvalget i februar. Medvinden fra Helle Thorning-Schmidts første måneder er forduftet, det samme er den nye formands forsøg på politisk fornyelse. 
Måske skulle Helle skele lidt til Ritt. Hemmeligheden bag fremgangen i København er ikke kun, at Ritt er en erfaren politiker med et stort kommunikationstalent, men også at hun helt elementært har noget at kommunikere. 
Ritt har på afgørende områder brudt med sin forgænger som socialdemokratisk leder, fhv. overborgmester Jens Kramer Mikkelsen. 
Hun har ført politikken ud af trakasserierne på Rådhuset og sat sin egen dagsorden på tre områder, der optager københavnerne: boliger, skoler og integration. 
Nok så bemærkelsesværdig er arbejdsmetoden, som kredsen omkring Helle Thorning-Schmidt kunne lære meget af. 
For halvandet år siden kradsede krisen hos de københavnske socialdemokrater. Jens Kramer Mikkelsen havde ryddet op i Københavns dårlige økonomi og sikret ny vækst, men forstod aldrig de nye problemer i byen: dårlig integration, opdelingen i 'sorte' og 'hvide' skoler, manglen på boliger for almindelige lønmodtagere, der ikke får anvist lejlighed gennem kommunen etc. 
Kramer havde - som S på Christiansborg - forskanset sig i det politiske miljø, hvor hver dag bød på sine interne magtkampe og sine 'sager' i spillet på Rådhuset. Meget tydede på, at kommunalvalget i 2005 ville sætte en stopper for hundrede års socialdemokratiske overborgmestre i København. 
Da Ritt Bjerregaard vandt urafstemningen om at blive ny overborgmesterkandidat, tegnede det meget usikkert. Jeg har aldrig haft den Rittfascination, som gennem årene har præget dele af medieverdenen. Og mange stillede - som jeg - spørgsmål ved hendes politiske projekt: Hvad ville Ritt med København? Indsatsen som socialdemokratisk udlændingeordfører i Folketinget var ikke imponerende. Måske var hun bare form uden indhold. 
Men Ritt gjorde vores skepsis til skamme. Med en næsten skræmmende systematik tog hun ud til københavnerne og samlede indtryk, ikke mindst i de problemramte kvarterer. Hun besøgte et hav af skoler, børnehaver, mødregrupper, kolonihaveforeninger, projekter af enhver art - og sugede til sig. Hun spurgte og lyttede mere, end hun selv talte. 
De mange møder gav ned i detaljen kendskab til de problemer, som præger københavnernes hverdag. De gav saft og kraft til nye og originale forslag, som satte dagsordenen i den københavnske debat. 
Det gjaldt også omkring integrationen, hvor de københavnske socialdemokrater under Kramer var lige så vingeskudt som på Christiansborg. Ikke uden grund præsenterede Ekstra Bladet tidligere på året den socialdemokratiske overborgmesterkandidat som »ghettoens skrappe moster«. 
Hun stiller krav til begge sider. Ritt har taget fat på den spredning af indvandrerelever, som var tabu i Kramers tid, men presser også virksomhederne til at ansætte flere nydanskere. En tiltrængt balance, der på én gang gør op med venstrefløjens berøringsangst og de borgerliges enøjethed. 
Rækkefølgen er afgørende: Det er den tætte og målrettede kontakt til 'hverdagens eksperter', som giver idékraft til nye og udogmatiske forslag. Det er også denne kontakt, som gør det muligt at sætte en dagsorden, der rækker ud over det interne socialdemokratiske fnidder-fnadder og kommunikerer direkte med vælgerne. Og det er lige præcis dét, som Helle Thorning-Schmidt ikke har gjort. 
Den nye partiformand blev valgt på signaler om politisk fornyelse. »De, der ikke vil være med, må blive hjemme«, fastslog Helle Thorning-Schmidt i sejrstalen efter urafstemningen. Det har vi ikke hørt meget til siden. Siden sommer har hun især været optaget af én ting: at sikre internt fodslag blandt de øvre lag i Socialdemokratiet. 
Resultatet er en udbredt frustration blandt mange socialdemokrater, som i sin tid støttede hende. De føler, at partiets politik især indrettes efter det mindretal, som stemte på Frank Jensen. Og det har de ret i. 
Helle Thorning-Schmidts kongrestale var en bekendelse til den eksisterende offentlige sektor - bare endnu større. En tale efter mit hjerte, sagde Frank Jensen. Også bruddet med integrationsforliget skete af hensyn til venstrefløjen i folketingsgruppen. Kredsen omkring partiformanden frygtede, at 10-15 MF'ere ville stemme imod forliget og dermed udstille intern splid. 
Det grundlæggende problem er, at Helle Thorning-Schmidt & Co. ikke forsøger at sætte deres egen dagsorden: at opstille nye mærkesager, formulere et nyt projekt. Og uden pejlemærker bliver de ofre for de skiftende kastevinde på Christiansborg: forlig den ene dag, hård opposition den næste. Fornyelse den ene dag, gammeldags retorik den næste.Det bedste råd til Helle er at bruge Ritts metode: Glem trakasserierne i folketingsgruppen. Overlad forsinkede tog og forurenede hindbær til dine løjtnanter. Find to-tre væsentlige samfundsproblemer, hvor du som statsminister vil gøre en forskel - og tag ud og lyt til folk. Opsøg socialarbejdere, skolefolk, boligmiljøer, borgmestre, forskere m.v. og få et klart billede af problemerne og de mulige løsninger. Nye og friske ideer opstår ikke i de lukkede cirkler på Christiansborg, men ved målrettet dialog med dem, der til daglig er tæt på problemerne. 
Se det i øjnene, Helle: Du kan ikke slå Anders Fogh ved at hoppe fra tue til tue, i evig jagt på kortsigtede taktiske gevinster. De brede vælgergrupper i midten vindes kun gennem originale og udogmatiske forslag, der sætter en ny dagsorden. Det er det, Ritt har gjort i København.
