Title: Sa_løb_vi_tør_for_bh'er
Date: 2005-08-22
Article Type: Økonomi
Author: Lars Dahlager

Desperation får folk til at gøre sære ting. 
Mandag morgen måtte direktøren for lingerivirksomheden Change låne en helikopter af en direktørkollega. Helikopteren skulle han bruge til at flyve en eksporttilladelse, der kl. 6.30 om morgenen var ankommet med kurer fra Kina, til en mark i det midtjyske, hvor han havde fået lov til at lande. 
Derefter skulle dokumentet hastes videre til Erhvervs- og Byggestyrelsens kontorer i Silkeborg, der administrerer EU-kvoterne. 
»Vi skulle være der klokken ni, når de åbnede. Enten kunne vi køre til Herlev og flyve derfra med helikopter eller alternativt leje et privatfly og så få en faldskærmsudspringer til at hoppe ud over Silkeborg«, siger direktør Claus Walther. 
»Det sidste overvejede vi helt alvorligt«.
45.000 bh'er
Men valget faldt på helikopteren og missionen lykkedes: Nemlig at skaffe en importlicens til 45.000 bh'er, inden kvoten som forudset ville løbe tør mandag formiddag. Change fik sin licens kl. 9.50. Omkring kl. 10.15 var kvoten for bh'er brugt op. 
»Hvis vi ikke havde nået det, var vi gået glip af en omsætning på 36 millioner. Hele virksomhedens overskud for i år ville være forduftet«, siger han. Claus Walther er vred over, at importlicensen ikke kunne afleveres på den danske ambassade i Kina eller i det mindste hos styrelsen i København, men pinedød skulle til Silkeborg. 
»Det ville have sparet os tre dage. Men der var ingen kære mor. Ingen kulance eller fleksibilitet«. 
Sådan ser Erhvervs- og Byggestyrelsen ikke på det. 
»Vores administration i Silkeborg har leveret en ekstraordinær indsats i forbindelse med kvoterne og udvist stor fleksibilitet. Men hvordan en ansøgning transporteres derover, det er noget andet«, siger kontorchef Søren Hellener, der påpeger, at ekspeditionstiden i Silkeborg nu er nede på en halv dag.
Trusser uden overdel
Change nåede at få sin andel af bh-kvoten, men den danske lingerivirksomhed Femilet har en stor del af sin vinterkollektion i klemme. 
»Det drejer sig om alle vores julevarer. Det er rigtig mange! Hvis der ikke sker noget, kan resultatet blive, at varerne først ankommer i januar. Vores kunder er ikke forpligtede til at modtage varer, vi ikke leverer til tiden, og kommer de først i januar, midt under udsalget, har de ingen interesse«, siger indkøber Pernille Theilgaard.
Overdelen mangler
Femilet kan godt få leveret den ene halvdel af undertøjet: trusserne. 
»Men det er ligesom grundlaget, at vi ikke kan sælge trusser uden bh'er til«, siger hun. 
»Vi arbejder selvfølgelig på at finde en løsning i fællesskab med vores leverandør. De er jo ikke interesserede i at miste os som kunde. Jeg tror af hele mit hjerte, at vi får vores varer hjem«, siger Pernille Theilgaard. Ellers står Femilet til at miste et større millionbeløb. 
Også lingerifirmaet Missya har varer i klemme, men direktør Christian Høyer regner med at finde en løsning. 
»Der er ingen, der ved, hvor store problemerne er, og der er kaos og panikstemning i branchen«, siger han.
