Title: Sa_lærer_de_det
Date: 2004-12-26
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
SÆTNINGEN 'Så kan de lære det' er med komikeren og skuespilleren Anders 'Anden' Matthesens hjælp gået hen og blevet et mundheld i den danske befolkning. 
Såvel skolebørn som deres lærere, unge, gamle, tykke og tynde bruger udtrykket, når der er overgået andre noget ufordelagtigt. Og det er bestemt ikke tilfældigt. For 'Så kan de lære det' er selve den politiske tidsånds valgsprog, spidsformuleret i en rap, mundret sætning. 
Hvis man ser på den såkaldt borgerligt liberale regerings politik på en række områder, er den et tydeligt udtryk for 'Så kan de lære det'-holdningen. Det er altid noget med at straffe nogen. 
Forældre til børn, der ikke læser deres lektier, skal have bøder. Folk, som kører i bil, selv om de ikke længere har noget førerbevis, skal have konfiskeret deres bil. 
Mennesker, der prøver at score kassen ved at forlange penge under bordet for andelslejligheder, skal straffes hårdt. Og så videre. Der er talrige eksempler på, at regeringen, som bekender sig til markedskræfternes spil, konkurrencen og den personlige frihed, griber til manende at kræve straf, straf og atter straf. 
Ja, selv den gode gamle 13-skala i skolerne skal have indføjet en negativ karakter, så de mest uduelige (læs utilpassede indvandrere, der bare ikke vil lære noget) kan få et ordentligt drag over nakken, der ikke sådan er til at vaske af cv'et. 
Det er imidlertid kun på områder, der ikke har den store betydning for velfærdssamfundets fortsatte beståen, at man går hårdhændet til værks. Hvilket giver tiltagene en umiskendelig duft af populistisk stegt valgflæsk med persillesovs tilberedt af det politiske livs svar på tv-kokke, spindoktorerne. 
Og det værste er, at det tilsyneladende giver pote. De seneste meningsmålinger peger på en fremgang til regeringspartiet Venstre - på trods af at Danmarks liberale parti end ikke har kunnet tage sig sammen til at afskaffe lukkeloven eller på andre områder i noget videre omfang liberalisere det gennemregulerede danske samfund. 
For det ville muligvis koste stemmer, hvis man foretog sig noget reelt. Endda føre til, at bestemte grupper på valgdagen sagde »Så kan de lære det!« til regeringen. Uhada nej. Så heller spille fedtspil og føre signalpolitik.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
