Title: Sa_mangler_vi_bare_prisen
Date: 2005-07-08
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Paris
En velformet koreaner står og venter på at komme til Danmark, men inden det kan ske, er der lige en knast, der skal høvles af: prisen. 
Bilen, det drejer sig om, er den nye Kia Rio. Der findes allerede en Kia Rio på markedet, men de to har intet til fælles ud over navnet. Den nuværende Rio er længere end den nye, som til gengæld har længere akselafstand og derfor bedre plads i kabinen, men et mindre bagagerum. 
Som sagerne står nu, kræver fabrikken en pris, der vil svare til lidt over 180.000 kroner, og så vil Kia Rio være usælgelig. Den danske importør satser på en pris på 145.000 kroner, og så kan Rio godt gå hen at blive et hit. 
Bilen er 3,99 meter lang, har altid fem døre, og grundversionen har en benzinmotor på 1,4 liter og 97 hk. Den står klar til første prøvekørsel i området nord for Paris. Vi hopper om bord. 
Førerpladsen er nydeligt indrettet med tydelige instrumenter og logisk gruppering af alle kontakter. I regnvejret opdager vi hurtigt en svipser: Bagrudeviskeren har ingen pausefunktion, men kan kun køre kontinuerligt.
Lydsvag motor
Sæderne er faste og velformede, så vi vil ikke have problemer med at tage på langtur i en Rio. Det skal dog måske ikke lige være med den mindste motor. Testbilen havde ganske vist også kun kørt 1.200 kilometer, men det virkede, som om den ikke rigtig var vågnet op endnu. Der burde i hvert fald være mere smæk i en motor med næsten 100 hk til en bil, der vejer lidt over 1.000 kg. Men motoren er i det mindste dejlig lydsvag. 
Der findes også en Rio med en motor på 1,6 liter og 112 hk. Den nåede vi ikke at prøve, men kolleger meldte, at der ikke er den store forskel fra 1,4'eren. 
Som det ser ud nu, vil Kia Rio først komme til Danmark efter nytår, og koreanerne kan passende bruge ventetiden til at foretage en fornyet afstemning af undervognen. Bilen har nemlig to svagheder: styretøjet og selve affjedringen. Styretøjet er ekstremt letgående, og man kommer derfor til at savne enhver føling med hjulenes opførsel i hurtige kurver. En konkurrent som Suzuki Swift er i hvert fald langt bedre på dette punkt. 
Desuden havde affjedringen det svært med de dårlige franske landeveje, som fremviser en uendelighed af små skarpkantede ujævnheder. Det resulterer i en ubehagelig sitren, og vejgrebet i snævre kurver er heller ikke alt for imponerende. Danske landeveje er generelt bedre end de franske, så her vil problemet ikke være så udtalt, men alligevel er det en sag, det ville klæde Kia at gøre noget ved.
Diesel i særklasse
Men der skal også vanke ros. Det ser nemlig ud til, at ESP-system, der kan forhindre udskridninger, bliver standard. Det kan slet ikke fås til f.eks. Suzuki Swift. Desuden har Kia Rio endnu et trumfkort: en fantastisk dieselmotor, som vi ikke vil tøve med at udnævne til den bedste i klassen. 
Hidtil har koreanske dieselmotorer været nogle ret sløve apparater, men det er der så sandelig rettet op på her. Den er på 1,5 liter, men yder alligevel 110 hk. Selv fra en koldstart er der ingen dieselklapren, og det er et virkelig godt skub i motoren - især ved dansk motorvejsfart mellem 110 og 130 km/t. 
På den franske motorvej vovede vi os lige op på 160 km/t., men så er der heller ikke meget mere at komme efter. Ved mere fornuftig kørsel skulle det være muligt at køre omkring 20 km/l, og den danske importør stiler efter en pris på omkring 170.000 kroner for denne model. Denne motor har ikke partikelfilter og ser heller ikke ud til at få det i en overskuelig fremtid. 
Alt i alt vil vi ikke tøve med at udnævne Kia Rio til et stærkt udspil i den lille familiebilsklasse, hvor konkurrenterne bl.a. er Skoda Fabia, Peugeot 206, VW Fox og Suzuki Swift. Naturligvis forudsat at priserne kommer ned på det ønskede niveau, og det vil heller ikke skade, hvis Kia lige kigger på styretøj og affjedring én gang til. 
allan.graubaek@pol.dk
