Title: Sa_strit_da!
Date: 2004-12-31
Article Type: Bøger
Author: Christian Graugaard

Jeg håber, at Bogforum 2005 bliver aflyst pga. uvejr, at Lise Nørgaard og Peter Laugesen sner inde i slyngelstuen. 
Jeg håber, at hundredeåret for Amalie Skrams død markeres med en uhyrlig soiré på Kommunehospitalets afdeling VI. Øverste Kirurgiske skærer for. 
Jeg håber, at James Kelman (Skotland) og Yvonne Vera (Zimbabwe) oversættes til dansk. 
Jeg håber, at Dansklærerforeningen tager initiativ til en gymnasieantologi af liderlig poesi. 'Knaldperler - fra Andersen til Aarestrup'. 
Jeg håber, at Dansk Design Center husker Piet Heins hundredeårsdag i december. 
Jeg håber, at Klavs Bondebjerg og Morti Vizki får en mindebænk, hvor man kan falde i staver og flirte med forbipasserende piger og drenge. Stjernekaster for en dag. 
Jeg håber, at gloser som 'skulke', 'vipstjert' og 'konduktør' på ny vinder indpas i det danske sprog. 
Jeg håber, at Pia Juul får Boghandlernes Gyldne Laurbær for noget meget mærkværdigt noget. 
Jeg håber, at Klaus Høeck udgiver en lillebitte bog. 
Jeg håber, at en kvik litterat skriver disputats om Halfdan Rasmussens poesi - hele baduljen, fra seksualreformdigte til børnerim, fra indigneret nihilisme til skarpsindigt kriblekrableri. Gerne til om 28 dage, når digteren fylder 90. 
Jeg håber, at man allerinderst i Per Højholts skuffedarium finder et sidste, brillant essay om æg og gravide mænd. 
Jeg håber, at Johannes V. Jensen, Henrik Bjelke og Angelo Hjort kommer på mode igen. 
Jeg håber, at følgende runde fødselarer bliver fejret efter fortjeneste: Inger Christensen, Ulrikka S. Gernes, Peter Seeberg, Sten Kaalø, Maria Damsholt, Merete Pryds Helle, Inge Eriksen, Kirsten Hammann, Peer Hultberg, Astrid Saalbach, Frederik Schyberg, Hans Mølbjerg, Bo Green Jensen, Grethe Risbjerg Thomsen, Nynne Koch, Helle Helle, Lotte Inuk, Tage Skou-Hansen, Lean Nielsen, Iljitsch Johannsen, Jens-Martin Eriksen og Ib Michael. De bliver tilsammen 1410 år. 
Jeg håber, at nogle jyder holder et godt K.E. Løgstrup-symposium på hundredeårsdagen 2. september. 
Jeg håber, at Dansk Sprognævn igen vil tillade stavemåden 'stjærne'. 
Jeg håber, at mit yndlingsantikvariat må forblive en velbevaret hemmelighed. 
Jeg håber, at krudtet i kultur-Brians kanon er løst - og at nogen vil forklare den unge mand, at dannelse kommer de mærkeligste steder fra. At livet
skal
stritte. 
Jeg håber, at Jørgen Sonne og F.P. Jac slår pjalterne sammen og får fejret deres 130 års fødselsdag med manér. 
Jeg håber på almindelig jubel i anledning af 20-året for Michael Strunges rosende anmeldelse af sig selv (alias Simon Lack) i herværende dagblads spalter. Derpå tre minutters larm for hans uigenkaldeligt sidste digtsamling, 'Billedpistolen' (1985). 
Jeg håber, at klaverstemmere, tandlæger og skaldede damer vil give Henrik Nordbrandt sit livs oplevelse, når han runder 60 i marts, marts, marts, marts. 
Jeg håber, at Christina Hesselholdt begynder at rime. 
Jeg håber, at bogmomsen afskaffes med tilbagevirkende kraft. 
Jeg håber, at Pedro Almodóvar filmatiserer Herman Bangs 'Haabløse Slægter' med Gael García Bernal som William Høg, og at Lars von Trier i det mindste vil
overveje
en sort-hvid parafrase over Gustav Meyrinks labyrintiske eksistensmonstrum, 'Golem'. Jeg håber, at Ole Bornedal holder grabberne fra 'Lykke-Per'. 
Jeg håber, at Grete Roulund og Per Højholt får et retsmedicinsk institut henholdsvis en domkirke opkaldt efter sig. 
Jeg håber, at Ambrosius Stubs 300-års fødselsdag giver den gamle danser én chance mere. 
Jeg håber, at den kongelige bogtyvs enorme familie idømmes samfundstjeneste og bliver pålagt at rydde Københavns havnefront for grimme huse - fra Det kongelige Bibliotek til Gasværkshavnen. 
Jeg håber, at skolebørnene får fri, når Hans Scherfig fylder hundrede 8. april. Det er en fredag. 
Jeg håber, at en pensionist i Virum finder en plovmand i én af Dan Turèlls aflagte krimier. 
Jeg håber, at Poul Borum kommer tilbage bare én dag for at signere sine erindringer og evaluere Forfatterskolens første 18 år. 
Jeg håber, at Naguib Mahfouz en tidlig forårsdag læser op ude i Diakonissestiftelsens have. Til alles store forundring. 
Jeg håber, at Jens August Schade i anledning af 79-årsdagen for 'Den levende violin' får sit eget torv midt i København. Noget ødselt og åbent og skandaløst befærdet. 
Jeg håber, at Peter Høeg får århundredets comeback og gør Merete Ries så rig, at hun kan opkøbe Gyldendal. Forlaget Gyldenries, skal det hedde. 
Jeg håber, at nogen vil forstå at festligholde følgende 1805-begivenheder: Udgivelsen af baronesse Emmuska Orczys 'Den røde Pimpernel', Jules Vernes død, uropførelsen af Mahlers 'Kindertotenlieder' samt indleveringen af Albert Einsteins afhandling om små partiklers bevægelse (han bestod). 
Jeg håber, at nogen (gen)opdager den (nær)glemte firserdigter Flemming Røgilds, når han sidste dag i denne måned fylder 60. Alene hans titler fortjener en medalje: 'Boykot smerten', 'Havet slår tiden ihjel', 'Jeg er træt af at lave verden om'... 
Jeg håber, at Ib Michael tager sig et sabbatår som flaskedreng i Netto. Så kan han vende tilbage i 2006 med et brag af en sørøverroman. 
Jeg håber, at Strindberg og Nabokov nyoversættes. 
Jeg håber, at Simon Grotrian udgiver en kogebog. 
Jeg håber, at følgende udenbys hundredårsfødselarer fejres behørigt: Jean-Paul Sartre, Ellery Queen, Arthur Koestler, C.P. Snow, Enchi Fumiko og Elias Canetti. 
Jeg håber, at 2005 bliver året helt uden selvhjælpslitteratur og bøger om rustik køkkenindretning. Året uden livsstil. 
Jeg håber, at Lars Bukdahl får et stilfærdigt professorat på Danmarks Biblioteksskole. Og et lille hus på landet. 
Jeg håber, at Inger Christensen omsider får Nobelprisen i litteratur. Gerne til deling med Bob Dylan: »musikken findes, musikken findes,/ mundharperne, melodierne,/ mulighederne findes«. 
Jeg håber, at Jens Andersen opsporer dåbsattesten, som chokerende godtgør, at H.C. Andersen
i virkeligheden
er født 2. april 1804. Så må vi aflyse studiekredse, samba og kulørte pamfletter og gå direkte i kødet på det monstrøse værk. Glædeligt nytår og velbekomme.
