Title: Sa_tager_vi_Ystad
Date: 2005-11-18
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Instruktøren, fotografen og klipperen er alle danske. 
Alligevel oser 'Det næste skridt' umiskendeligt af svensk krimikvalitet. Genren har været så indgroet i det svenske siden Sjöwall-Wahlöös dage, at end ikke et helt hold danske badegæster kan spolere endnu en udflugt med døden! 
Svaret på gåden om den svenske kvalitet skal nok netop findes i Sjöwall-Wahlöös eksempel. Altså i noget så konkret som en krimitradition, vi i Danmark aldrig rigtigt har kunnet matche. 
I disse år hedder den svenske Kong Krimi Henning Mankell, og 'Det næste skridt' er endnu en filmatisering blandt forvirrende mange. I en planlagt serie på 13 spillefilm med originalmanuskripter bliver den svenske politimand Kurt Wallander fra Ystad spillet af Krister Henriksson. 
Men her i filmatiseringen af den syvende Wallander-bog bliver kommissæren spillet tungt og trodsigt af bamsen Rolf Lassgård. Det er en fortsættelse af Lassgård og Birger Larsens samarbejde om Wallander-figuren fra tv-serien 'Den 5: kvinnan' (2002). Denne gang får Lassgård dansk selskab af Peter Gantzler, der gør en god figur hinsides Sundet. 
Man kan konstatere, at seriekonceptet får kam til sit hår. For sammenlignet med Kjell-Åke Anderssons 'Inden frosten' er Birger Larsens 'Det næste skridt' både mere troværdig og spændende. 
Den danske fotograf Eric Kress sørger for, at nerverne befinder sig uden på billedtøjet, og plottet er simpelt hen bedre og mindre postuleret end i den meget tv-serie-agtige 'Inden frosten'. 
En gruppe unge mennesker iklædt kluns fra Bellmans tid bliver fundet henrettet og halvrådne i en skov. Wallanders kollega Svedberg ved mere, end han lader ane. Snart er Svedberg selv død med sin hemmelighed intakt. Der er noget for Wallander at opklare. 
Det bliver både spændende og relevant for samfundsdebatten, så det er helt, som det skal være. Jagtscenerne bliver noget abrupte, men alt i alt godt håndværk og skarpt skåret. Så danskerne kan gøre en forskel. Denne gang har de f.eks. skabt en svensk krimi, der næsten er mere svensk, end svenskerne selv kan lave dem. 
Og så siger vi tak for ordet 'golfnazister'. Det kan man altid få brug for.
