Title: Saab_er_snart_en_tysk_bil
Date: 2005-03-07
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

At en Saab selvfølgelig kommer fra Sverige, ved selv den mest ligeglade bilnovice. Men det naturgivne er måske snart en saga blot. 
For ejerne af bilfabrikken i Trollhättan uden for Göteborg, amerikanske General Motors, har besluttet, at den næste mellemklassemodel fra Saab skal bygges i Tyskland. Dermed rykker en egentlig lukning af den svenske bilfabrik truende nær for de 5.000 ansatte på bilfabrikken i Sverige, som har produceret Saab-biler siden 1946. 
Det er ingen hemmelighed, at Saabs fremtid gennem flere år har hængt i en tynd tråd. 
På den ene side er Saab-navnet fortsat godt - specielt i USA, men ned trækker det alt for lille salgstal, som har resulteret i årlige milliardunderskud, stort set siden General Motors blev først medejer af i Saab i 1990 og siden overtog hele bilfabrikken.
Fejlslagen modelpolitik
Det er ikke problemer, Saab har manglet de sidste 10 år. Først og fremmest er produktionen på fabrikken i Trollhättan alt for lille - beskedne 110.000 biler årligt. 
I dag vurderer iagttagere, at Saab skal sælge cirka 200.000 Saab-biler årligt, før selskabet tjener penge. 
Bag nedturen ligger mange års fejlslagen modelpolitik. Saab har nøjedes med at producere to modeller - mellemklassemodellen, der i dag hedder 9-3, og den noget større 9-5. 
Det er simpelthen ikke nok over for konkurrenter som Audi, Mercedes og BMW, der spytter mange flere modeller ud, som køberne kan vælge imellem.
Udskilningsløbet
Det har været et til tider nærmest hæsligt udskilningsløb mellem Sverige og Tyskland om, hvem der skulle bygge den næste mellemklassemodel fra koncernen. 
General Motors besluttede nemlig, at den kommende model Saab 9-3 skal bygges på samme platform som den kommende Opel Vectra - og på samme fabrik. Men først skulle Saab i Sverige og Opel i Tyskland gennem en skønhedskonkurrence for at finde det mest rentable sted at bygge bilerne.
Opel vigtigere
Allerede da vidste de 5.000 medarbejdere hos Saab, at løbet var kørt. For Opel er et langt vigtigere mærke for GM end Saab - og Opel produceres på en større og mere moderne fabrik i Rüsselheim i Tyskland. 
Dermed var det reelt givet, at den næste Saab-model skulle produceres i Tyskland, men General Motors benyttede kampen mellem de to fabrikker til at få barberet grundigt ned i omkostningerne begge steder. 
I Tyskland accepterede arbejderne at fraskrive sig kommende års lønstigninger, lovede at være langt mere fleksible og skar i ferien.
Skolelærernes bil
Saab var i mange år en af Danmarks mest populære biler. I 1970'erne vandt Saab 99 masser af fans - og fik et ry som skolelærernes foretrukne bil. Saab har alle år haft ry for at producere nogle af de mest sikre og teknisk mest innovative biler. Saab var f.eks. først med at bruge turbo i almindelige biler. 
Det er først i 2008, at den næste Saab 9-3 begynder at løbe af samlebåndet i Tyskland. 
Hvad der siden sker med fabrikken og de ansatte i Trollhättan, er usikkert. Indtil da vil Saab stadig være 'Tillverkat i Sverige'.
