Title: Sabotage_bag_flystyrt_i_Portugal
Date: 2004-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Mette Mølbak

Det var en bombe og ikke blot en mekanisk fejl, der for 24 år siden var årsag til, at den daværende portugisiske premierminister, Francisco Sá-Caneiro, og hans danske samlever, Snu Seidenfaden, omkom ved et opsigtsvækkende flystyrt. 
Det fastslår en parlamentarisk undersøgelseskommission i Portugal, der har haft adgang til nye oplysninger. 
Tidligere undersøgelseskommissioner har afvist, at der kunne ligge en forbrydelse - måske af politisk karakter - bag flystyrtet.
Bevis for sabotage
»Vi har bevis for, at en sprængstofanordning var anbragt under gulvet i cockpittet og havde tilstrækkelig kraft til at skade kontrolkabler og såre piloterne«, sagde Nuno Melo, formanden for kommissionen, ved præsentationen af rapporten sent mandag. 
Ifølge de portugisiske medier sagde Melo, at en undersøgelse af vragdele fra Cessna-flyet havde afsløret tilstedeværelsen af kalium og bly, som kan anvendes til at fremstille sprængstof.
Undersøgt otte gange
Flystyrtet har været undersøgt otte gange af tidligere, men det er første gang at en kommission slår fast, at der var tale om en forbrylse. 
Den dengang 46-årige Francisco Sá-Caneiro var en populær politiker, som stiftede det borgerlige socialdemokrati i Portugal. Ulykken indtraf kun få år efter den ublodige nellikerevolution, som i 1974 bragte årtiers højreorienteret diktatur til ophør. Sá-Caneiro havde i næsten et år stået i spidsen for den første flertalsregering, og landet var så småt ved at blive stabiliseret som et demokrati.
Retsforfølgelse
Forlagskvinden Snu Seidenfaden er halvsøster til Politikens chefredaktør, Tøger Seidenfaden. 
»Det er trist at blive mindet om hendes død. Det er ekstra sørgeligt, hvis der viser sig at være ond vilje bag«, siger Tøger Seidenfaden til Ritzau. 
Den nuværende portugisiske forsvarsminister, Paulo Portas, bebuder nu en tilbundsgående undersøgelse af det mystiske flystyrt, så de ansvarlige kan blive retsforfulgt.
