Title: Saddam_fortsætter_kollisionskurs_med_dommeren
Date: 2006-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Situationen mellem Saddam Hussein og den nyudnævnte dommer Raouf Abdel-Rahman spidser til. 
 Under gårsdagens retsmøde råbte Saddam og hans halvbror Barzan al-Tikriti slagord i retssalen. 
 Og ved dagens retsmøde kom Iraks tidligere diktator med friske tilråb.
'Slå dig selv'
»Længe leve mujahedinerne«, sagde Saddam, da han trådte ind i retssalen og kom derefter med et udfald mod dommeren: 
 »I tre dage har vi sultestrejket i protest over den måde, I behandler os - dig og dine herrer«. 
 Da dommeren efterfølgende slog sin hammer i bordet for at tysse på Iraks forhenværende leder svarede Saddam Hussein igen: 
 »Slå dig selv oven i hovedet med den hammer«.
Foragt for retten
Saddams halvbror og tidligere efterretningschef, Barzan al-Tikriti, kom også straks på konfrontationskurs med dommeren. 
 For at vise sin foragt for domstolen mødte han for anden dag i træk op i en undertrøje. 
 »Længe leve Baath«, råbte han med henvisning til Saddams tidligere Baath-parti. 
 Og da Raouf Abdel-Rahman bad ham klappe i, lød det: 
 »Du skal ikke bede mig om at holde mund. Jeg er et menneske ligesom du - endda bedre end dig«. 
 Saddam Hussein og hans syv medtiltalte er utilfredse med den kurdiske dommer, som de mener er inhabil. 
 I 70´erne blev Raouf Abdel-Rahman idømt livsvarigt fængsel in absentia, og derudover har han mistet familiemedlemmer i forbindelse med massakren i Halabja, hvor tusindvis af kurdiske indbyggere blev dræbt under et gasangreb.
Bevis mod Saddam
Saddam og de øvrige syv er anklaget for forbrydelser mod menneskeheden i forbindelse med en massakre i byen Dujail i 1982. 
 Indtil nu er der ført 26 vidner i sagen, der blev indledt i oktober. Ingen af vidnerne har forbundet Saddam Hussein direkte med drabene i Dujail. 
 Men under gårsdagens retsmøde blev der fremlagt to dokumenter fra 1984, hvor Saddam Hussein angiveligt blåstemplede »henrettelsen af de kriminelle fra Dujail«.
