Title: Saddam-dommer_dødsdømte_148_mennesker
Date: 2006-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Rettergangen for 148 shiamuslimer, der blev henrettet i 1982 i Irak efter et attentatforsøg mod Saddam Hussein, var »retfærdig«. 
Det siger den dommer, som udstedte dødssommen, i dag i retssagen mod Saddam Hussein i Irak. 
Den ledende dommer ved den revolutionære domstol, Awad al-Bandar, indrømmer at have givet ordre til henrettelsen af de 148 shiamuslimer i 1984.
»Tilstod attentatforsøg«
Men han insisterer på, at shiamuslimerne fik en »retfærdig« rettergang ifølge gældende lov og havde tilstået attentat-forsøget mod Saddam Hussein. 
Spørgsmålet om henrettelsen af de 148 shiamuslimer - og deres rettergang - er en af nøglerne til sagen mod den tidligere irakiske præsident og syv medanklagede. 
De otte anklages for henrettelsen og for ulovlig fængsling og tortur af hundreder af andre - deriblandt kvinder og børn - fra byen Dujail. Sikkerhedsstyrker angreb og nedbrændte store dele af byen efter attentatforsøget i 1982.
Fingeret retssag
Saddam Hussein har indrømmet, at han beordrede sagen mod de 148 i 1984, men mener sig i sin gode ret som præsident efter drabsforsøget mod ham i 1982. 
Men anklagere forsøger at dokumentere, at retssagen var fingeret og aldrig fandt sted.
Tilstod hurtigt
Saddam-sagens hoveddommer Raouf Abdel-Rahman spurgte al-Bandar, hvordan de 148 mennesker overhovedet kunne være i retssalen i 1984. 
»Dem der ikke kunne være i vidneskranken ventede udenfor«, sagde al-Bandar. 
Han fortalte retten, at sagen foregik mellem 27. maj og 14. juni 1984 - og at alle havde forsvarere. 
Raouf Abdel-Rahman undrede sig over, at så mange vidnesbyrd og afhøringer foregik så hurtigt. 
»Vi var i krig med Iran, og de tilstod, at de forsøgte attentatet på ordrer fra Iran«, sagde al-Bandar. 
Også den tidligere vice-præsident Taha Yassin Ramadan vidnede i dag. Men han læste blot en erklæring om, at han ikke mener, retten er lovlig.
Saddam vidner onsdag
Saddam Hussein selv dukkede ikke op i retten i dag. Men onsdag, når sagen genoptages, vil den tidligere præsident sandsynligvis give sin version af sagen. 
Det er dommeren Raouf Abdel-Rahman, der bestemmer rækkefølgen for vidnerne.
