Title: Saddams_forsvarere_udvandrer_fra_retssag
Date: 2005-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Det var håbet, at det tredje retsmøde i sagen mod Iraks tidligere diktator Saddam Hussein i dag ville glide lidt lettere end de forrige to. 
Men sådan gik det langt fra. 
Retsmødet gik nærmest i opløsning i et mundhuggeri om, hvorvidt retssagen var legitim. 
Iraks tidligere præsident Saddam Hussein og syv andre fra det tidligere styre er tiltalt for forbrydelser mod menneskeheden i forbindelse med en massakre i 1982, hvor over 140 mennesker blev dræbt i byen Dujail.
Ramsey Clark skal tale arabisk
Og selv om højesteretsdommer Rizgar Mohammed Amin afviste kritikpunkterne og fastholdt, at de skulle indgives skriftligt, så fortsatte skænderiet i retssalen i den grønne zone i Bagdad. 
»Hvis du er så sikker på din ret, hvorfor er du bange for at tale med os om rettens legitimitet?«, som en af advokaterne sagde med skinger stemme. 
En del af diskussionen gik på den tidligere amerikanske justitsminister, Ramsey Clark, som var til stede ved retssagen på Saddam Husseins side.
Forsvaret udvandrer
Ramsey Clark bad om to minutter til at fremsætte sine synspunkter i retten. Clark, som er kendt som en kras kritiker af krigen mod Irak, har tidligere sagt, at han vil sikre, at den tidligere diktator får en fair retssag. 
Men Clark blev afvist af dommeren, som henviste til, at al tale i retten skal gå gennem Saddam Husseins hovedforsvarer - og at der i øvrigt skal tales arabisk i retten. 
Og det var for meget for forsvaret, som udvandrede fra retssalen i protest.
Skader klienten
»Sæt jer ned på jeres pladser igen. Hvis I går, skader I jeres klient. Vi vil ikke bruge mere tid på kritikken nu. I kan indgive en skriftlig klage, og så vil I få et skriftligt svar«, sagde dommer Amin tålmodigt i et forsøg på at holde sammen på retsmødet. 
Og hvor dommeren ved de tidligere retsmøder har været meget lydhør overfor Saddam, var han mere afvisende denne gang. 
Ifølge BBC's korrespondent på stedet rakte Saddam flere gange hånden i vejret for at få ordet - uden at dommeren ænsede ham.
Saddam råber i retten
Da det ikke lykkes, rejste Saddam sig til sidst fra sin stol og råbte. 
»Længe leve Irak! Længe leve den irakiske republik! Længe leve demokratiet!« 
»Hvordan kan retten være legitim, når det er USA, der har udpeget den?«, fortsatte en ophidset Saddam Hussein.
Tv-transmission afbrudt
Lige derefter blev tv-transmissionen afbrudt, og tv-skærme over hele verden viste et mangefarvet prøvebillede. 
Men ifølge BBC's korrespondent råbte Saddam Hussein: 
»Hvorfor henretter I os ikke bare?« 
Herefter opgav dommeren og udsatte sagen igen.
10 vidner indkaldt
Før retssagen var det kommet frem, at hele 10 vidner var indkaldt til dagens retsmøde. 
De skulle vidne om massakren i Dujail, men ingen af dem nåede altså så langt. 
Og derfor er det igen lykkes Saddam Hussein og hans forsvarere at forpurre endnu et retsmøde.
