Title: Saddam_Amerikanerne_har_tævet_og_tortureret_mig
Date: 2005-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Iraks tidligere diktator, Saddam Hussein, sagde under retssagen mod ham for krigsforbrydelser, at amerikanske styrker havde slået ham under hans fængsling. 
 Det skete efter at vidner havde forklaret, hvordan de var blevet udsat for tortur og havde overværet drab udført af det irakiske styre under Saddam Hussein. 
 »Jeg er blevet slået af amerikanerne og tortureret. Jeg er blevet slået over alt og sporene kan ses over alt på min krop«, sagde Saddam Hussein ifølge Reuters mod slutningen af retsmødet, hvor han ellers stort set havde forholdt sig afdæmpet. 
 En amerikanske embedsmand med tilknytning til retssagen afviste beskyldningerne. 
 Tidligere på dagen havde to vidner beskrevet, hvordan de var blevet tortureret af Saddam Husseins officerer. 
 Et vidne sagde, at Saddam Husseins vagter opvarmede plastikrør, og lod den varme, smeltede plastik dryppe ned på ofrenes kroppe og forbrændte ofrenes fødder. 
 Et andet vidne sagde, at han fik elektriske chok. 
 Mens han skreg i smerte i torturkammeret på den daværende irakiske efterretningstjenestes hovedkvarter i Bagdad, så Saddam Husseins halvbror og tidligere efterretningschef, Barzan Ibrahim al-Tikriti, på, mens han spiste druer, sagde vidnet. Anklaget for massedrab
 Saddam Hussein svarede igen med at sige, at han var blevet slået og tortureret i amerikansk varetægt efter hans anholdelse sent i 2003. 
 Derefter sagde han i en af sine mere angerfulde erklæringer hidtil, at de, der er skyldige i den påståede tortur, skulle straffes. 
 »De forkerte handlinger, der blev udført mod disse mennesker var forkerte, og ifølge loven bør de, der begik dem, få hvad de fortjener«, sagde han. 
 Saddam og syv andre anklagede, heriblandt Barzan Ibrahim al-Tikriti, er anklaget for forbrydelser mod menneskeheden i forbindelse med drabet på 148 fra den hovedsageligt shiamuslimske landsby Dujail nord for Bagdad i 1980 erne. 
 Anklagerne siger, at Saddam Hussein gav ordre til drabene som gengæld for et fejlslagent attentatforsøg mod ham i landsbyen i 1982. 'Denne familie fortjener ikke at leve'
 Tidligere vidner har afgivet til tider vævende og upræcise forklaringer om de lidelser, de oplevede under Saddam Hussein. 
 Derimod talte det første vidne, Ali Hassan al-Haidiri, roligt og sammenhængende og kom med specifikke beskyldninger. 
 Han sagde, at Barzan Ibrahim al-Tikriti havde sparket ham en gang, mens han lå i en entré og havde høj feber. 
 »Han sagde til vagterne: »I skal ikke behandle ham, denne familie fortjener ikke at leve««, sagde Haidiri og tilføjede, at han havde haft smerter i flere måneder efter det spark. 
 Temperamentet løb flere gange af med Barzan Ibrahim al-Tikriti. I løbet af de indtil nu seks retsmøder har han vist sig som den mest bramfrie af de anklagede og har overgået selv Saddam Hussein. 
 Han tog pludselig Iraks tidligere vicepræsident, Taha Yassin Ramadan, i forsvar og sagde henvendt til vidnet al-Haidiri: 
 »Hans sko er mere ærværdig end dig og hele din stamme«.

