Title: Saddam_forsøger_at_forsinke_retssagen
Date: 2005-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

»Tiltalte Saddam Hussein!« 
En stemme gjalder navnene op, efterhånden som de tiltalte ankommer til retten i den grønne zone i Bagdad, hvor den tidligere diktator Saddam Hussein og hans syv medtiltalte står anklaget for forbrydelser mod menneskeheden. 
Men hvor de andre anklagede ankommer med det samme, lader Saddam Hussein vente på sig. 
Der går knap fem minutter, før han sidder på sin plads - som om eksdikatoren forsøger at bevare sin magt ved at forsinke retssagen.
Klager over forholdene
Og forsinkelserne fortsætter. Saddam Hussein går nemlig med det samme i gang med at klage over forholdene i retten. 
»Pen og papir er blevet taget fra mig. Hvordan kan en anklaget forsvare sig, hvis de tager selv pen og papirer?«, spørger Hussein retorisk. 
»Giv ham papir og kuglepen«, beordrer dommeren. 
Men det er ikke nok. Saddam Hussein fortæller, hvordan elevatoren i retsbygningen var gået i stykker, og at han derfor er gået fire etager op til retsalen med hænderne i håndjern ledsaget af amerikanske sikkerhedsstyrker.
Irettesætter dommeren
Tålmodigt hører dommeren på ham. 
»Jeg tager det op med politiet - jeg skal sige det til dem...«, men dommeren bliver afbrudt af Saddam Hussein. 
»Kære Dommer, du skal ikke sige det til dem! Du skal give dem ordrer. Du har magten - du er iraker, mens de er udlændinge, der har besat landet!«, irettesætter eksdiktatoren. 
Han sætter sig og skribler ivrigt på det papir, han netop får udleveret.
Forsvaret vil have sagen udsat
Billederne fra retssagen bliver transmitteret med en smule forsinkelse på tv, så irakerne kan følge de tidligere så magtfulde mænd på anklagebænken. 
Sagen blev i første gang indledt den 19. oktober, men blev udsat i 40 dage for at give forsvaret mere tid til forberedelser. 
Saddams forsvarer håber, at udfaldet af dagens retssag bliver, at sagen bliver udsat. 
Derudover skal dagens retsmøde afgøre om den tidligere amerikanske justitsminister Ramsey Clark kan tage plads blandt Saddams Husseins forsvarsadvokater. 
Den 77-årige amerikaner er en benhård kritiker af krigen i Irak og mødtes med Saddam Hussein i Irak inden USA invaderede landet i 2003.
