Title: Saddam-metoder_i_Iraks_fængsler
Date: 2005-01-25
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

Tilbageholdte oprørere i Irak bliver udsat for tortur, fremgår det af en ny rapport fra menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch (HRW). 
 Ifølge rapporten består torturen blandt andet af elektriske stød på kønsdelene og af gennembankninger med jernrør og knytnæver. 
 Fangerne isolationsfængsles rutinemæssigt, de sættes i celler hvor der kun er plads til at stå op, de bliver nægtet mad og drikke, og ofte får de trukket en hætte ned over hovedet, og skal have håndjern på flere dage i træk.
Politiet kræver bestikkelse
Fangerne nægtes at tale med en advokat og samtidigt kræver det irakiske politi bestikkelse for at løslade fanger eller lade dem se familiemedlemmer. Nogle af fangerne bliver skadet for livet. 
 »Det irakiske folk blev lovet noget bedre end dette efter Saddam Husseins fald. Desværre lider den irakiske befolkning fortsat under en regering, der ustraffet kan behandle fangerne som de vil«, siger direktøren for den New York-baserede organisation, Sarah Leah Whitson, ifølge BBC.
Turtur er normen
»Det er blevet rutine og normen for de irakiske myndigheder at benytte sig af ulovlig tilbageholdelse, isolationsfængsling, tortur og anden dårlig behandling af fangerne«, skriver HRW i den 94 sider lange rapport omkring brugen af tortur udført af de irakiske sikkerhedsstyrker. 
 HRW baserer undersøgelsen på interview med 90 fanger siden 2003. 72 af fangerne hævder, at de blev tortureret under afhøringer hos det irakiske politi, som blandt andet Danmark udleverer tilbageholdte til. 
 »Selv om de irakiske oprørere har udført adskillelige ulovlige angreb på det irakiske politi, så retfærdiggør det ikke overgrebene udført af de irakiske myndigheder«, siger Sarah Leah Whitson.
Venstre: »Det er irakerne selv, som har ansvaret«
Herhjemme i Danmark siger Venstres udenrigspolitiske ordfører, Troels Lund Poulsen, at han ikke er vidende om overgreb på fanger i de irakiske fængsler. 
 »Men det er selvfølgelig klart, at irakerne skal leve op til de internationale forpligtelser, som gælder for behandling af fanger. Det er da meget, meget vigtigt at indskærpe. Og det har koalitionsstyrkerne også tidligere gjort. Men det er irakerne selv, som har ansvaret. Det er irakerne selv, som må sørge for, at der bliver lavet en kontrol med vilkårene. De har i dag den udøvende magt«, siger Troels Lund Poulsen til Ritzau. 
 Venstres udenrigspolitiske ordfører henviser samtidig til, at Danmark siden magtoverdragelsen til irakerne i juni 2004 ikke har udleveret fanger til dem. 
 Fangerne afleveres i stedet til briterne, som kun videregiver dem til irakerne efter dansk accept. Og det sker derfor reelt ikke, da Irak har indført dødsstraf.
Tegner et billede af 'en moralsk sump'
SF s forsvarspolitiske ordfører, Villy Søvndal, mener imidlertid, at Danmark også har et ansvar for situationen i de irakiske fængsler. 
 »Den nye rapport tegner atter et billede af en sump også moralsk set for de lande, som har påtaget sig ansvaret for situationen i Irak. Vi bør trække os ud af den amerikansk-ledede koalition så hurtigt som muligt«, siger Villy Søvndal.
