Title: Saddams_bødler_puttede_menneskekød_i_kødhakkeren
Date: 2005-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Michael Georgy og Luke Baker

Bagdad
Det første vidne, der stod ansigt til ansigt med Saddam Hussein i retten, fortalte om grusomme overgreb begået under diktatorens regime, herunder en episode med en kødhakker, der blev brugt til menneskekød. 
 Saddam Husseins forsvarere indledte retsmødet med at udvandre i protest over selve den amerikansk-støttede retssag, men vendte siden tilbage, så den 38-årige Ahmed Hassan fik lejlighed til at vidne mod eksdiktatoren.
Afhørt under tortur
Ahmed Hassan kommer fra byen Dujail, hvor Saddam Hussein i 1982 blev udsat for et attentat. Han sagde i retten, at han og hans familie efter mordforsøget blev anholdt og afhørt under tortur. 
 Han fortalte, at de blev ført til et af efterretningstjenestens centre i Bagdad, hvor lederen var Barzan Ibrahim al-Tikriti, Saddams halvbror og en af de otte tiltalte, der er anklaget for forbrydelser mod menneskeheden i den første retssag mod Iraks tidligere regime. 
 Efter en kaotisk start på retsmødet, hvor den tidligere amerikanske justitsminister Ramsey Clark udvandrede sammen med resten af forsvaret på grund af trusler mod forsvarsadvokaterne og utilfredshed med selve grundlaget for retssagen, satte Hassans beretning atter fokus på den grusomme alvor bag anklageskriftet.
Kødhakker
»Jeg sværger i Guds navn, at jeg gik forbi et lokale ... og jeg så en kødhakker, som der kom blod ud af, og der lå menneskehår nedenunder«, sagde Hassan i retten. 
 Under Hassans forklaring blev han afbrudt af Barzan, der sad lige bag Saddam: »Det er løgn!«, råbte Barzan. 
 »Min bror fik elektrisk stød, mens min 77-årige far så på«, fortsatte Hassan. 
 »Der var én mand, der blev skudt i benet. Nogle mistede førligheden, fordi de fik brækket arme og ben. Min bror og jeg sad i samme fængsel i fire år, blot få meter fra hinanden, men vi så ikke hinanden«.
Første vidne
Saddam Hussein er anklaget for at have beordret over 140 lokale shiamuslimer dræbt efter mordforsøget på ham i Dujail. 
 Hassan er det første vidne, der afgiver forklaring under sagen. Den blev indledt 19. oktober, men er siden blevet udsat to gange, første gang for at give forsvaret bedre tid til at forberede sig, og senest i sidste uge for at give to af de anklagede mulighed for at finde en afløser for deres forsvarer, der blev myrdet i sidste måned.
Slog med askebæger
Hassan, der teknisk set er sagsøger sammen med den irakiske stat, forklarede, at han så Barzan i Dujail den dag i juli 1982, da attentatet fandt sted. Barzan var iført røde cowboystøvler og blå jeans og bevæbnet med en riffel. Han sagde, at Saddam også var til stede, og fortalte om en episode med en 15-årig dreng. 
 »Saddam sagde til ham: 'Ved du, hvem jeg er?'«, fortalte Hassan. Da drengen svarede »Saddam«, greb den irakiske præsident et askebæger og slog ham i hovedet med det. 
 Mens Saddam lyttede til vidneforklaringen, sad han og klukkede og smilede for sig selv, men forholdt sig i øvrigt passivt. 
 Hassan er det første af op til 11 vidner, der skal afgive forklaring i de kommende dage. Mindst otte af disse vidner vil være beskyttet bag en skærm i retten eller afgive deres forklaringer uden for kameraet, da man af sikkerhedsgrunde ønsker skjule deres identitet, siger kilder tæt på domstolen.
Mere taletid
Før Hassan fik lejlighed til at fortælle sin lejlighedsvis rystende historie, var retsmødet i nogle timer nærmest forvandlet til en farce, da Saddams forsvarere først udvandrede og siden vendte tilbage for at protestere over domstolen og sagen. 
 I spidsen for protestaktionen stod Ramsay Clark, der tidligere har fungeret som forsvarer i højt profilerede og kontroversielle sager, og Najeeb al-Nauimi, tidligere justitsminister i Qatar, der i sidste måned sluttede sig til Saddams hold af forsvarere. 
 De to vendte tilbage efter løfter om, at de ville få tid og lejlighed til at henvende sig til domstolen. De benyttede deres taletid til at kritisere den manglende beskyttelse af forsvarets advokater og så tvivl om legitimiteten ved en domstol, der blev oprettet under USA's besættelse af Irak.
