Title: Saddam_skal_pa_anklagebænken
Date: 2005-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Heidi Kvistgaard

Når retssagen mod Saddam Hussein begynder onsdag, vil den første anklage, han skal forsvare sig mod, være den relativt ukendte Dujail-massakre. 
Saddam Hussein står anklaget for at have beordret 143 mennesker dræbt efter et mislykket attentat mod ham i 1982. Det skete i den overvejende shiamuslimske by Dujail.
Bestrider rettens kompetence
Saddam Husseins forsvarer, Khalil al-Duleimi siger til nyhedsbureauet AP, at han som det første i retssagen vil bede om tre måneders udsættelse for at få bedre tid til at forberede og koordinere forsvaret med Saddam Husseins andre arabiske og vestlige advokater. 
Samtidig stiller al-Duleimi sig tvivlende overfor, at Saddam Hussein vil få en retfærdig rettergang. 
»Vi vil drøfte retmæssigheden af denne domstol. Vi vil argumentere for, at domstolen er forfatningsstridig og ikke kvalificeret til at stille den retmæssige præsident af Irak for retten«, siger al-Duleimi. 
Han tilføjer, at den tidligere præsident er ved yderst godt mod. Saddam Hussein er optimistisk og overbevist om sin uskyld, forklarer advokaten.
Saddam risikerer dødsstraf
Retten forventes at imødekomme forsvarets begæringen om bedre tid til at forberede sig. Hvis Saddam Hussein og hans syv medanklagede bliver fundet skyldige, risikerer de dødsstraf. 
Blandt andet derfor vil Saddam Husseins advokat argumentere imod, at Saddam Hussein står til en fair retssag i det tidligere præsidentpalæ, hvor retssagen ironisk nok skal foregå. 
Domstolen, som skal tage stilling til anklagerne mod Hussein, blev dannet under den amerikansk-ledede besættelse, og selv om den blev godkendt af Iraks demokratisk valgte parlament, har kritikere stillet spørgsmålstegn ved domstolens legitimitet og objektivitet. 
Den shiamuslimske premierminister Ibrahim al-Jaafari har tidligere beklaget sig over, at domstolene har været så længe undervejs med at få samlet en sag mod Hussein og fejer diskussioner om domstolens upartiskhed til side. 
»Der findes næppe mere glasklare forbrydelser end dem, Hussein har begået«, siger han.
Den 'nemmeste' massakre
Når det er den relativt ukendte Dujail-massakre, som er den første blandt anklagepunkterne, skyldes det, at dens begrænsede omfang gør den til den nemmeste og hurtigste sag at få samlet bevismateriale til. 
Man regner derfor med, at den giver den bedste mulighed for en hurtig domfældelse. 
De andre massakrer, som Hussein er anklaget for, og som i øjeblikket bliver efterforsket, er langt mere komplicerede og involverer flere hundrede tusinde døde.
