Title: Saddam_Jeg_er_stadig_Iraks_præsident
Date: 2005-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Han beundrer den tidligere amerikanske præsident Ronald Reagan. Han syntes at Bill Clinton var »okay«, men bryder sig hverken om Bush senior eller junior. 
Det amerikanske magasin GQ, har interviewet fem amerikanske soldater, der igennem ti måneder vogtede over diktatorens celle, hvor han venter på at blive stillet for en irakisk domstol for massemord og andre forbrydelser. 
Fangevogterne må ikke afsløre, hvor Saddam Hussein tilbageholdes, men har til gengæld frit fortalt om deres samtaler med fangen.
Præsident igen
De siger alle, at han virkede interesseret i at høre om deres liv, og tilmed inviterede dem tilbage til Irak, når han igen indtager præsidentembedet. 
»Han fortalte os altid, at han stadig var præsident. Det tror han selv på 100 procent«, siger den tidligere fangevogter Jesse Dawson. 
Soldaterne husker, at han ikke havde noget positivt at sige om de sidste to republikanske præsidenter Bush senior og junior, som begge bekrigede Irak. 
Ifølge Jonathan Reese, skulle Saddam Hussein på et gebrokkent engelsk have sagt: »Bush - far og søn - ikke gode«. 
Derimod var Bill Clinton okay. 
»Han plejede at sige; »Cleenton, han er okay««, fortæller Reese.
Reagan var hans favorit
En af de andre soldater husker, at Saddam Hussein efter noget tid ikke havde noget i mod familien Bush. 
»Han ville gerne være ven med dem (familien Bush, red.). Mod slutningen, begyndte han at sige, at han ikke bar nag til dem, og at han blot ville tale med dem, for at gøre det godt igen«, siger Sean O'Shea. 
»Han (George W. Bush) ved, at jeg ikke har nogen, ingen masseødelæggelsesvåben. Han ved, at han aldrig finder dem«, husker Dawson ham sige. 
Men Reagan er hans favorit. 
»Han talte altid om, at Reagan havde solgt ham fly og helikoptere og andre våben«, husker Dawson. 
»Og i det hele taget finansierede hans krig mod Iran«, supplerer Sean O'Shea. »Han sagde; »Jeg vil ønske tingene var som den gang Reagan var præsident«, og jeg var enig, for så var jeg heller ikke her, svarede jeg ham«.
Faderlige råd
Da Saddam Hussein fik at vide, at Reagan var død af Alzheimer, blev han stille i et minuts tid for derefter at sige; »Ja, sådan noget sker«, fortæller O'Shea. 
De unge fangevogtere husker alle, at han var venlig mod dem og somme tider gav dem faderlige råd. 
Da Saddam Hussein fandt ud af at O'Shea var ugift, forklare han ham, hvad han skulle gøre. 
»Du skal finde en god kvinde. Ikke for smart, ikke for klog. Ikke for gammel, ikke for ung. En der kan lave mad og gøre rent«, husker O'Shea.
Sammenligner sig med Jesus
Mens de amerikanske myndigheder umiddelbart efter Saddam Husseins tilfangetagen i en hule 13. december 2003, forklarede at de blev tippet fra flere kilder, fortalte diktatoren en anden historie til fangevogterne. 
Han var blevet stukket af den eneste person, som vidste, hvor han skjulte sig. Og som fik penge for at holde tæt med hans viden. 
»Det var han stadig meget sur over«, forklarer Dawson. 
»Han sammenlignede sig selv med Jesus, da han blev forrådt af Judas. Han sagde; »Sådan var det for mig«. Hvis hans Judas ikke sagde noget, ville ingen have fundet ham, sagde han«.
