Title: Saddam_Hussein_vil_til_Sverige
Date: 2005-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Det er alt for farligt at gennemføre Saddam Husseins retssag i Irak. Næ, så er Sverige straks et bedre alternativ - der er ingen bomber, retssikkerheden er i top, og så har de gode fængsler. 
Det mener i hvert fald den ene af forsvarerne for Iraks tidligere diktator. 
»Ville du have lyst til at blive et år længere i Bagdad, mens du skulle i retten fem dage om ugen? Ville du føle dig sikker?«, spurgte den italienske forsvarsadvokat, Giovanni di Stefano, i sidste uge. 
Han er en af et hold på 20 internationale advokater, der skal føre forsvaret for Saddam Hussein. 
Derfor sendte han en officiel anmodning til den svenske regering om at gennemføre Saddam Husseins retssag på svensk grund. Nu har advokaten ifølge den svenske avis Aftonbladet fået et klart svar fra den svenske regering. Avisen har fået indsigt i en del af korrespondensen mellem advokaten og det svenske justitsministerium.
Sverige siger nej
Ifølge dokumenterne har den svenske regering sagt klart nej til anmodningen med henvisning til, at det kun kan lade sig gøre, hvis anmodningen kommer fra det land, der skal gennemføre retssagen, altså Irak. 
Men forsvarsadvokaten, der tidligere også har peget på Østrig og Schweiz som mulige lande, hvor Saddams rettergang kunne foregå, har dog ikke ladet sig gå på af det svenske justitsministeriums afvisning og vil nu gå til FN. 
»Hvis Irak eller FN retter henvendelse til Sverige, så kan det lykkes. Jeg opfattede en positiv tone i svaret fra Sverige og forstår, at de ikke har mulighed for at sige ja i øjeblikket«, siger advokaten til Aftonbladet. 
Han vil derfor henvende sig til både FN og Iraks premierminister Iyad Allawi for at anmode dem om at rette henvendelse om flytning af rettergangen til den svenske regering. 
Den nye irakiske regering holder indtil videre fast i, at retssagen skal gennemføres på irakisk jord. Men det er alt for farligt for både Saddam Hussein og hans advokater, mener Giovanni di Stefano. 
»Man kunne ikke engang forhindre, at den egyptiske ambassadør for nyligt blev kidnappet og myrdet i Bagdad. Desuden er der krig, og hvordan skal man kunne gennemføre en retssag, når bomberne sprænger lige uden for døren«, siger advokaten.
Aziz vil til Holland
Det er dog ikke kun Saddam Hussein, der har udtrykt en vis forkærlighed for Sverige. Også Iraks tidligere vicepremierminister Tariq Aziz's advokat har tidligere udtrykt ønske om, at Aziz's rettergang flyttes til enten Sverige eller Holland. 
For en uge siden meddelte Iraks særlige krigsforbrydertribunal, at det er klar med den første anklage mod Saddam Hussein. Anklagen omhandler drab på omkring 140 shiamuslimer i landsbyen Dujail nord for Bagdad i 1982. 
Derudover er de vigtigst anklager mod den tidligere diktator drabet på og deportationen af 8.000 medlemmer af den kurdiske klan Barzani. Samt giftgasangrebet på den kurdiske by Halabja i 1988, hvor 5.000 mennesker menes dræbt.
