Title: Saddam_Hussein_Jeg_er_uskyldig
Date: 2005-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Den første dag i retssagen mod Iraks tidligere leder Saddam Hussein er afsluttet. 
Sammen med syv andre topfolk i det tidligere styre er han tiltalt for at have beordret en massakre i byen Dujail i 1982. 
Her blev 143 mennesker samlet sammen og henrettet efter et attentatforsøg på Saddam Hussein.
Risikerer dødsstraf
Sagen er blevet valget fordi, det er den nemmeste og hurtigste sag at indsamle beviser fra. 
Alle de tiltalte risikerer dødsstraf. 
»Ikke skyldig«, svarede Saddam Hussein fra sin hvide bås, da dommer Rizgar Mohammed Amin spurgte, hvordan han stillede sig til anklagen. 
Saddam Hussein ventes også at blive anklaget for massedrab på 5.000 kurdere i Halabja i 1988 og drab på shia-muslimer efter den første golfkrig.
Retssag under bevogtning
Retten er blevet indrettet i Baath-partiets gamle hovedkvarter i den stærkt bevogtede 'grønne zone' i Iraks hovedstad. 
Som en yderligere sikkerhedsforanstaltning bliver tv-billederne fra retssagen sendt ud med en halv times forsinkelse.
Trodsig Saddam
Saddam Hussein virkede meget trodsig, da han blev ført ind i retssalen. 
Iført mørk jakke over en åbentstående skjorte nægtede han i første omgang at give sit navn og begyndte i stedet at diskutere med dommerpanelets præsident. 
»Jeg ville gerne have svaret dig. Jeg accepterer din opførsel, da du er dommer. Men jeg vil ikke svare«. 
I stedet omtalte han sig selv som »Iraks præsident«, og sagde til dommeren, at han ikke »anerkender instansen, der har givet dig myndigheden, fordi alt, der er bygget på et falsk grundlag, er falsk«.
Ønsker udsættelse
Saddams advokater ventes at bede om at få sagen udsat i uger eller måneder, så de har tid til at gennemgå materialet mod eksdiktatoren. De betegnede i øvrigt Saddam som værende i godt humør forud for sagen. 
Menneskeretsorganisationer har udtrykt bekymring over retssagen. 
Human Rights Watch siger, at den særlige irakiske domstol »riskerer at overtræde de internationale standarder for retfærdige ressager«. 
Amnesty International har sendt tre repræsentanter til Bagdad, der skal følge sagen og sikre, at den tidligere diktator får en fair rettergang. 
Næste gang Saddam Hussein bliver fremstillet i retten bliver 28. november.
