Title: Saddam_Hussein_vil_have_mere_tid
Date: 2005-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Alistair Macdonald

Reuters, Bagdad
Retssagen mod Saddam Hussein ventes at begynde som planlagt om ni dage, men den kan blive udsat efter blot et par dages rettergang, siger en kilde tæt på den irakiske særdomstol. 
Retten bekræftede i sidste uge, at særdomstolens fem dommere 19. oktober vil indlede retssagen mod Saddam og yderligere syv personer, som er sigtet for forbrydelser mod menneskeheden og drabet på mere end 140 mennesker i shiamuslimske landsbyer ved Dujail i 1982.
Kan ikke følge med på tv
Men verdens tv-seere skal ikke vente at kunne følge med i retshandlingerne fra første dag, selv om dommerpanelet som ventet skulle indvilge i direkte tv-udsendelser fra retssalen. Det kan vare flere uger. 
»Jeg vil betegne det som begyndelsen på en fortsat proces«, sagde den anonyme kilde til pressen. 
Den første dag, eller måske de første to dage, vil i vidt omfang gå med juridiske diskussioner mellem advokaterne og dommerne, herunder krav fra Saddam Husseins forsvar, der ønsker mere tid til at forberede sagen. Disse krav har allerede været luftet offentligt.
Vil næppe udtale sig
De sigtede vil blive fremstillet for retten og sigtelserne mod dem formentlig læst op, men indledningsvis vil de sigtede formentlig næppe udtale sig. Ved et delvist tv-dækket retsmøde sidste år henvendte Saddam sig til dommerne og erklærede, at han stadig var Iraks præsident. 
»Hvor lang tid, der går mellem det indledende retsmøde, uanset om det kommer til at vare en eller to dage inden udsættelsen, og genoptagelsen - (alt det) afhænger af dommeren«, sagde kilden.
'Fysisk logistik' ikke klar
Der har blandt kilder omkring retssagen bredt sig et indtryk af, at det kan vare flere uger, inden selve retssagen, med afhøring af vidner og de sigtede, finder sted. 
En britisk embedsmand, der har hjulpet irakiske advokater med at forberede sagen, siger, at retssagens »fysiske logistik« ikke bliver klar til 19. oktober.
