Title: Sadl_op,_læseheste!
Date: 2005-02-25
Article Type: Bøger
Author: Christian Graugaard

Der udkommer for mange bøger i Danmark, lyder det fra en bekymret forlagsbranche. 
Men godt det samme, svarer Deres udsendte medarbejder - for hvad skulle vi ellers gøre, når vi har passeret kyndelmisse og rammes af
den
kriblende indre uro, som kun et godt bogudsalg kan stille?
I distingveret selskab
Februar er højtid for nedsatte bøger, og er man som forfatter beskæmmet over at havne i den litterære skarnkasse, så bør man i det mindste trøste sig med, at man er i godt selskab: 
For det er vel ingen skam at blive vejet og fundet for let, når man samtidig oprykkes i division med så distingverede kolleger som Charles Dickens, H.C. Andersen, Jules Verne og Gabriel García Márquez.
Digte for en daler
Og hvad har så det gode udsalgsår 2005 at byde på? 
Ja, for nu at starte i Afdelingen for Livsstil og Højere Kogekunst, så er undertegnede da i hvert fald stærkt fristet af at snuse nærmere til Shogakat Hakhverdians 'Armenske retter' (70 kr.). 
Delvis pga. forfatterens vidunderlige lyddigt af et navn, delvis fordi Henrik Nordbrandt allerede for 23 år siden gjorde følgende opdagelse: »I dit forsøg på at overliste Armenien/ blev du selv overlistet/ og du, som havde hele livet for dig/ da du begyndte på dette, du er nu gammel/ og ikke kommet Armenien et skridt nærmere«. 
Og apropos den berejste digter, så fås hans 'Egne digte' nu for ti øre under en hundredelap (99,90 kr.), ligesom hans 1967-samling 'Miniaturer' (som Torben Brostrøm i sin tid kaldte »kønt guirlanderende«) med sindsro kan tages med i købet (69,90 kr.). 
Og nu vi er i den dybe ende af den litterære andedam: Overvej lige Simon Grotrians feberreligiøse 'Seerstemplet' (59 kr.) og den smukt illustrerede udgave af Inger Christensens 'Brev i april' (99 kr.): »Sig mig/ at tingene/ taler/ deres eget/ tydelige/ sprog«.
Becketts romantrilogi
Så er der romanerne, hvor Deres udsendte ærlig talt er tæt på at mistet ævred midt i al den prangende epik. 
Men så meget kan jeg da sige, at De næppe går helt galt i byen ved at investere i Christopher Isherwood dobbeltroman 'Mr. Norris skifter tog' og 'Farvel til Berlin' (tilsammen 75 kr.), i sære Georges Perecs 'W eller erindringen om en barndom' (89 kr.) eller i Rifbjergs homoerotiske vintereventyr, 'Nansen og Johansen' (69 kr.). 
Dertil kan De lægge Vikram Seths murstenstunge 'En passende ung mand' (99 kr.), Morten Søndergaards 'Tingenes orden' (59 kr.) og - som et vovet forsøg - lyrikeren Maj-Britt Willumsens romandebut, 'Gå til hundene' (99 kr.). 
Endelig bør de seriøst overveje Samuel Becketts romantrilogi 'Molloy, Malone dør, Den unævnelige' (99,90 kr.) og - for at få lidt skik på de ulydige tropper - de tre, opildnende bind af 'Danske digtere i det 20. århundrede' (499 kr.).
Storbydrømme
Hertil kommer så erindringsbøgerne, hvoraf jeg især må fremhæve to: Kristian Ditlev Jensens vidt berømmede 'Det bliver sagt' (99 kr.) og Victor Klemperers storslåede nazismedissektion, 'Jeg vil aflægge vidnesbyrd til det sidste' (229 kr.). 
Nina Rasmussens fortællinger om sin tid i teatergruppen Solvognen (79 kr.) ved jeg til gengæld intet om - men jeg må tilstå, at den er tæt på at ryge med i min efterhånden bugnende kurv. Det samme er Rolf Gjedsteds 'Digterliv' (99 kr.). 
Af fagbøger er jeg personligt rede til at købe hvad som helst, så længe det ikke handler om boligindretning og glemte orientalske sexteknikker. Rosinante sælger f.eks. ud af sin glimrende serie om 'Verdens 25 bedste...' (29,90 kr. pr. styk), og måske man i tilgift skulle se at få anskaffet sig Broby-Johansens klassiske ruter gennem 'Det gamle København' (99,90 kr.). 
Hertil føjer sig naturligt den fornemme fotobog 'Storbydrømme' om
fin de siècle
-årenes danske metropol (78 kr.), ligesom jeg - for de mere forfløjne - kan anbefale en tur med redaktør Bredal i 'Begærets by - en bog om Marcel Proust og Venedig' (129 kr.). 
Barske Åsnes 'Boghandleren i Kabul' (119 kr.) ligger oprigtig talt på vippen. Jeg tror ikke, jeg får den læst. Så hellere professor Kochs 'Tvangssterilisation i Danmark 1929-67' (169 kr.). Gys.
Broget ornamentik
Til slut er der kriminal- og spændingsromanerne, og her er jeg let: Der er ingenting, som fanger min interesse. 
Det samme kan jeg (uretfærdigvis) sige om årets nedsatte børne- og billedbøger - selvom jeg vil tage Jakob Martin Strids 'Den skaldede mand' (98 kr.) og Pernille Kløvedal Helwegs 'Tilværelsens inderste skildpadde' (39 kr.) under ærlig overvejelse. Asbjørnsen & Moes '20 eventyr' (49 kr.) er sat på venteliste. 
Og hermed er vi vist kommet nogenlunde omkring det imponerende udbud og havner minsandten på en samlet pris af kr. 2.803,50. Men så der også læseglæde til mangen en mørk vinterkvæld samt smuk, broget ornamentik til minimum halvanden reolmeters penge. For husk: Bøger er skæl fra Vorherres forblæste paryk. Godt udsalg!
