Title: Sag_mod_Lynndie_England_skal_ga_om
Date: 2005-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Fort Hood
22-årige Lynndie England begyndte ugen med udsigten til at slippe med højst 30 måneders fængsel for at have været med til at mishandle og ydmyge irakiske fanger. 
Men sent onsdag underkendte dommeren Englands tilståelse og slog dermed en streg over den aftale, anklager og forsvarer havde indgået på forhånd med den nedsatte strafferamme. 
Dommeren troede ikke på Englands tilståelse. Sagen går nu nogle skridt tilbage i det militære retssystem.
Hænderne på øverstbefalende general
Nævningene nåede end ikke til at vurdere strafudmålingen, og nu skal også selve skyldsspørgsmålet og hele spørgsmålet om typen af retsforfølgelse og anklager gå om. 
Det ligger i hænderne på den øverstbefalende for det amerikanske militærs 3. Korps, general Thomas Metz, at afgøre, hvad der videre skal ske.
Afgørende om England mente det var forkert
Allerede fra mandag morgen udtrykte dommer James Pohl flere gange tvivl om, hvorvidt England virkelig mente at have gjort noget forkert, da hun i oktober og november 2003 var med til og i nogle tilfælde fotograferede mishandlingen af afklædte irakiske fanger i fængslet Abu Ghraib nord for Bagdad. 
Pohl belærte gentagne gange England om, at hun ikke måtte erklære sig skyldig, hvis hun ikke mente at være det. 
Tirsdag valgte dommeren så at acceptere tilståelsen og dermed kende England skyldig i syv anklagepunkter, og der blev udpeget et militært nævningeting til at vurdere strafudmålingen.
Tidligere kærste Graner vidnede
Men dommerens tvivl blev vakt igen, da Englands tidligere kæreste og far til hendes syv måneder gamle søn, korporal Charles Graner, begyndte at vidne onsdag morgen. 
Graners forklaring afveg på et par afgørende punkter fra den beskrivelse af begivenhederne, der lå til grund for Englands tilståelse. 
Graner, der har en fortid som civil fængselsbetjent, forklarede blandt andet, at situationen, hvor han førte en nøgen fange ud af en celle ved hjælp af en form for hundesnor om halsen, var en lovlig metode til at få en usamarbejdsvillig fange ud.
Uoverensstemmelse med Englands tilståelse
Det stemte ikke overens med Englands tilståelse, hvor hun medgav at have været med i en sammensværgelse om at begå noget ulovligt. 
Og hvor hun sagde: »Jeg vidste, det var forkert, men jeg valgte at gøre det alligevel. Jeg gav efter for gruppepres.« 
Mindre end 25 minutter inde i Charles Graners vidneudsagn greb dommeren ind og sendte både vidnet og de seks nævninge ud af retssalen.
Dommer belærte Lynndie
Med henvisning til uoverensstemmelserne belærte dommer Pohl igen Lynndie England om, at hun ikke kan erklære sig skyldig, hvis ikke hun mener at være det. Og når først hun er kendt skyldig, kan forsvaret ikke præsentere beviser i retten, der faktuelt modsiger tilståelsen. 
Pohl advarede om, at han på Englands vegne kunne ændre tilståelsen til 'ikke skyldig', og at det i praksis ville betyde, at hele forhåndsaftalen mellem forsvarer og anklager blev erklæret ugyldig.
Afbrød retssag
Efter godt fire timers pause vendte dommeren tilbage og meddelte, at sådan blev det. Derpå blev de seks nævninge - alle militærpersoner i uniform - kaldt ind igen for at få en kort besked fra dommer Pohl: 
»Medlemmer, af juridiske grunde, der helt ærligt er temmelig forvirrende for advokaterne, er denne retssag nu forbi«. 
Lynndie England er nu hverken frikendt eller dømt, men hun kan stadig blive begge dele, afhængig af hvilken af flere muligheder, general Metz vælger.
Ingen videre tidsplan
Der er ingen tidsplan for hans videre behandling af sagen, der ellers var den næstsidste af i alt ni retssager i opgøret efter fangemishandlingen i Abu Ghraib. Det var i går stadig meningen, at korporal Sabrina Harmans sag skal for i næste uge. 
Harman har siddet i retten hele ugen, og onsdag var Lynndie Englands mor og Englands syv måneder gamle søn også mødt op for første gang. Vidnet Charles Graner menes at være far til barnet, men han giftede sig netop i sidste måned med en anden af de kvindelige fangevogtere fra Abu Ghraib.
Graner idømt 10 års fængsel
Graner selv blev i januar idømt 10 års fængsel for sin rolle som anfører for fangemishandlingen. Han forsøgte i sit forsvar at argumentere for, at den hårdhændede behandling af fangerne skete efter ordrer og opmuntringer oppefra - en påstand, han tirsdag gentog i et håndskrevet brev, han gav til en tv-fotograf uden for retten. 
Englands forsvar har ikke forsøgt at sende ansvaret længere op i kommandokæden, men primært henvist til Graners dårlige indflydelse samt Englands mentale problemer og indlæringsvanskeligheder.
England på fri fod
Forholdet mellem Graner og England virkede under deres korte møde i retten onsdag meget anstrengt, og den ellers tavse og mutte England sagde i en pause til en tegner i retten, at tegneren skulle »huske at få hornene og fipskægget med«. 
England og hendes forsvarere forlod retten uden at ville kommentere sagen for pressen. Hun er stadig på fri fod og vil formentlig genoptage sit arbejde på basen Fort Bragg i North Carolina, indtil sagen finder en afklaring.
