Title: Sag_mod_terrorsigtet_for_retten_inden_sommerferien
Date: 2006-02-15
Article Type: Danmark
Author: Sagen mod en 22-årig terrorsigtet mand er ved at være klar til at komme for retten. 
Det kom frem onsdag under et retsmøde i retten i Brøndbyerne, hvor den unge mands varetægtsfængsling blev forlænget med fire uger. 
Manden sigtes for at have truet med at begå terror ved at have truet Folketinget i en mail, der blev sendt fra mandens adresse i Tranumparken i Brøndby til Venstres landsorganisation. Lægeundersøgelse afventes
Ifølge anklageren er sagen færdigefterforsket. 
Spørgsmålet om den endelige tiltale mod manden kan afgøres, så snart en lægeundersøgelse, der skal afgøre, om manden var sindssyg på gerningstidspunktet, er klar. 
Dermed kan sagen ventes berammet til at blive behandlet i retten i maj. Og derfor ønskede anklageren, at den sigtede fortsat skal sidde varetægtsfængslet, indtil sagen kan komme for retten. »Ikke omfattet af terrorparagraf«
Men det protesterede forsvareren imod. 
»Jeg mener ikke, at sagen er omfattet af terrorparagraffen. Og det er et spørgsmål om ikke mentalundersøgelsen burde have været færdiggjort for lang tid siden. Vi er tæt på proportionalitetsgrænsen i denne sag«, mente han. 
Han pegede på to tidligere domme, hvor store drenge havde indtelefoneret bombetrusler mod henholdsvis en skole og en færge, og hvor straffene lå på op til 20 dages frihedsstraf. 
»De sager er efter min mening alvorligere end denne. Min klient har siddet varetægtsfængslet i fire måneder. Det er for lang tid i forhold til den ventede straf«, sagde han. Fortsat varetægt
Dommeren valgte at imødekomme anklagerens krav om fortsat varetægtsfængsling i surrogat på en lukket, psykiatrisk institution. 
»En trussel om en terrorhandling er noget andet end at indtelefonere bombetrusler mod ditten og datten, hvis man bliver uvenner«, forklarede hun. 
Den sigtede har i sin mail blandt andet skrevet: 
»Jeg vil minde jer om den almægtige. Tænk jer om, når I vedtager Satans love. Jeres mødested for lovforslag vil blive sharia«. 
Han har erkendt at have sendt teksten til Venstre. De yderligere sigtelser mod manden er fremlagt for lukkede døre og dermed ikke offentlige. Med i terrorcelle
Manden menes at have været med i yderkanten af den internationale terrorcelle, som er blevet optrævlet af politiet i Danmark, Sarajevo og formentlig også i London. 
To unge mænd - en svensker og en tyrk - sidder fængslet i Sarajevo, mens en håndfuld mennesker herhjemme er blevet sigtet og fængslet for at have forberedt terrorangreb mod et eller flere ukendte mål et sted i Europa.

