Title: Sag_om_forsvundne_kinesiske_børn_for_retten
Date: 2005-11-08
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Politiet er langtfra kommet til bunds i sagen om de forsvundne kinesiske børn fra Center Gribskov i Græsted. 
Derfor er det heller ikke det tungeste skyts, anklagemyndigheden retter mod to personer - en mand og en kvinde - der i dag står tiltalt i Københavns Byret. De er sigtet for dokumentfalsk og menneskesmugling. Men ikke for menneskehandel. 
»Vi har ikke fundet beviser, der bekræfter den påstand. Vi kan ikke bevise, hvorfor børnene skulle smugles«, siger kriminalkommissær Gerhard Payne fra Københavns Politi.
Mønster
I alt er op mod 100 kinesiske børn forsvundet fra Danmark, Sverige og Norge siden december sidste år. De 28 børn er forsvundet fra Danmark, og mønstret har været det samme hver gang: 
Børnene er fløjet fra Beijing over Moskva til Danmark. Og da de alle har været uledsagede flygtningebørn, er de blevet anholdt af politiet og ført til Center Gribskov i Nordsjælland. Efter et ganske kort ophold her er børnene forsvundet igen, og sporet peger mod Paris. 
I foråret begyndte centrets medarbejdere at få mistanke om, at de kinesiske børn var kommet til Danmark som led i en organiseret menneskehandel.
Børnene skygget
Da endnu fire børn ned til 12 år ankom til Center Gribskov i juni måned, blev politiet derfor kontaktet. Og et par dage senere, da børnene forlod centret og tog S-toget til København, ringede medarbejderne igen til politiet. 
På Hovedbanegården blev børnene skygget af fem betjente. Børnene mødtes med en mand og en kvinde, som viste sig at være et kinesisk par. 
Politiet skred ind og anholdt parret. Børnene blev sendt tilbage til Center Gribskov, hvor de fortsat opholder sig.
Destination Paris
Børnene har forklaret, at en kvinde i flyveren på vej til Danmark havde byttet deres kinesiske pas ud med Hongkong-pas. 
Og det par, som politiet anholdt på Hovedbanegården i juni - og som skal for retten i dag - havde fire falske japanske pas med billeder af de fire børn på sig. Passene så ud, som om de var stemplet i Københavns Lufthavn. 
Børnene - og den anholdte kvinde - har fortalt politiet, at de skulle til Paris.
Mistanke om børneprostitution
Men det er uklart, hvad de skulle der, da børnene har skiftet forklaringer undervejs. 
Politiet lægger ikke skjul på, at de har mistanke om børneprostitution eller illegalt arbejde. 
»Men det kan også bare handle om, at børnenes forældre har villet give børnene en bedre fremtid i Danmark«, siger Gerhard Payne. 
Strafferammen mod det tiltalte par er op til tre år.
