Title: Sager_mod_øst-byggefirmaer_eksploderer
Date: 2005-08-15
Article Type: Danmark
Author: Anne Ringgaard

I den danske byggebranche har der aldrig været så mange faglige konflikter med østeuropæiske byggefirmaer, som der er nu. 
I løbet af sommeren er antallet eksploderet, skriver Fagbladet 3F.
Skæv konkurrence
Det er de udenlandske firmaer, som ikke vil tegne dansk overenskomst, fagforbundene er sure på. 
Ifølge reglerne behøver de østeuropæiske byggevirksomheder bare at overholde hjemlandets løn- og ansættelsesvilkår for at kunne arbejde i Danmark. 
Fagforbundene frygter, at de på den måde skævvrider konkurrencen. 
»Alle, der arbejder i Danmark skal have de samme vilkår. Ellers bliver konkurrencen skæv«, siger LO-konsulent Stephan Agger til Politiken.dk.
Enormt problem
Hos det faglige forbund Træ-Industri-Byg (TIB), vurderer man, at problemerne nu er større end nogensinde siden EU-udvidelsen. 
Særligt når små og mellemstore bygninger skal renoveres er konkurrencen blevet helt skæv, siger faglig sekretær Michael Dalsgaard til 3F. 
Også hos 3F kaldes udviklingen 'eksplosionsagtig'.
Overdrivelse
Den vurdering er ifølge Jakob Brandt, som er økonom i Håndværksrådet, helt overdreven. 
»Der er så få østeuropæiske byggevirksomheder, der arbejder i Danmark, at det slet ikke er noget problem«. 
»Vi bliver nødt til at acceptere globaliseringen, og i forhold til østeuropæerne er de danske byggearbejdere så veluddannede og selvstændige, at de nok skal klare konkurrencen«, siger Jacob Brandt til Politiken.dk. 
Heller ikke Dansk Byggeri deler fagforbundenes bekymring. 
»Mængden af udenlandsk arbejdskraft er så lille, at det ikke er et problem hverken for beskæftigelse eller konkurrence«, siger Børge Elgaard, direktør i Dansk Byggeri. 
Han er enig med fagbevægelsen i, at de østeuropæiske arbejdere bør have de samme vilkår som de danske. 
»Men som regel ender det jo også med, at de udenlandske arbejdsgivere tegner en dansk overenskomst, inden det bliver til en konflikt«.
Sympatikonflikter
I 35 tilfælde har sagerne dog udviklet sig til regulære sympatikonflikter, som LO har koordineret. 
Det sprog kan de østeuropæiske arbejdsgivere forstå, mener LO-konsulent Stephan Agger. 
»Mange virksomheder ender med at tegne en overenskomst med et dansk fagforbund, når vi indleder en sympatistrejke«.
