Title: Sakajev_forsvarer_Basajevs_plads_i_tjetjensk_regering
Date: 2005-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

De oprørsgrupper i Tjetjenien, der støtter islamisk fundamentalisme og terrorisme, er styrket i den nyudnævnte undergrundsregering med den tjetjenske terrorist nummer et, Sjamil Basajev som viceministerpræsident med ansvar for alle militære strukturer. 
 Basajev vedkendte sig i et nyligt interview til det amerikanske tv CBS at være terrorist, men gav Putin skylden for dødsofrene under gidselaktionen på en skole i Beslan for et år siden, som Basajev tog ansvar for. Han forklarede sin filosofi sådan: 
 »Børnene er ikke ansvarlige. Ansvaret har hele den russiske nation. Hvis krigen ikke kommer til hver af dem enkeltvis, vil de aldrig standse krigen i Tjetjenien«.
Skærpet retorik
Tonen er også skærpet på tjetjenske hjemmesider, som kavkaz.org, der skriver: 
 »Krigen kan kun standses med krig«. Det fremgår af artiklen, at oprørerne føler sig svigtet af det internationale samfund, der negligerer de russiske forbrydelser imod tjetjenske civile. 
 »Bladet er vendt. Det er slut med at blive ydmyget og tigge om noget fra nogen. Krigens kraftcenter er endelig vendt tilbage til Djokar (oprørernes navn for Grosnij, red.) og til skovene i bjergene i Itjkeria (Tjetjenien). Endelig har det mistet enhver mening« at appellere »til Strasbourg, Paris, Berlin, Bruxelles og andre hyklere«, hedder det på hjemmesiden, der forudser, at krigen fortsætter »til enten tjetjenerne er udryddet fra jordens overflade eller det blodtørstige og kriminelle Rusland er faldet i stumper og stykker«.
Sakajev stiller 'krav'
Den islamiske ekstremist Movladi Udugov er ny informationsminister. 
 Men det nye hold omfatter også Akhmed Sakajev, den bedst kendte tjetjenske repræsentant i Vesten, der utvetydigt har taget afstand fra terrorisme. 
 Han forsikrer over for Politiken, at han »ville have nægtet» at gå ind i regeringen, hvis Basajev ikke havde lovet at afholde sig fra yderligere terrorhandlinger. 
 »Jeg går øjeblikkelig, hvis han ikke holder løftet«, siger han.
Sakajev: Nødvendigt at inddrage Sakajev
Ifølge Sakajev var det nødvendigt at inddrage Basajev i den politiske ledelse. 
 »Vi må se realiteterne i øjnene. Han har stor autoritet, men skal kun koordinere krigsindsatsen. Ikke kun i Tjetjenien, men i hele Nordkaukasus, hvor han er koordinator for Den Nordkaukasiske Front«, en fælles militærstruktur »imod den russiske besættelse« med styrker fra bl.a. de nordkaukasiske republikker Ingusjetien, Dagestan og Karbadino-Balkarien - ud over tjetjenske.
Kritik fra støttekomité
Det vækker bestyrtelse i vestlige Tjetjenienkomiteer, at Sakajev og andre moderate er gået i regering med Basajev. 
 Thomas B. Larsen, formand for Støttekomiteen for Tjetjenien i Danmark, kalder det »en stor politisk fejltagelse«. 
 »Den tjetjenske regering har siden drabet på Aslan Maskhadov (folkevalgt tjetjensk præsident, som russiske styrker dræbte i marts, red.) hidtil på fornuftig vis holdt terroristerne ude af regeringen. Moderate folk som Sakajev kan miste enhver troværdighed ved at gå ind i den regering«.
'Katastrofalt'
Maskhadov og Sakajev har konstant opfordret Ruslands præsident, Vladimir Putin, til at sætte sig til forhandlingsbordet. 
 »Putin og Basajev kan kun enes om en ting, at fortsætte krigen. Også derfor er det en katastrofe med ham i regeringen«, siger Larsen. 
 Blandt Maskhadov-folk i den nye regering er også den tjetjenske talsmand i Danmark, Usman Fersauli, som udenrigsminister. 
 »Jeg tror, at skuffelsen blandt tjetjenerne over, at de er helt glemt af omverdenen, er så dominerende, at det også er gået ud over de moderates sunde fornuft«, siger Thomas B. Larsen.
'Basajev ændrer sig'
Maskhadov fyrede Basajev fra sin regering, efter at han havde taget ansvaret for terroraktionen imod Dubrovka-teatret i Moskva i 2002. 
 »Den nye regering har ikke ændret sin afstandtagen fra terrorisme. Det er Basajev, der ændrer sig«, siger Akhmed Sakajev.
