Title: Sakajev_Kampen_vil_fortsætte
Date: 2005-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Akhmed Sakajev, der er en mangeårig rådgiver og talsmand for Maskhadov, lover fra sit eksil i Storbritannien, at oprørerne vil kæmpe videre. 
»Modstanden vil fortsætte, det er der ingen tvivl om«, siger han. 'En tragisk fejltagelse
Han kalder det et stort slag mod oprørsbevægelsen, at Maskhadov er dræbt. 
Men han henviser også til, at tjetjenerne har oplevet det før. Forgængeren, Jokhar Dudajev, blev også dræbt af russerne. Ny leder vil blive udpeget
»Dette er en tragisk fejltagelse fra den russiske ledelses side. I stedet for Dudajev kom Maskhadov, og i stedet for Maskhadov vil der komme en anden«, siger Sakajev. 
Han sad i efteråret 2002 fængslet i Danmark, da Rusland forgæves forsøgte at få ham udleveret. 
Sakajev siger, at oprørerne i løbet af få dage vil udpege en ny leder, men han giver ingen antydninger om, hvem det vil blive. Fjernet fra præsidentposten
Den 53-årige Aslan Maskhadov startede sin karriere som officer i den russiske hær. Efter sammenbruddet af Sovjetunionen blev han leder af den daværende tjetjenske leders, Dsjokhar Dudajevs, væbnede styrker i 1994. 
Han stod i spidsen for de tjetjenske styrkers kamp og sejr over de russiske styrker i de efterfølgende år og var med i den tjetjenske delegation, som forhandlede en fredsaftale med den daværende russiske præsident, Boris Jeltsin, i 1996, der afsluttede den første tjetjenske krig og fik den russiske hær til at trække sig ud af Tjetjenien. 
Maskhadov blev valgt til præsident i Tjetjenien i januar 1997, men blev fjernet fra magten i 1999, da russiske styrker indledte endnu en krig i Tjetjenien for at nedkæmpe oprørsgrupper, som blev beskyldt for at have udført en række blodige angreb på mål i Rusland. Kunne ikke kontrollere militser
Selv om han gik stærkt ind for tjetjensk uafhængighed, udtrykte han hele tiden et ønske om et nært og fredeligt forhold til Rusland. 
Men han var i sin præsidentperiode ikke i stand til at kontrollere de mange mere eller mindre uafhængige oprørsgrupper i Kaukasusrepublikken, og der opstod splid mellem ham og forskellige krigsherre. Under hans regeringstid blev Tjetjenien hærget af vold og ødelæggelse, og mange indbyggere flygtede til naborepublikker. 
Både Maskhadov og Basajev er på FN's liste over terrorister. Tragedie
Der findes ingen officielle tal for, hvor mange mennesker der er omkommet under den 10 år lange konflikt. Men det anses for givet, at titusinder er omkommet på begge sider. 
Desuden er antallet af indbyggere i Tjetjenien blevet halveret, og der menes kun at være omkring 400.000 indbyggere tilbage.

