Title: Salg_af_U2-billetter_giver_net-kaos
Date: 2005-02-07
Article Type: Kultur
Author: Kirsten Nilsson

Fans af Bono-læderbuks og hans tjekkede band var tidligt oppe i morges. I dag var nemlig dagen, hvor salget af billetter til U2's koncert i parken den 31. juli, begyndte. 
Og allerede i den første morgenkulde stod håbefulde U2-fans udenfor flere Fona-forretninger iført soveposer og røde næser for at få fingre i de attraktive billetter, som kunne købes fra klokken 10. 
Også på nettet var der kø. Faktisk forsøger så mange stadig at komme på billetsystemet www.billetlugen.dk, at man stadig - her klokken 13.30 - ikke kommer på, men kun i en uendelig elektronisk kø. 
»Det er et kæmpe flop. Jeg er stor U2-fan og har været logget på fra klokken 9.30 i dag. Da salget startede klokken 10 var jeg nummer 15 i køen, siden hen er jeg flere gange blevet smidt bagerst i køen. Og to gange er jeg blevet smidt af sitet«, skriver Martino d'Apuzzo, en utilfreds fan til politiken.dk, og kalder det uheldigt, pinligt og uprofessionelt.
Nyt kø-system slået fejl
Computerworld Online beskriver, hvordan de bevægede sig fra at være nummer 6.544 til nummer 8.734 i køen, for derefter at blive smidt helt af. 
Ifølge Computerworld Online har Parkens billetbureau E-billetter, som ejer www.billetlugen.dk ellers for nylig investeret i et kø-system for at undgå sammenbrud. Men også kø-systemet måtte opgive under presset fra de ivrige fans. 
Og det er ikke første gang, at U2-fans udfordrer det elektroniske billetsystem. U2's fanklub lovede nemlig tidligere på deres hjemmeside, at man med et medlemskab til 40 dollar kunne sikre sig en billet til koncerten en uge før det officielle billetsalg startede. 
Men ifølge Ekstra Bladet gav det også billet-kaos med fans, som ikke kunne komme på eller umotiveret blev smidt af siden. 
På bandets hjemmeside www.U2.com har Larry Mullen, gruppens trommeslager, skrevet et åbent brev, hvor han undskylder, at ikke alle medlemmer som lovet har fået billetter, og at folk kan få de 40 dollar igen. 
U2 kommer til København som del af deres 'Vertigo'-tour. Turnéen begynder med koncerter i 13 byer i USA, hvorefter bandet kommer til Europa og giver koncerter i blandt andet Wien, Berlin, Rom, Oslo og Katowice. 
Trods flere forsøg har det ikke været muligt at komme igennem til www.billetlugen.dk for en kommentar.
