Title: Salget_af_TDC_hænger_i_en_tynd_trad
Date: 2006-01-08
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Stig Ørskov

Med et opsigtsvækkende nej til at sælge sin aktiepost på 5,51 procent i TDC til fem kapitalfonde sår pensionsselskabet ATP alvorlig tvivl om salget af den danske telegigant. 
ATP vurderer, at teleselskabet bør køres videre af den nuværende ledelse, fordi der ligger større værdier i TDC, end tilbuddet fra fondene på i alt 76 milliarder kroner afspejler. 
»Vi har tænkt og regnet meget grundigt på tingene og er nået frem til, at det tjener vores kunder bedst, hvis TDC fortsætter under den nuværende ledelse. Vi tror på, at der er en masse muligheder i selskabet, og den nuværende ledelse har jo allerede udstukket kursen«, siger Bjarne Graven.
Begmand til bestyrelsen
ATP peger blandt andet på, at TDC's ledelse med Henning Dyremose i spidsen allerede er fuld gang med at sælge sideaktiviteter fra, ligesom der ifølge ATP er gode muligheder for effektivisere teleselskabet. 
Afvisningen fra ATP er en alvorlig begmand til TDC's bestyrelse, som har anbefalet et salg til kapitalfondene. 
Efter et krisemøde sent søndag ville bestyrelsesformanden, Thorleif Krarup, ikke umiddelbart kommentere ATP's meddelelse. Men han lovede en hurtig reaktion. 
»Vi udsender en fondsbørsmeddelelse mandag morgen før børsens åbningstid«, sagde Thorleif Krarup.
Chokerede fonde
Også de fem kapitalfonde, der er samlet under navnet Nordic Telephone Company, var tydeligt rystede over ATP's beslutning. Men heller ikke her var lysten til kommentarer stor. 
»Vi tager meddelelsen til efterretning og ser, hvad der sker«, sagde kapitalfondenes pressetalsmand, Peter Gustafson, med henvisning til, at tilbuddet til aktionærerne først udløber 12. januar.
'Sensationel udmelding'
Da kapitalfondene har betinget sig, at de kan købe mindst 90 procent af aktierne, står det nu klart, at den enorme handel vakler. 
»Det er en sensationel udmelding. Hvis nogle af de mindre aktionærer eller endnu en storaktionær siger fra, falder salget på gulvet, og det vil påføre kapitalfondene enorme tab«, siger teleeksperten John Strand med en henvisning til, at fondene allerede har købt mere end 10 procent af aktierne i TDC. 
Hvis handlen falder til gulvet, risikerer deres aktiepost at tabe betydelig værdi. 
Ifølge Bjarne Graven vil ATP snarest muligt bede om et møde med TDC's bestyrelse og direktion for at fremlægge sine ideer for teleselskabets drift.
