Title: Salgssucces_ingen_garanti_for_tilfredshed
Date: 2005-05-06
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Lavprismærket Suzuki sælger kolossalt mange biler for tiden, men kunderne er ikke voldsomt tilfredse. Omvendt sælger kostbare BMW ikke ret mange biler, men her er tilfredsheden helt i top. 
Det er et par af konklusionerne i den nyeste udgave af den store fællesnordiske undersøgelse af bilejeres grad af tilfredshed, Auto Index 2005, som fra dansk side repræsenteres af FDM. 
25.000 danske bilejere, som ikke nødvendigvis er medlemmer af FDM, har fortalt om deres erfaringer med selve bilen, som kan være op til syv år gammel, med værkstedet, med forhandleren, ligesom de fortæller, om de har lyst til at handle med samme bilmærke en gang til.
Lykken kan vende
Den samlede danske vinder er BMW. 
»Men dette fine resultat har alligevel givet en grad af krisestemning hos BMW i Danmark. Det, som ejerne nemlig er mest tilfredse med, er det, der kommer fra Tyskland - altså selve bilen. Oplevelsen af forhandler og værksted er ikke helt så god, så hvis bilerne pludselig skulle blive dårligere, vil BMW rasle ned ad listen«, siger Søren W. Rasmussen, bilteknisk redaktør hos FDM. 
Toyota ligger lige i haserne på BMW i den samlede stilling, men her er det især de ting, der er skabt her i Danmark, der trækker op - altså service hos forhandler og værksted. 
»Toyota kan noget på disse to områder, som de andre ikke kan. De fører med flere træskolængder«, siger Søren W. Rasmussen. 
Årets styrtdyk står Suzuki for. Det japanske mærke falder fra nr. 12 sidste år til nr. 16, og når det gælder tilfredsheden med selve bilen, er faldet meget markant: fra plads nr. 4 til nr. 16. 
»På bilmarkedet ser vi
downsizing
i stor stil - altså, at folk skifter fra en større til en mindre bil. Suzuki er meget billig, men folk finder åbenbart ud af, at man får, hvad man betaler for«, siger Søren W. Rasmussen.
Dårlige værksteder
Et andet mærke, der skal til at tage sig selv lidt i nakken, er Kia, som samlet ligger på plads nr. 20 - ud af 23. Kia har ganske vist en af markedets bedste garantier, men det betyder ikke, at værkstederne arbejder til kundernes tilfredshed. En disciplin hedder »har værkstedet lavet bilen som aftalt«, og her er Kia helt i bund. 
»Da Kia startede i Danmark, var det nærmest noget med at bestille bilen via internettet og hente den på en havnekaj i Fredericia. Det har de åbenbart endnu ikke helt kunnet gøre sig fri af«, siger Søren W. Rasmussen. 
Den samlede vurdering af Kias værksteder ligger dog over gennemsnittet. Helt suverænt i værkstedstoppen ligger Toyota - et pænt stykke foran nr. to, som er Saab. 
Et afgørende punkt for et bilmærkes fremtid er, om kunden har lyst til at købe samme mærke en gang til. Her er der ingen tvivl hos ejerne af Toyota og BMW. De køber gerne det samme igen. De mest troløse bilejere har en Mitsubishi, tæt fulgt af Fiat, Seat og Renault. 
Selv en bundplacering betyder dog ikke, at kunderne er decideret utilfredse - det betyder bare, at de er mindre tilfredse end de andre. Det kan så måske være en ringe trøst for Fiat, der leverer undersøgelsens dårligste resultat for andet år i træk. Kun når det gælder oplevelsen af værkstedet, formår Fiat lige præcis at hale sig op over gennemsnittet, ellers er placeringerne helt nede i den tunge ende. 
allan.graubaek@pol.dk
