Title: Salg_af_ulovlig_læskedrik
Date: 2004-09-13
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

En dansk importør sælger helt bevidst en udgave af energidrikken Shark, som myndighederne har nedlagt forbud mod, fordi de vurderer, at den indeholder sundhedsskadelige mængder koffein og B-vitamin. 
Importøren Lars Faber mener, at forbuddet strider mod EU's regler. 
Danmark og Frankrig er de to eneste lande i unionen - bortset fra de 10 nye medlemmer - som beskytter borgerne mod energidrikken, der er tilsat en række vitaminer og mineraler samt mere end dobbelt så meget koffein som tilladt herhjemme.
Drik er et hit i nattelivet
Lars Faber fik i maj lov at sælge en version af Shark med mindre koffein og B6-vitamin, men det har ikke fået ham til at drosle ned på salget af det ulovlige produkt, som er et hit i det nordjyske natteliv. 
»Vi sælger to energidrikke. Både den nye Shark, som myndighederne har sagt god for, og den gamle. Jeg accepterer ikke forbuddet, for det strider mod EU's regler om varernes frie bevægelighed«, siger han. 
Lars Faber slæbte Danmark for EF-domstolen, da Fødevaredirektoratet i første omgang forbød energidrikken. 
I september sidste år fik han rettens ord for, at det danske forbud mod berigede fødevarer var ulovligt. Dommen pålagde Danmark at vurdere sundhedsrisikoen ved hvert enkelt produkt. Det åbnede for tilladelsen til en Shark med et ændret næringsindhold.
Sælger fortsat ulovlig drik
Fødevareregion Nordjylland opdagede i sommer, at Lars Faber fortsat sælger den ulovlige udgave af Shark. 
Kontrollører har i en række tilfælde set energidrikken hos forhandlere - blandt andet i badebyen Løkken, hvor butikken på en campingplads havde omkring 1.000 dåser ulovlig Shark. 
»Ejeren sagde, at Lars Faber havde forsikret ham, at dåserne var af den nye og lovlige slags. Men det var de altså ikke«, siger områdekoordinator Niels Jakob Lund.
Sagen havner hos politiet
Regionen sendte 15. juli et påbud til importøren om at stoppe salget af den ulovlige drik og kalde dåserne tilbage fra forhandlerne. Lars Faber nægtede at modtage påbuddet. 
Derfor har Fødevareregionen overgivet sagen til Aalborg Politi.
Kan give hjerteproblemer
Forskning viser, at energidrik kombineret med alkohol og høj fysisk aktivitet som for eksempel dans kan give hjerteproblemer, siger bromatolog Gitte Gross fra Forbrugerrådet. 
»Det er uansvarligt, at han stadig sælger den energidrik. Vi opfordrer politikerne til at vedtage skrappere sanktioner over for brud på reglerne«, siger hun. 
Fødevaredirektoratet afviser Lars Fabers udlægning af sagen. Souschef Paolo M. Drostby siger, at det danske forbud er i overensstemmelse med EU's retningslinjer. 
»Den gamle Shark er ulovlig og må ikke sælges i Danmark. Dommen fra september giver os ret til at forbyde berigede fødevarer, hvis vi kan dokumentere, at de er sundhedsskadelige. Det er Shark - blandt andet på grund af det høje koffeinindhold. Lars Faber har intet at komme efter«, siger han.
Importør kræver dokumentation
Importøren er ikke imponeret. 
»Siden 1998 har myndighederne i Skandinavien været i gang med en undersøgelse af energidrikke. Jeg har bedt om dokumentation for, at Shark er skadelig, men har intet modtaget«, siger Lars Faber.
