Title: Salg_af_T-shirts_fører_til_terrorsigtelse
Date: 2006-02-20
Article Type: Danmark
Author: Johanne Pontoppidan Tuxen

Fire mænd og tre kvinder bliver sigtet for at yde økonomisk støtte til terrororganisationer. 
 Efter syv ransagninger sigtede og anholdt politiet fire af de syv personer. De sidste tre vil blive truffet og sigtet i nærmeste fremtid, fortæller kriminalinspektør Ove Dahl fra Københavns Politi.
På EU´s terrorliste
Sigtelsen sker en måned efter, tøjfirmaet Fighters and Lovers i midten af januar sendte nogle T-shirts på gaden med motiver af den colombianske guerillabevægelse FARC og den palæstinensiske organisation PFLP begge organisationer figurerer på USA s og EU s terrorliste. 
 Tøjfirmaet reklamerer med, at der for hver solgte T-shirt vil gå godt 37 kroner til en af de to organisationer. 
 »Vi har efterforsket de syv personer i en måneds tid og fået bekræftet, at en del af overskuddet fra salget af T-shirts skulle gå til de to terrororganisationer FARC og PFLP«, siger kriminalinspektør Ove Dahl, der ikke vil kommentere de sigtedes kontakt til firmaet Fighters and Lovers. 
 De syv personer er sigtet efter terrorparagraffen 114A. Kun en gang tidligere har det danske politi sigtet en person efter terrorparagraffen, og hvis de syv sigtede bliver dømt, vil det være første gang nogensinde, der er nogen, der har krænket den paragraf.
Antal solgte T-shirts er ukendt
Politiet ved ikke, hvor mange T-shirts, der er blevet solgt, eller hvad omsætningen har været, men kriminalinspektør Ove Dahl fortæller, at de har fundet en konto med 24000 kroner, som de har beslaglagt. 
 Politiet ved heller ikke med sikkerhed, om der er blevet overført penge til terrororganisationerne. 
 »Det har vi ikke fundet bevis for, men hvis man overfører penge af andre kanaler end de almindelige, som vi har adgang til, kan vi heller ikke vide det«, siger Ove Dahl. 
 Det kan for eksempel ske, hvis man vælger personligt at bringe pengene frem til organisationerne. 
 Politiet ved til gengæld, at der er blevet solgt T-shirts over nettet, og firmaets hjemmeside er nu blevet lukket.
Colombia ind i sagen
De omstridte T-shirts kom på gaden 19. januar, og salget af T-shirtene og støtten til organisationerne ryddede forsiden på et af de større dagblade i Colombia, El Tiempo. 
 Desuden henvendte den colombianske ambassade i Stockholm sig til det danske Udenrigsministerium for at få en forklaring på, om det kunne være lovligt. 
 Og det er ikke lovligt at give direkte eller indirekte støtte til terrororganisationer, og det vidste firmaet Fighters and Lovers allerede dengang. 
 Men at det er ulovligt, var netop en del af pointen, forklarede Anna Düver til Politiken 19. januar. Hun tager sig af tøjfirmaets pressearbejde. 
 »Når vi arbejder med PFLP og FARC, så er det, fordi de begge fører kamp mod et hårdt regime. Der går fem euro per solgt T-shirt. I Colombia går de til en radiostation og i Palæstina til et grafisk værksted«, sagde hun. 
 »Vi står op for retten til at slås for nogle ting, der betyder noget. Retfærdighed eller retten til skolegang. Og det kæmper både FARC og PFLP for. Så sender T-shirtene også et statement om, at ingen skal bestemme, hvad vi skal gå i, eller hvilke signaler vi må sende«, sagde Anna Düver. 
 I løbet af de to første dage, T-shirtene var på gaden, blev der solgt 212 T-shirts og der var 270.000 hits på firmaets hjemmeside.
