Title: Salget_af_fyrværkeri_boomer
Date: 2005-12-30
Article Type: Økonomi
Author: På trods af skærpede regler for opbevaring og import af fyrværkeri efter katastrofen i Seest brager salget af raketter og andet fyrværkeri op til nytårsaften derudaf. 
Sådan lyder meldingen fra Lars Schou Hansen, der er formand for Foreningen af Fyrværkerifabrikanter og -Grossister og talsmand for fyrværkeribranchen. 
Han forventer, at der vil blive langet langt mere fyrværkeri over disken end sidste år, hvor en række mindre forhandlere opgav salget og andre kom sent i gang på grund af et logistisk mareridt som følge af de nye krav om løbende leveringer til butikkerne. Håbløs leveringssituation
Mareridtet er fortsat ind i 2005, selvom butikkerne har indrettet sig efter de nye regler og retningslinjer og har investeret enorme summer i at etablere opbevarings- og udsalgssteder og i transport og logistik. 
Derfor er det de store supermarkeds- og byggemarkedskæder, der har overtaget størstedelen af fyrværkerisalget. Men de kæmper ifølge Lars Schou Hansen stadig med at få reglerne til at passe sammen med virkeligheden. 
»De må kun have 12,5 kg nettoeksplosiver inde i butikken, og det sælger mange af dem på et kvarters tid, så leveringssituationen er håbløs for dem. De får leveret løbende af fragtmanden, men han kan jo ikke komme ti gange om dagen til én butik«, siger han. Oftere leverancer
Butikkerne har lov til at opbevare et ton fyrværkeri på lager, hvilket svarer til 250 kg nettoeksplosiver eller ren krudt fraregnet indpakningen. Før fyrværkeriulykken i Seest måtte butikkerne opbevare fem ton eller ét ton nettoeksplosiver. 
Derfor skal mange butikker, der tidligere kun fik en enkelt fyrværkerilevering, nu have leveret oftere for at opfylde opbevaringskravene. Andre har måttet finde helt nye salgssteder. 
Lars Schou Hansen peger på, at også fragtmændene oplever problemer som følge af de skærpede regler. Små farvehandlere i klemme
»I år har lovens lange arm holdt kraftigt øje med os i politirazziaer, hvor alt er blevet kontrolleret på kryds og tværs. Det har givet store scener for fragten især på Sjælland«, siger han. 
Traditionelt har landets farvehandlere stået for en stor del af fyrværkerisalget, men de nye krav og konkurrencen fra de store dagligvarekæder og byggemarkeder har betydet, at farvehandlere både ude på landet og i byerne har valgt fyrværkerisalget fra. 
»Det er ikke længere en god forretning for farvehandlerne, så der bliver færre og færre udsalgssteder, og det tror jeg også forbrugerne har oplevet«, siger direktøren for Danmarks tapet- og farvehandleres brancheforening, Jens Birkeholm. 
Den tendens bekræfter Lars Schou Hansen. 
»Der er mange steder i landet, hvor der plejer at være 50 udsalgssteder, og nu er måske der kun otte. Med krav om containerplads, med fragtomkostninger og logistik, så hænger det ikke sammen økonomisk for den bette købmand, brugsforening og farvehandler«, siger han.

