Title: Salg_af_light-sodavand_fordoblet
Date: 2004-12-21
Article Type: Danmark
Author: Mads Pinholt

Salget af sodavand uden sukker er alt andet end light. 
Hver fjerde gang, danskerne drikker en sodavand, står der nemlig light på etiketten, og det er en fordobling på bare fire år. 
Knap 20 ud af de 80 liter sodavand, danskerne indtager om året, er light. Og det er 10 liter mere sukkerfrit end for fire år siden.
Nye produkter på markedet
Selvom produkter som Pepsi Max og Coco-cola light har været på det danske marked i flere år, synes light-bølgen netop i denne tid for alvor at skylle over danskerne. 
Nye sodavandstyper som Coca-cola light med lemon, Nikoline Appelsin light og Sprite Zero er alle med til at få salget af de kulsyreholdige læskedrikke til at boble lystigt. 
Endnu ikke offentliggjorte tal fra Bryggeriforeningen viser, at 22,5 procent af alle solgte sodavand i Danmark i november 2004 var et lightprodukt. 
Og at der virkelig er kommet knald på danskernes forbrug af lightprodukterne ses tydeligt, når tallene for november i år holdes op mod tidligere opgørelser.
Markant stigning på én måned
Andelen af light-sodavand har i mange år ligget stabilt omkring 12-13 procent af markedet men er netop nu i en voldsom vækst. På bare én måned, altså siden oktober, er salget steget med 1,8 procent til 22,5 procent. 
Tilbage i år 2000 var salget af sodavand uden sukker nede på 12,9 procent, så der er næsten sket en fordobling på bare fire år. 
En almindelig sodavand indeholder omkring 10 gram kulhydrater pr. 100 milliliter. Det svarer til, at 1/10 af flasken er fyldt op af sukker. Derfor dækker 1/2 liter cola alene en persons daglige behov for sukker. 
I light-produkterne er kulhydratindholdet nede på 0-1 gram pr. 100 milliliter.
Pas på sukkerets afløser
Gitte Gross, fødevarepolitisk medarbejder i Forbrugerrådet, er ikke entydigt glad for lightprodukternes fremmarch. 
»Det er fint at skære ned på sukkeret, men samtidigt skal man være klar over, at lightprodukterne indeholder mange kunstige tilsætningsstoffer«, siger hun. 
»Hvis dele af befolkningen drikker uforholdsmæssigt meget af denne type sodavand, er der en øget risiko for allergi, og der er også stadig syre i produkterne som skader tænderne«. 
Det stigende forbrug af light-sodavand er en trend, der ses over hele Europa. I Norge er 28 procent af læskedrikmarkedet light-sodavand, og i England er andelen oppe på hele 60 procent.
