Title: Salmas_bror_»Min_søster_er_kun_ude_pa_at_gøre_sig_bemærket«
Date: 2005-09-11
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

»Det er hendes måde 'bryde ud på'«, fortæller 'Salmas' storebror, PB. En af de brødre, som hans lillesøster beskylder for at have forgrebet sig på hende seksuelt. 
Han fortæller stille og roligt sin version af sagen. PB har genkendt sin søster som den pakistanske kvinde, der i Politiken har fortalt, hvordan hun har været udsat for seksuelle overgreb af sin far og to brødre. Hun siger, at hun også har været offer for fædre, der har »byttet døtre«. 
Salmas bror har henvendt sig til Politiken og bedt om at få lov til at fortælle sin og familiens version af historien under forudsætning af, at han anonymiseres.
Kulturforskelle
»For det er en lang historie, der kræver forståelse for kulturforskelle og andre måder at tænke på«, siger den 26-årige storebror. »Det tager lang tid at forklare, for jeg bliver nødt til at fortælle noget om mig selv og min familien, hvilke problemer det kan skabe at »bryde« nogle normer, som der jo
er
i en pakistansk familie som vores. Blot for at give en baggrundsviden«. 
»Da jeg var 16 år, gjorde jeg som den eneste af vi børn en form for oprør, for jeg tog ud og blandede mig med danske kammerater. Gik mine egne veje og trodsede mine forældre - de voksne - som jo i vores kultur altid har det sidste ord. Og jeg fik faktisk til sidst lov til at komme ud i den danske kultur«. 
»Så sker der dét, at min mor dør (1997, red.), og det tog hårdt på os. Min far var ikke meget hjemme, fordi han tit er i Pakistan, hvor han har nogle forretninger, og så begyndte min ældste søster (Salmas storesøster, red.) at gå ud og feste, og hun får oven i købet en dansk kæreste. Der blev tovtrækkeri om, hvordan min far skulle opdrage børnene, for det havde altid været mor, der tog sig af os børn. Men det endte i det mindste med, at min storesøster giftede sig med en pakistaner, som vi fandt i Pakistan, og det gik som det skulle«. 
»Vores mors død tog meget hårdt på min lillesøster (Salma, red.), og hun blev meget indelukket. På et tidspunkt, da min far var i Pakistan, begyndte der så at komme problemer med hende. Hun begyndte at pjække meget fra skolen. Og hun begyndte at rende ude til sent om aftenen«.
Frihed
PB fortæller detaljeret, forklarende og insisterende om forskellige hændelser i forbindelse med Salma - og kommer frem til dengang, hun for første gang i 2001 fortalte politiet om overgrebene, som han også skulle have deltaget i. 
Han blev sigtet. 
»Jeg kunne ikke forstå, hvorfor hun kom med de udtalelser. Jeg tænkte over hendes beskyldninger og var vred på min far og bror. For havde
de
gjort noget? Meget at det, hun fortalte, passede ikke, for hverken min bror eller jeg var hjemme på de tidspunkter, hun påstod, at vi skulle havde gjort noget ved hende. Jeg var i Italien, og min bror var på øvelse i militæret. Efter politiet havde opgivet sagen, spurgte jeg hende, hvorfor hun havde sagt sådan noget«. 
»Først svarede hun ikke. Men så sagde hun til mig: »Jeg vil have det samme, som du har«« 
»Det gik efterhånden op for mig, at det var frihed, hun ville have, og at det var noget, som nogle havde sat i hovedet på hende. Hun har fået at vide af en person udefra, at hun bare skal sige, at der er sket sådan og sådan, så ville hun blive fjernet fra familien. Og hun
blev
jo også fjernet, men hun kom tilbage til familien igen og igen. Hvorfor, spørger jeg. Hvorfor, hvis det var så slemt. Men hun var begyndt på en løgn - og den har hun ikke kunnet komme ud af«, pointerer PB.
Et råb om hjælp
»På et tidspunkt tager hun også til København, og hvad hun laver der, ved vi jo ikke. Hun har nogle problemer. Nogle identitetsproblemer, og hendes handlinger er et råb om hjælp«. 
»Da hun igen anmelder os sidste år, ransagede politiet min brors hjem for at finde nogle film, som hun påstod var optaget af hende, mens hun var blevet udnyttet. De fandt naturligvis ikke noget«, siger han hovedrystende. 
»Jeg spurgte mig selv: »Hvad har hun
nu
ikke fået lov til«. Når hun ikke får sin vilje, så sker det her«. 
»Og når hun nu begynder at påstå, at nogle har byttet piger, er hun gået over stregen. Men det er helt sikkert, at vi med glæde vil hjælpe politiet med alle oplysninger«, siger PB. Han afviser på hele familiens vegne Salmas anklager. 
»Vi er meget, meget chokeret over dem«, siger han.
»Hvis du kunne sidde over for hende nu, hvad ville du sige til hende?«
»Jeg vil ryste på hovedet. Det er min måde at reagere på, når det er så alvorligt. Jeg ville spørge: »Hvad har du gang i«. Hun skal ikke være bange for nogen fra vores familie lige nu. Det eneste, de kunne finde på, er at give hende en skideballe, verbalt. Min familie kunne ikke finde på noget ... jeg kender dem så godt, det ligger ikke til dem.«
