Title: Salma_trækker_oplysninger_tilbage
Date: 2005-09-25
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Den 19-årige pakistanske kvinde Salma har over for kriminalpolitiet i Odense beskrevet en række personer, som ifølge hendes forklaring skulle have sexmisbrugt hende og andre piger i indvandrermiljøet i Vollsmose i Odense. 
»Vi har fået mange nye informationer og fortsætter ufortrødent efterforskningen«, oplyser chefkriminalinspektør Ole Højer Pedersen, Odense Politi. Mere vil han af efterforskningsmæssige grunde ikke oplyse, men han giver udtryk for, at enhver sten bliver vendt. 
»Vi vil ikke risikere, at der, måneder efter at vi har efterforsket sagen, eventuelt kommer nye ting frem«, siger han med henvisning til, at den del af sagen, der handler om brødrenes og farens påståede sexmisbrug af Salma, tidligere er blevet henlagt på grund af bevisets stilling. 
Kvinden, der er flygtet fra familien og opholder sig på en beskyttet adresse, har også fortalt, hvordan hun har været offer i en pædofiliring, hvor fædre har »byttet døtre«. Og at hun i dølgsmål har født et barn.
Løj om fødsel
Mens hun fortsat fastholder anklagerne mod faren og brødrene og påstanden om en pædofiliring, erkender hun imidlertid over for Politiken, at hun har løjet om at skulle have født barnet. En påstand, Politiken da heller ikke har kunnet verificere i akterne om hendes sag, som vi har haft adgang til. 
»Jeg sagde det kun for at få politiet til at efterforske sagen«, siger hun nu efter midt i september at være blevet undersøgt på Retsmedicinsk Institut på Rigshospitalet. 
Den del af efterforskningen ønsker chefkriminalinspektør Ole Højer Pedersen ikke at kommentere. »Vi har ikke noget endeligt resultat af undersøgelsen«, siger han.
Timelange politiafhøringer
Salma har foreløbig i to omgange været igennem timelange politiafhøringer. Hendes bistandsadvokat, Mona Meelberg, ønsker ligesom kriminalchefen ikke at kommentere kvindens egen oplysning om, at hun ikke har talt sandt om fødslen. 
Salma fortalte i to afsnit i Politiken søndag 4. og tirsdag 6. september sin historie om, hvordan hun har været offer for seksuelle overgreb. 
Ifølge hende begyndte overgrebene, da hun var ni-ti år. I 2001, da Salma var 14 år, brød hun sammen og betroede sig til en dansk kvinde, og sagen blev anmeldt til politiet. 
En retsmedicinsk undersøgelse viste, at Salma ganske rigtigt ikke var jomfru længere, og at hendes mødom meget vel kunne være brudt for flere år siden, som hun selv fortalte.
Sagen blev henlagt
Faren og to brødre blev sigtet, men politiet mente ikke, at beviserne ville holde i retten, og henlagde den. Herefter var hun i perioder anbragt uden for hjemmet, men da hun på et tidspunkt igen flyttede hjem, fortsatte overgrebene ifølge hendes egen forklaring. Igen ifølge Salmas egen forklaring blev hun nu også brugt af faren som 'objekt' i en bizar byttehandel, hvor flere fædre i miljøet byttede døtre og lejede dem ud til andre. 
I januar 2004 stak Salma for sidste gang af hjemmefra, og hun har siden levet på en hemmelig adresse. 
Politiet genoptog efter Politikens artikler på ny efterforskningen i sagen. Efter at sagen kom frem, har en af Salmas brødre over for Politiken pure afvist hendes anklager og forklaret, at den unge kvinde har fundet på hele historien i et desperat forsøg på at komme ud af familiens kontrol. 
Rekonstruktionen af Salmas historie byggede på interview med Salma og en stribe af de sagsbehandlere, der har taget sig af hende, samt ansatte i politiet. Behandlere og myndighedspersoner er normalt underlagt tavshedspligt, men de udtalte sig på baggrund af Politikens fuldmagt fra Salma. 
Desuden har Politiken med fuldmagt fra Salma haft adgang til dokumenterne i hendes sag - herunder resultaterne af undersøgelser af hende på Odense Universitetshospital. Salma er ikke kvindens rigtige navn. Politiken kender både navn og adresse, men af hensyn til kvindens sikkerhed er hun anonymiseret. Salmas familie har igennem hele forløbet benægtet enhver anklage.
