Title: Salvador_Allende_var_antisemit
Date: 2005-05-17
Article Type: Bøger
Author: Peter Wivel

Den chilenske forsker Victor Farías har dokumenteret, at Salvador Allende, den chilenske socialistiske præsident, som begik selvmord i september 1973, i sine unge år var overbevist antisemit og tillagde bestemte 'racer' forskellige uhelbredelige egenskaber. 
Det sker i bogen 'Allende - Antisemitisme og Euthanasi', der netop er udkommet på spansk.
Tvangssterilisation
Farías siger til Politiken, at Allendes anti-semitisme var biologisk begrundet, ikke religiøs eller kulturhistorisk. 
Og han understreger, at Allende som sundhedsminister i en chilensk folkefrontsregering 1938-1941 hentede to tyske nationalsocialister E. Brücher og Hans Betzhold til Chile, så de kunne hjælpe ham med at formulere en påtænkt lov om tvangssterilisation af åndssvage.
Racehygiejne
»Allendes projekt mislykkedes, fordi chilenske læger ikke ville medvirke«. 
»De begrundede deres modstand med, at det var et rent naziprojekt«, siger Farías, der siden 1974 har været medarbejder ved Latinamerika-instituttet ved Freie Universität i Berlin. 
Farías tilføjer, at det var almindeligt i 1930'erne såvel i Europa som i USA at tale om racehygiejne og tvangssterilisation. Men hovedtendensen var, at man ville hindre udbredelse af kønssygdomme, alkoholisme og evnesvækkelse. Hos Allende var der imidlertid tale om ren racisme, siger han.
'Psyko-hygiejne og forbrydelse'
Victor Farías bygger sin påstand på Allendes disputats fra 1933, det år, hvor Hitler kom til magten i Tyskland. Allende var da 24 år og uddannet læge. 
Den 250 sider store disputats hed 'Psyko-hygiejne og forbrydelse', og den har siden været godt gemt væk i det medicinske fakultetsbibliotek ved universitetet i Santiago di Chile. 
I dette ungdomsværk skriver Allende, at race må antages at være en naturlig årsag til forbryderisk levevis. Jøder har således »genetisk bestemte anlæg for forskellige former for forbrydelse«, hedder det. 
»Hebræerne kan karakteriseres gennem bestemte forbrydelsesformer: Bedrag, uærlighed, bagvaskelse og først og fremmest åger«, kan man læse på disputatsens s. 112.
'Rent vrøvl'
Over for Politiken afviser Farías på det bestemteste, at disse og lignende citater skulle stamme fra andre værker, som Allende citerer i sit arbejde. »Det er rent vrøvl«, siger han. 
Allende tillægger også andre 'racer' lignende uheldige egenskaber. Det gælder »sigøjnere og landstrygere« og heller ikke araberne går skud forbi. De betegnes som »letfærdige og dovne eventyrere med hang til berigelseskriminalitet«. 
Over for Politiken fastholder Farías, at der ikke var tale om en ungdomsforsyndelse. Allende spillede dobbeltspil, da han som Chiles første socialistiske præsident i 1972 fordømte antisemitismen. 
»Den selv samme dag, som han i parlamentet tog afstand fra antisemitismen, afslog han i et brev til den østrigske nazijæger Simon Wiesenthal at udlevere den tyske krigsforbryder Walther Rauff til retsvæsnet i Tyskland«, siger Farías. 
Rauff havde ledet udviklingen af de lastvogne, hvori man dræbte jøder ved at lede udstødningsgassen ind i lastrummet. Efter krigen flygtede Rauff ligesom talrige andre nazister til Chile. Den chilenske højesteret havde afvist en tysk anmodning med den begrundelse, at sagen var »forældet«.
Bestseller
Farías bog er blevet en bestseller i Chile, selv om hans eget forlag, Seix Barral i Barcelona i Spanien, ligesom senere 13 andre forlag afviste at udgive bogen om Allendes raceteorier. 
Farías har tidligere vakt opsigt i Tyskland med bogen om eksistensfilosoffen Martin Heidegger og hans nazistiske fortid. 
I Chile selv er Farías upopulær på grund af sin bog om de mange nazister i Chile og deres store indflydelse. Men faktisk var Farías Allendetilhænger indtil general Pinochets militærkup i 1973, da han måtte flygte fra sit hjemland. 
Den nu udkomne bog om Allende findes kun på spansk, udgivet af det chilenske forlag Maya. Farías siger, at han selv forbereder en oversættelse af bogens forord, så tyskerne kan få lidt bedre syn for sagn.
