Title: Sammenstød_mellem_bosættere_og_militær
Date: 2005-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Hundreder af israelske sikkerhedsfolk har i dag været nødt til at benytte vold for at få flyttet bosætterne i Neve Dekalim. 
Det var ikke beboerne i bosættelsen, der ydede modstand, men aktivister udefra, som forsøgte at blokere for flyttebiler og containere. 
Bosætteraktivisterne spærrede vejen ind i Neve Dekalim med en brændende container og brændende bildæk.
Politimand såret
Det blev derfor hurtigt klart, at Emek Brigaden, som er den specialenhed, der rykkede ind i Neve Dekalim, ville få svært ved at fortsætte en antivoldelig strategi over for bosætterne. Og det kom da også op ad formiddagen til håndgemæng med bosætteraktivister, og flere blev ført bort af politifolk. 
En politimand blev såret, da aktivister smed en uidentificeret væske i øjnene på ham. 
Den specielle enhed arresterede en del af de unge og flyttede de demonstrerende 300 meter væk fra bosættelsen. En stor jernlåge blev fjernet fra indgangen til bosættelsen, og det gjorde det mere vanskeligt for aktivisterne at blokere indgangen.
Svært at gennemføre flytning
»Jeg garanterer, at de bosættere, som vil flytte i dag, vil være flyttet inden midnat«, sagde en talsmand for politibrigaden, Eli Levy. 
Men det bliver vanskeligt for myndighederne at gennemføre alle planlagte flytninger inden midnat. 
I alt 120 bosættere har planlagt at flytte i dag, og midt på dagen var kun omkring 30 containere blevet sendt ind i bosættelsen. Det tager flyttefolkene omkring to timer at fylde en container, hvis alt bohave er pakket. Familier, der ikke flytter inden den givne frist, mister en del af den kompensation, som de er blevet garanteret.
Mange anholdte
»Vi vil sørge for, at loven bliver overholdt her, som alle andre steder i Israel. Vi skal have de flyttebiler ind, og hvis folk sætter sig og spærrer vejen, vil de blive flyttet«, forsikrede general Dan Harel, der er leder af den israelske hærs Sydlige Kommando. 
Det franske nyhedsbureau, AFP, meddelte i dag, at politiet har anholdt 500 aktivister, som forsøgte at snige sig ind i Gaza illegalt. 
Israelsk politi oplyste over for Ritzau, at omkring 215 aktivister er blevet tilbageholdt. Fire af dem er efterfølgende blevet anholdt, og tre af bosætterbevægelsens ledere er ved at blive undersøgt for, om de kan sigtes for opfordring til ulovlige handlinger.
Den tredje ring
Politiet har skærpet overvågning af bufferzonen omkring Gaza med hyppige politikontroller i en radius af op til 40 kilometer fra Striben. 
Og hæren har indført en såkaldt 'tredje ring', som soldater lægger uden om Gaza for at beskytte styker, der trækkes tilbage og de flyttende bosættere mod angreb fra palæstinensiske oprørere.
