Title: Sammenbragte_filer
Date: 2005-09-23
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Jes Fabricius Møller
Cecilie Banke har været en af de i alt fire forskere, der i 2000 fik til opgave at udrede dansk flygtningepolitik 1930-45. 
Det har åbenbart ikke været nogen problemfri proces, for midt i 2002 ophørte Vilhjálmur Örn Vilhjálmssons tilknytning til projektet. 
Han har tidligere i år offentliggjort sine egne resultater i en bog om jødiske flygtningeskæbner i Danmark 1933-1945, hvormed markedets behov for selvhøjtidelig indignation synes at være dækket det næste stykke tid.
Ekskluderende velfærdsstat
Omtrent samtidig offentliggjorde forskergruppens Lone Rünitz sin bog om Danmark og flygtningespørgsmålet 1933-1940. 
Derudover har forskningslederen, Hans Kirchhoff, taget sig af spørgsmålet om Danmark i den internationale flygtningepolitik 1930-1939. Det sidste bind fra gruppen om flygtninge i Danmark 1940-1945 har vi endnu til gode. 
Cecilie Banke har med andre ord haft den opgave at skrive endnu en bog om et emne, som er dækket overordentlig godt ind i forvejen. For at det skal lykkes, må forfatteren vinkle sin historie således, at der kan siges noget nyt om det samme. 
Bogens vinkel er sammenhængen mellem flygtningepolitik og velfærdsstat, forstået på den måde, at velfærdsstaten lukker sig om sig selv. Banke er selv lidt mere omstændelig i sit ordvalg: »Velfærdsstaten er i sit udgangspunkt baseret på et princip, der i sin effektuering virker ekskluderende«. 
Bogens rammefortælling er med andre ord, at opbygningen af den offentlige omsorg indebar, at ikke alle og enhver kunne komme til fadet. Goderne var forbeholdt de indfødte.
Lover for meget
Bankes vinkel har virkelig meget for sig, men hun tager den i den grad for givet, at hun glemmer at diskutere den. Kan det f.eks. godtgøres, at velfærdsstater var mere afvisende over for flygtninge end ikke-velfærdsstater? Næppe. 
Alle lande afviste flygtningene fra Tyskland uafhængigt af socialpolitisk profil. Ergo må årsagen være en anden end velfærdsstaten. Den konklusion må læseren drage uden synderlig hjælp fra bogens forfatter. 
Mens bogens rammefortælling hurtigt tabes af syne, får vi til gengæld en gennemgang af forskellige aspekter af jødernes og andre flygtninges situation i 1930'erne på baggrund af avis- og tidsskriftsartikler samt pamfletter og bøger. 
Bogen når at berøre mange emner: den nationalkonservative forfatter Peter de Hemmer Gudme, Folkeforbundets flygtningehøjkommissær James G. McDonald, zionisme, Krystalnatten, lidt om Grundtvig, Alva og Gunnar Myrdal, præsident Roosevelt, Kaj Munk som antisemit, hjælpen til kommunistiske flygtninge med meget mere. 
Titel og bagsidetekst lover simpelthen for meget. Der præsenteres ikke nogen ny, endsige sammenhængende fortolkning af temaet flygtninge, menneskerettigheder og velfærdsstat i Danmark i 1930'erne. Kvalitet i detaljen er der meget af. Hver især kunne kapitlerne gøre udmærket fyldest som artikler eller foredrag, men et helstøbt værk er der ikke kommet ud af de sammenbragte filer.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
