Title: Sammenstød_mellem_israelsk_politi_og_demonstranter
Date: 2005-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Det kom til håndgemæng mellem israelsk politi og ultranationalistiske jøder i dag ved grænsen til Gazastriben. 
Her befinder tusindvis af bosætter-aktivister sig i en teltlejr ved landsbyen Kfar Maimon 16 kilometer fra grænsen, og da de vågnede i morges, havde israelsk politi og soldater omringet lejren.
20 anholdte
20 demonstranter er i løbet af dagen blevet anholdt under sammenstød med politiet. Demonstranterne insisterer på at fortsætte marchen mod Gazastriben, hvor målet er Gush Katif-bosættelsen. 
Herfra er planen, at aktivisterne vil forsøge at forhindre myndighederne i at gennemføre den omstridte tilbagetrækningsplan, som iværksættes om fire uger. 
Bosætterbevægelsen er rasende over premierminister Ariel Sharons plan, der blandt andet indebærer, at alle 21 bosættelser i Gaza og fire i den nordlige del Vestbredden lukkes ned.
Går hele vejen
Dagens sammenstød er udløber af gårsdagens planlagte protestmarch, som blev erklæret ulovlig. 
Politiet forsøgte hele dagen i går at forhindre aktivisterne i at nå frem til samlingspunktet i byen Netivot, der er udgangspunkt for aktivisternes march mod Gaza i dag. 
Ifølge bosætterbevægelsen, som opfordrer demonstranterne til at bruge alle mulige midler for at nå frem, er det lykkedes op mod 20.000 at tilslutte sig demonstrationen. Politiet mener dog, at tallet er væsentligt lavere, omkring 7.000. 
Aktivisterne er en broget flok af hele familier, teenagere med rygsække og forældre med klapvogne. Og indtil videre forhindrer politiet den videre march.
Demonstrerer med fire børn
Den 33-årige demonstrant Araham Ravi fra Tel Menashe bosættelsen på Vestbredden sad ved middagstid i selskab med sin kone og fire børn i alderen et til otte under et træ i Kfar Maimon, hvor de ventede på at komme af sted på dagens march. 
»Vi gik hele dagen i går. Det var ikke nemt med børnene«, siger han til AP. 
»Men vi fortæller dem, at det er for at bekæmpe de mennesker, der vil dele Israel«. 
Den israelske forsvarsminister Shaul Mofaz har i dag slået fast, at demonstranterne ikke vil få lov at komme tættere på Gaza.
Bliver stående
Leder af bosætterbevægelsen Yesha, Pinchas Wallerstein, siger til den israelske hærs radio, at protesten vil vare mange dage, og at ingen vil vende om. 
»Så længe den forfærdelige beslutning (tilbagetrækningsplanen, red.) står ved magt, vil der altid være nogen, der vil forhindre den. Vi vil blive ved at bevæge os mod Gaza. Hver gang de stopper os, vil vi blive stående«, sagde han.
