Title: Samtaler_afløser_bæltetvang
Date: 2005-05-26
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Det kan lade sig gøre at nedbringe brugen af bælter og remme til at fastspænde psykisk syge. Det viser de første resultater af en systematisk indsats, der er sat i gang på psykiatriske afdelinger overalt i Danmark. 
På den lukkede afdeling på Hvidovre Hospital er det på to år lykkedes at nedbringe antallet af tvangsfikseringer til en tredjedel. Det er sket, uden at patienterne er blevet udsat for flere tvangsbehandlinger med beroligende medicin. 
»Det er et rigtig, rigtig flot resultat, vi har nået, synes vi. Jeg havde ikke troet, at det ville gå så hurtigt. Jeg er især imponeret over, at det er alle former for tvang, det er lykkedes at holde nede«, siger ledende overlæge Birgitte Welcher.
Nationalt projekt mod bæltefikseringer
22 psykiatriske afdelinger har siden august sidste år deltaget i et nationalt program, der skal nedbringe anvendelsen af tvang - og især brugen af bæltefikseringer. 
Det nationale projekt blev sat i gang på forslag fra Dansk Psykiatrisk Selskab, efter at Politiken i en artikelserie havde beskrevet, hvordan patienter blev tvangsfikseret uger, måneder og halve år og ofte i strid med reglerne.
Taler med patienterne
I Herning er både antal og varighed af bæltefikseringer blevet nedbragt markant. Midlerne, der tages i brug, er i hovedtræk de samme som i resten af landet: Personalet taler med patienterne, uanset hvor dårlige de er, om at undgå fikseringer. 
»Kulturen og tilgangen til patienterne er simpelthen forandret. Man lader patienterne beholde ansvaret. Selv de dårligste og mest psykotiske patienter kan forklare, hvad der gør det svært for dem. Tidligere har man sagt, at de var for dårlige til det, men det har vist sig, at de godt kan samarbejde. Og de vokser voldsomt ved det«, siger projektmedarbejder Lise Arnth fra psykiatriforvaltningen i Ringkjøbing Amt. 
Samtidig arbejder personalet på at lave individuelle aktiviteter for de enkelte patienter.
