Title: Sandhedens_time_i_Irak_og_løgnens_triumf
Date: 2004-10-16
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Sandhedens time er kommet i Irak. Senatets egne våbeninspektører er efter grundige undersøgelser nedkommet med en udførlig redegørelse, den såkaldte Duelferrapport, der konkluderer, at Saddam Hussein ikke havde masseødelæggelsesvåben, som Bush og Blair påstod, da de gik i krig. Det har de begge vidst længe. Men de havde deres svar parat. Det var den trumf, som udenrigsminister Jack Straw spillede ud i Underhuset: FN's våbeninspektør Hans Blix havde fået forelagt det efterretningsmateriale, som lå til grund for deres beslutning om at gå i krig, og han havde ikke protesteret. 
Det var kun en halv sandhed. For Blix krævede jo netop tre måneder til yderligere undersøgelser for at få sikker grund under fødderne. Diskret har han nu fået medhold af Blairs tidligere staldbroder Peter Mandelsohn i hans nye egenskab af EU-kommissær. Men Blix har ydermere kunnet pege på, at amerikanerne, da de besatte Irak, forsømte at bevogte nogle af de anlæg, han selv havde peget på, når det drejede sig om mulighederne for at fremstille atomvåben, med det resultat at de var blevet udplyndret. Risikoen for, at atomrelevant gods ville falde i hænderne på terrorister, er derfor nu større end inden besættelsen. Netop det, man gik i krig for at forhindre. 
At der ikke var tropper nok, har selv USA's første prokonsul i Irak, Paul Bremer, nu sagt. 
Men i øvrigt er selve forsvarsminister Donald Rumsfeld kommet for skade at indrømme, at man ikke har fundet nogen beviser på en forbindelse mellem Saddam Hussein og al-Qaeda og altså attentatet 11. september. 
I det mindste ville Saddam Hussein fremstille masseødelæggelsesvåben, hvis han fik mulighed for det, sagde så Bush og Blair. Men både den tidligere amerikanske våbeninspektør David Kay og Charles Duelfer siger, at han på grund af sanktionerne ikke ville være i stand til at gøre det i årevis. Hvortil Blair uden at blinke har svaret, at sanktionerne ikke virkede. »A benægter fakta«, som en jysk politiker engang blev berømt for at sige. Måske var også han fra Skals. 
I sandhedens time har FN's generalsekretær, Kofi Annan, erklæret, at krigen mod Irak efter hans opfattelse var ulovlig. Endvidere har Kongressens 11. september-udvalg afsløret, at 9/11 måske kunne have været afværget, hvis der havde været et bedre samarbejde mellem de amerikanske efterretningsorganer indbyrdes og ikke mindst med de tilsvarende organer i Europa, især i Tyskland og Spanien. 
Af Duelferrapporten fremgår det også, at de amerikanske og britiske efterretningstjenester trods antydninger dengang fra Saddam Husseins udenrigsminister, Tarek Aziz overså, at den egentlige fare kunne blive den guerilla, som besættelsesmagterne nu må trækkes med. For de lyttede for meget til eksilirakere, der fortalte dem, at det ville gå lige så glat med at få indført demokratiet som i Tyskland og Japan efter 1945. Det var i hvert fald, hvad vi andre fik fortalt dengang. Vi har siden fået syn for sagn. 
Påstanden om, at Irak udgjorde en trussel ikke bare for omverdenen, men for hele verden, er også faldet til jorden efter Duelferrapporten. 
Alligevel bliver Bush ufortrødent ved med at påstå, at verden er blevet et mere sikkert sted nu, skønt der aldrig har været mere gang i terrorismen. Urokkeligt sidestiller han stadig Irak med Afghanistan, skønt der i Afghanistan var tale om en forsvarskrig direkte udsprunget af 9/11 og med tilslutning fra både FN og alle NATO-allierede, mens USA i Irak måtte nøjes med en koalition af logrende. Han glemmer at fortælle, at det ikke mindst er takket være Tysklands diplomatiske og militære indsats, at forholdene i Afghanistan har udviklet sig tåleligt. 
Man skulle tro, at alt dette havde slået så stort skår i Bushs troværdighed, at han ikke kan genvælges eller rettere sagt vælges regulært. Men et gammelt ord siger: Løgn vil hele verden omgå, mens sandhed trækker sine støvler på. Bush har i sin spindoktor Karl Rove en blændende dygtig og fuldstændig kynisk mediemanipulator, der forstår at spille på den angstneurose, der har ramt Amerika siden 11. september 2001. Amerikanerne har, skriver en af fransk presses spidse penne, Jacques Julliard, efter en rundrejse i USA siden 9/11 »klapret med tænderne og spillet med musklerne«. 
Det er ganske vist kun i Danmark, Bushmændene er blevet så forskræmte af terrorismen, at de prøver at lukke munden på enhver kritik, med henvisning til at terroristerne kunne høre den. Men selv i England, hvor krigsmodstanderne hele tiden har haft så fremtrædende folk som tidligere udenrigsminister Robin Cook, tidligere departementschef i forsvarsministeriet Michael Quinlan, mrs. Thatchers udenrigsminister Douglas Hurt og militærhistorikeren Michael Howard, har Tony Blair kunnet sejle hen over kritikken på Labours partikongres, bare ved at spille på, at kun han kan vinde næste valg. 
I Australien har John Howard lige sejret stort over krigsmodstanderne. 
Men i USA er udfaldet efter de tre tv-dueller mellem Bush og Kerry dog blevet usikkert. En del er kommet i tanker om deres barnelærdom, Abraham Lincolns berømte: »You can fool all the people some of the time, and some people all the time. But you can't fool all the people all the time«. 
Et er dog sikkert. I Europa er der så lidt tillid til Bush, at en sejr for Kerry vil gøre det uendelig meget lettere at få repareret broen over Atlantens troubled waters.
