Title: Sand_skaffer_point_til_Schalke
Date: 2005-11-19
Article Type: Fodbold
Author: Indskiftede Ebbe Sand scorede et flot hovedstødsmål fem minutter før tid og reddede Schalke 04 et enkelt point i udekampen mod FC Köln, som sluttede 2-2. 
Selv om Morten Olsen for tiden tilsyneladende bryder sit hoved med, om han skal forlænge sin landstrænerkontrakt, så kunne han alligevel finde tid til sidde på tilskuerpladserne, da FC Köln havde besøg af Schalke 04. Chancerigt
Uanset om han søgte jobinspiration eller bare ville holde øje med Christian Poulsen og Søren Larsen, så kunne han glæde sig over en hektisk og chancerig kamp, men det var den tidligere landsholdsspiller Ebbe Sand, som kom i fokus til sidst. 
Set med Schalke-briller gik det planmæssigt i første halvleg, hvor Kevin Kuranyi med en flot solopræstation bragt Schalke i front efter 20 minutter. Søren Larsen i den forkerte ende
I anden halvleg vendte kampen dog, og Søren Larsen havde en uheldig fod med i spillet, da FC Köln udlignede. Den danske landsholdsangriber fik i hård kamp om bolden tæt under mål sidste fod på, da FC Köln udlignede to minutter efter pausen. 
Ti minutter senere kom hjemmeholdet, der kun havde hentet et enkelt point i de forudgående syv kampe, foran, og det trak op til et nederlag, som måske kunne koste Ralf Rangnick trænersædet i Schalke. Men så kom indskiftede Ebbe Sand sin træner til hjælp med et glimrende hovedstødsmål fem minutter før tid, som trods alt reddede Schalke det ene point. Werden tævede Wolfsburg
Werder Bremen er det mest målfarlige hold i Tyskland, og den status satte det nordtyske hold en tyk streg under i lørdagens hjemmekamp mod Wolfsburg, som blev vundet sikkert 6-1. 
Normalt er det Bundesligaens topscorer Miroslav Klose, som står for en stor del af målene, men den tyske landsholdsangriber holdt sig lidt tilbage i kampens start. 
I stedet fik et par andre tyske landsholdsspillere fra Werder lov til at profilere sig. Først scorede Frank Baumann, og siden nettede Tim Borowski to gange. Wolfsburg fik lov til at reducere en enkelt gang, og så kunne Miroslav Klose ikke længere holde sig tilbage. Han scorede både til 4-1 og 6-1, og dermed er han nu oppe på imponerende 14 mål efter 13 spillerunder. 
Daniel Jensen kom på banen i anden halvleg, mens Leon Andreasen ikke fik spilletid. Bayern narrede Bielefeld
I lang tid så det ud til, at Werder Bremen skulle hale kraftigt ind på topholdet Bayern München. 
Det tyske mesterhold kom efter en times spil bagud 0-1 på udebane mod Arminia Bielefeld. Den tidligere FCK'er Sibusiso Zuma leverede et fornemt oplæg til Isaac Boakye føringsmål. 
Bayern München har dog en evne til at vende kampene til sin fordel i slutminutterne, og Claudio Pizarro gav en opvisning i den disciplin, da han med to mål i de sidste minutter gav Bayern sejren med 2-1. 
Dermed er Bayern München fortsat i front med fem point ned til Werder Bremen. Nürnberg vandt bundopgør
I bunden byttede FC Nürnberg sidsteplads med Kaiserslautern, da Nürnberg vandt 3-1 på udbane i det indbyrdes opgør. 
Dermed fik Hans Meyer en sejr i sin debut som Nürnberg-træner, mens Kaiserslauterns træner Robert Henke for alvor må frygte for sit job.

