Title: Sander_Universiteterne_ma_selv_finde_flere_penge_til_undervisning
Date: 2006-01-02
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Universiteterne skal være mere effektive - og de må selv prioritere penge til undervisning. 
Det siger videnskabsminister Helge Sander (V), efter Politiken beskrev, at Videnskabsministeriets egne tal viser, at bevillingerne til undervisning i gennemsnit er faldet med syv procent.
Ingen verdensklasse
Det fik rektorerne til at advare om, at de ikke kan uddanne kandidater i verdensklasse, som statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ellers ønsker det. 
Men Helge Sander henviser til, at de samlede bevillinger til universiteterne - til forskning og fordi der er kommet flere studerende - er steget fra 4,3 milliarder til 5,2 milliarder. 
»Universiteterne har uden tvivl fået flere penge. Og vi er nødt til at fastholde, at der er et effektivitetskrav for alle offentlige institutioner, og universiteterne er dem som burde klage mindst, for deres bevillinger tilflyder af forskellige rør, men hvis man kigger ned i kassen, så er der samlet set flere penge end tidligere«, siger Helge Sander. 
Han understreger, at en del af besparelserne på undervisningen bliver udbetalt som en bonus, når de studerende bliver bachelorer for at få flere til at bestå: »Samlet set er midlerne steget, og det er jo op til bestyrelserne at prioritere, hvor de vil anvende pengene«, siger han.
Flere studerende
Formanden for de 12 universitetsrektorer, Jens Oddershede understreger, at den samlede stigning skyldes, at der er kommet flere studerende - og der er grænser for, hvor meget beløbet per studerende kan falde. 
»Vi bruger rent faktisk forskningspenge til at understøtte undervisningen allerede. Hvis vi ikke havde eksterne forskningsmidler fra forskningsråd og erhvervslivet, så ville det gå ud over undervisningen i endnu højere grad. Men hvis vi skal bruge forskningspenge til at uddanne for, hvad skal vi så forske for?«, spørger Jens Oddershede. 
Rektorkollegiet regnede mandag selv på tallene, og ifølge deres beregninger er besparelserne på taxametret større end det fremgår af Videnskabsministeriets tal - også hvis man medregner bonus.
Tom snak
Ministeriet har nemlig set på de samlede uddannelsesbevillinger og ikke udviklingen i de enkelte taxametre. 
»Konklusionen er således, at der i 2000 til 2006 har været et fald i taxameterbevillingerne inklusive færdiggørelsesbonus på knap 8 procent«, siger Oddershede. 
Enhedslisten kaldte mandag Helge Sander i samråd om besparelserne, mens Socialdemokraterne beskylder regeringen for tom snak. 
»Statsministerens ord bliver ikke fulgt op af handling. Han taler om, at vi skal satse på uddannelse, men hvis man kigger på den faktiske økonomi, er der tale om en nedprioritering. Det er dobbeltmoralsk«, siger forskningsordfører Rasmus Prehn (S) - og henviser til, at S i sit finanslovsforslag for 2006 ville afsætte 495 millioner kroner ekstra til bedre taxameterbevillinger på videregående uddannelser. Ifølge Helge Sander udsender regeringens Globaliseringsråd en strategi i foråret, hvoraf det fremgår, at der kommer flere penge til undervisning. 
»Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi mener, at undervisningen skal opprioriteres, og det vil kunne ses allerede på finanslovsforslaget, der kommer i august«, siger Helge Sander, som vil have undervisningen til at rangere højere på universiteternes dagsorden. 
»Det har gjort dybt indtryk på mig, at de studerende med en stemme synes, at undervisningen bliver al for lavt prioriteret i forhold til forskning«, siger videnskabsministeren.
