Title: Santos_cementerede_FCK-sejr_over_Horsens
Date: 2005-07-24
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

Jesper Christiansen lignede en fodboldspiller, der havde god tid. Efterladt i sin nye klubs tomme mål, traskede han lidt frem og tilbage, hoppede for at holde varmen og dirigerede højlydt rundt, når F.C. Københavns bageste kæde ikke stod helt som aftalt. 
 Det var småt med bolde at strække sig efter, for sidste sæsons sølvvindere pressede konstant de semiprofessionelle oprykkere fra Horsens tilbage på banen.
Tappert Horsens-forsvar
Men på trods af det klare spilovertag, københavnernes højere tempo og hurtigere omgang med bolden, så holdt Horsens stand. Forsvaret arbejdede som gal med at sparke bolde væk, og i front pilede Niels Lodberg og Abdul Sule frem og tilbage for at finde det tomme rum, som en midtbanespiller en gang i mellem havde held til at spille bolden op i. 
 Der stod FCK på det meste i dagens superligaopgør mod 'den gule fare' fra Horsens, hvis farligste chance var, da Abdul Sule efter en halv times spil headede en god mulighed i sidenettet. Og FCK-træner Hans Backe var tilfreds, selv om opgøret ikke blev nogen målfest. 
 »Jeg er egentlig ganske godt tilfreds med spillet. Der var gode kombinationer, pasningsspillet var godt, og vi sad tungt på kampen i anden halvleg. Vi holdt dem nede på en til to chancer, og det er meget, meget godt«, sagde træner Hans Backe efter kampen.
Santos på bænken
Alligevel var det først i overtiden, at Álvaro Santos lukkede opgøret. Den stærke brasilianer var blevet vraget i startopstillingen til fordel for nyindkøbte Peter Iljeh, men efter en time med mange chancer og kun et straffesparksmål ud af anstrengelserne, byttede Backe ud. 
 Og Santos havde ikke spillet mange minutter, før lynhurtige Elrio van Heerden stak en bold frem, som Santos med køligt overblik og ydersiden af foden placerede bolden til venstre for Søren Jochumsen i AC Horsens' mål. 
 »Jeg var lidt overrasket over at starte ude, men da jeg kom ind gjorde jeg det, jeg kan og skal - score mål«, sagde Santos efter kampen.
Massivt pres
Inde på banen var der lettede suk hos de 15.854 overvejende FCK-tilhængere, der var mødt frem til sølvvindernes første hjemmekamp i denne superligasæson. For til trods for massivt spilovertag, så var Horsens på ingen måde spillet ud af banen. 
 FCK indledte ganske vist med et massivt pres mod oprykkernes mål, og kampens første fem minutter bød også på tre afslutninger, men uden skarpheden rakte til scoring. Det var i sær Michael Silberbauer, der var farlig på højre kant, ligesom Marcus Allbäck var tæt på med et hovedstød lige forbi. Derfor kom første scoring først, da gæsternes Rasmus Marvits havde hånden på et indlæg i feltet, og dommer Emil Laursen korrekt dømte straffe. 
 Det udnyttede Lars Jacobsen, og efter pausen sad FC København fuldstændig på spillet, selv om Horsens havde held til at trække tempoet ud af kampen med en kompakt defensiv. 
 FCK's omgang med bolden var bedre, de spillede rundt om Horsensspillerne, der løb og løb, men ikke fik meget ud af de mange kilometer frem og tilbage. Men det gik dog ikke så skidt, som da Horsens senest var i Parken. Det var i den gamle idrætspark, i 1989, i en 2. divisionskamp mod KB, som østjyderne tabte 8-0.
