Title: Santos_matchvinder_for_FC_København
Date: 2004-09-26
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

I fodbold er der kun én rigtig god måde at bevæge sig ud af kriser på, og det er ved at vinde. Det har FC København gjort - endda to gange i træk. 
Alligevel var træner Hans Backe efter sejren på 2-1 over FC Nordsjælland i Farum endnu ikke tilfreds. 
»Vores første halvleg er noget af det bedste i år, og vi har chancer til at lukke kampen, men lige som mod AGF går vi ned efter pausen, og vi skal altså kunne holde tempoet i hvert fald i 70-80 minutter«, sagde svenskeren.
Linderoth syg
Han ville meget gerne have stillet med de samme 11 spillere, der onsdag aften vandt en fightersejr på 2-1 over AGF i Parken, men feber hos svenske Tobias Linderoth ødelagde den plan. 
I stedet måtte den ellers fyrede Ole Tobiasen hentes tilbage i midterforsvaret, mens Christian Traoré rykkede op på Linderoths plads centralt på midtbanen. 
Kampens forløb lignede dog i begyndelsen meget godt opgøret mod århusianerne. Seks minutter var der spillet, og så havde københavnerne fået en perfekt start - endnu en gang med Magne Hoseth i rollen som kickstarter. 
Denne gang fik nordmanden hjælp fra hjemmeholdets anfører, Jacob Rasmussen, der fik rettet Hoseths flugtning tilpas uheldigt af, så Kim Christensen i målet ikke kunne forhindre en tidlig føring til gæsterne.
FCK trak sig tilbage
Dermed var der lagt op til en underholdende kamp, men resten af første halvleg blev en underlig tempoforladt affære, hvor FCK's spillere stod langt tilbage og lod hjemmeholdet have bolden. 
Det var Christian Andersens mandskab ikke specielt gode til, og bortset fra en god afslutning af topscorer Tommy Olsen og lidt af de obligatoriske fumlerier fra FCK-keeper Magnus Kihlstedt, opstod de farligste situationer, når FCK slog kontra.
Holmstrøms helvede
Især Michael Silberbauer havde godt drev i højresiden, og tre gange måtte FC Nordsjællands forsvar tage ulovlige metoder i brug for at stoppe den nordjyske kantspiller, som ser ud til at fungere klart bedre med Lars Jacobsen som back bag sig. 
I den anden side af banen havde FC Nordsjællands Allan Olesen også sine problemer med Magne Hoseth, der afsluttede de første 45 minutter med at glide igennem og servere en direktør for Michael Silberbauer. 
Afslutningen havnede imidlertid over mål, og så kunne de to hold gå til pause til et højt og klart »For helvede« fra FC Københavns sportsdirektør, Niels-Christian Holmstrøm.
Ufarlige løver
De brændte chancer var da også ved at koste dyrt efter pausen, hvor FC Nordsjælland pludselig begyndte at vinde de fleste nærkampe og andenbolde, hvilket gav et solidt overtag mod de nu ufarlige gæster, der i pausen havde måttet udskifte en skadet Sibusiso Zuma. 
Og midt i anden halvleg faldt så udligningen, da Thomas Andreasen i to omgange fik sendt et hjørnespark ind i københavnernes felt, hvor organisationen var kikset totalt, så Mads Junker med et fint danseskolebuk ugeneret kunne heade målet til 1-1 ind bag Kihlstedt.
Santos matchvinder
Nu lignede FC København igen et rådvildt mandskab, men redningen kom fra bænken, hvor brasilianske Álvaro Santos er havnet efter et indtil videre skidt efterår. 
Sidste sæsons topscorer lignede da absolut heller ikke nogen frelser, men da den ellers fint spillende Thomas Andreasen to minutter før tid tøvede med at losse en løs bold i feltet langt væk i retning af Farum Midtpunkt, sneg Santos sig imellem og prikkede sejren i hus. 
»For os er der utrolig stor forskel på at hente tre point i forhold til et. Nu er vi pludselig igen tæt på toppen, selv om vi stadig skal blive mere stabile i præstationerne«, lød det fra Backe.
Ærgerlig nordsjællænder
I mens ærgrede Jacob Rasmussen sig - både over sit selvmål, nederlaget og en skade i lysken, som tvang ham ud af kampen i anden halvleg. 
»Vores første halvleg er skandaløs, og vi skal være glade for, at vi ikke er mere bagud end 1-0. Til gengæld styrer vi jo det hele efter pausen, og med en halvleg hver, mener jeg, at uafgjort havde været mere retfærdigt«, forklarede anføreren.
