Title: Sartres_eskapader_censureret
Date: 2005-10-19
Article Type: Bøger
Author: Libbie Fjelstrup

De franske forfattere Jean-Paul Sartre og Simone de Beauvoir havde stribevis af forhold uden for ægteskabet, indimellem gik de samme elskere og elskerinder endda på omgang hos dem begge, hvilket næppe kommer bag på kenderne, idet de to eksistentialisters seksualmoral for længst er blevet foldet flittigt ud. 
Men med bogen 'Tête-à-Tête' afslører forfatteren Hazel Rowley så opsigtsvækkende detaljer omkring flere af parrets hidtil ukendte forhold, at forlaget HarperCollins er blevet tvunget til at bringe bogen i to udgaver; det amerikanske marked har allerede fået sin, nemlig versionen uden indgreb, mens det europæiske må nøjes med en censureret udgave på grund af langt strammere krav til copyright. 
Her lægges 'skandalebogen' på disken i løbet af nogle uger, mens englænderne må væbne sig med tålmod til januarudgivelsen i 2006.
Belastende omtale
Et af de problematiske omdrejningspunkter er en stribe breve mellem Sartre og en ung, russisk kvinde, Lena Zonina, som var hans elskerinde i en periode i 1960'erne. 
Deres omfattende brevveksling opbevares ikke bare på Bibliothèque Nationale i Paris, den vogtes også af forfatterens adopterede datter, Arlette Elkaim-Sartre, der blev indsat som eksekutor efter farens død i 1980. 
I dag er hun en kvinde i tresserne, men i sine teenageår, der ligger før hendes adoption, var hun en af Sartres unge elskerinder, og i brevene indgår hun med belastende omtale, hvilket hun ifølge forfatteren Hazel Rowley forsøger at skjule ved at nedlægge forbud mod deres frigivelse.
Lille grimme mand
Arlette Elkaim-Sartre har desuden ligget i konstante juridiske slagsmål med sin søster, den af Simone de Beauvoir ligeledes adopterede Sylvie Le Bon de Beauvoir, der blev indsat som eksekutor efter morens død i 1986. 
Det er med hendes langt mere hjælpende hånd, at bogen 'Tête-à-Tête' er blevet til, og selv om nogle af det litterære pars eskapader altså ikke er med, er der stadig rigeligt med beskrivelser af den slags, som ifølge The Washington Post's anmelder, Michael Dirda, vil bringe læserne »på skift mellem det hypnotiske og forfærdende«. 
I bogen kaldes Sartre »charmerende«, men også »den lille, grimme mand med glasøje«, der installerede sine unge piger i lejligheder rundt omkring på Montparnasse og kaldte dem for »sin familie«. 
En af dem var Evelyne Lanzmann, der blev gravid med Sartre, men aborterede og siden begik selvmord af ulykkelig kærlighed til forfatteren. 
En anden, Olga Kosakiewicz, indgik i en 'ménage à trois' og beskriver den som »en frygtelig oplevelse«, mens andre kan berette om den afvisende måde, hvorpå han og Simone de Beauvoir behandlede deres elskere og elskerinder, når de ikke længere havde nogen interesse. 
I Frankrig udgives bogen af forlaget Grasset og i England af forlaget Chatto & Windus.
