Title: SAS-kunder_er_hardest_ramt_af_aflysninger
Date: 2006-01-21
Article Type: Danmark
Author: Otto Lerche

»Jeg har stået i kø i fire timer - men så var der heldigvis en venlig sjæl, som tilbød mig en stol«. 
 81-årige Jørgen Ulrik Von Scholten sidder på en stol i afgangshallen i Kastrup Lufthavn. Det er lørdag, og klokken er fire om eftermiddagen. Trætheden har overmandet ham.
Dårligt vejr giver forsinkelser
Hans fly af aflyst, og han er sammen med 1.000 til 1.500 personer strandet i Københavns Lufthavn i Kastrup. 
 Lufthavnen er plaget af forsinkelser og aflysninger på grund af isslag, slud og sydøstlig vind. 
 Samtidig blev Storebæltsbroens lukket fredag klokken 15 på grund store isflager, som faldt fra broens bærekabler ned på kørebanerne. 
 Det betød lange køer på begge sider, og først klokken 13 kunne de første biler igen krydser bæltet. 
 Mens køerne på begge sider af Storebæltsbroen forsvandt i løbet af eftermiddagen, og trafikken igen blev normal, fortsatte problemerne i Københavns Lufthavn. 
 110 af de godt 500 planlagte start og landinger blev aflyst, og problemer fra de mere end 400 aflysninger fredag betød fortsatte aflysninger og forsinkelser. 
 »Selve afviklingen af flytrafikken er nu uproblematisk, men det, der driller os i dag (lørdag, red) er følgevirkningerne fra fredag. Det betyder forsinkelser og aflysninger i dag«, siger kommunikationschef Københavns Lufthavne, Anette Haaning.
SAS i uvejr
Aflysningerne er især gået ud over SAS-passagerer. 
 SAS valgte fredag aften at aflyse alle flyafgange fra Københavns Lufthavn til Europa samt alle indenrigsflyvninger resten af aftenen, og lørdag stod selskabet for 99 af de i alt 110 aflysninger. 
 Pressechef i SAS, Jens Langergaard, forklarer, at det blandt andet hænger sammen med, at SAS har mange afgange. 
 »Derudover har vi base i København - det er her piloter og besætning mødes - og derfor bliver vi hårdere ramt. Hvis uvejret havde ramt London havde British Airways sandsynligvis stået for de fleste aflysninger«, siger han. 
 Passagerer, som har billet til et aflyst fly, kan ombooke til en anden dato. 
 Det bliver måske ikke muligt at finde ledige pladser i denne weekend, Jens Langergaard forudser nemlig, at aflysningerne vil fortsætte på søndag. 
 »Hvis man kan se, at ens fly er aflyst, så råder vi folk til at ombooke, tage hjem og komme igen til den dato, de har ombooket til«, siger han og tilføjer, at SAS stiller hotelværelser til rådighed for gæster, som venter på det første ledige fly i stedet for at tage hjem.
Kun tre foran i køen
Tilbage i køen sidder Jørgen Ulrik Von Scholten. 
 Afgangshallen er stadig fyldt af ventende passagerer. Men ventetiden i den før 100 meter lange kø er snart forbi. 
 »Ja, nu er der altså kun tre foran os - så det nærmer sig en afklaring på, hvornår vi kan komme af sted«, siger han.
Aktuel trafikinformation:
