Title: SAS-boss_Situationen_er_ude_af_kontrol
Date: 2006-01-25
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

SAS' administrerende direktør, Jørgen Lindegaard, tager nu bladet for munden og kommenterer pilotstrejken, der lammer flyselskabet på tredje dag. 
»Situationen er ude af kontrol. Men jeg kan ikke standse en ulovlig strejke«, siger han til magasinet Bloomberg News og retter en skarp kritik af piloterne: 
»Det er op til ledelsen, hvordan et firma skal organiseres. Det er fuldstændig absurd. Ingen ledelse vil nogen sinde opgive sin ret til at lede firmaet. Det er fuldstændig umuligt for mig at forstå - hvorfor skade selskabet? De viser ingen solidaritet«, siger han om piloterne.
Sidste store opgør
Arbejdsnedlæggelsen blandt piloterne kommer efter længere tids frustration over SAS-ledelsens planer om at tage det sidste store opgør med fagforeningerne efter opsplitningen i 13 datterselskaber i 2004. 
Ledelsens plan om at overføre piloterne fra moderselskabet til de nationale selskaber er et klokkeklart aftalebrud, mener piloterne, der frygter, at de nye ansættelsesforhold vil svække dem som gruppe og forringe deres arbejdsvilkår.
Et fuldtsændigt overgreb
Derfor skal konflikten ifølge piloternes formand Mogens Holgaard forstås som et signal om, at piloterne føler sig magtesløse i forhold til, hvad de opfatter som et »fuldstændigt overgreb«. 
Mogens Holgaard mødte på dagens møde med SAS-ledelsen ingen vilje til dialog om problemerne, siger han til Ritzau: 
»Det er horribelt, og det bekymrer mig, at jeg skal fortælle medlemmer, som er så frustrerede og vrede, at der overhovedet ikke er vilje til at besvare nogle af de spørgsmål, der er blevet rejst«.
DI: Helt uacceptabelt
Hos Dansk Industri (DI) har man ikke meget til overs for piloterne. 
DI hæfter sig ved, at fredspligten er en af grundpillerne på det danske arbejdsmarked, og at sikkerhed mod at blive ramt af overenskomststridige strejker er afgørende for, at danske virksomheder kan planlægge produktion og salg uden at skulle tænke på, at produktionen kan rammes af ulovlige konflikter med store økonomiske konsekvenser til følge. 
»Derfor er det helt uacceptabelt, at en enkeltstående gruppe medarbejdere i SAS i disse dage forhindrer virksomheden i at levere sine ydelser. Sådanne konflikter er ikke blot et klokkeklart aftalebrud fra medarbejderne i forhold til overenskomsten. Det er samtidig med til at gøre det vanskeligt at finde fornuftige løsninger på SAS' fremadrettede udfordringer« siger direktør Kim Graugaard fra Dansk Industri ifølge Ritzau.
