Title: SAS-piloter_»En_aben_krigserklæring«
Date: 2006-02-14
Article Type: Økonomi
Author: Forsøget på at løse striden mellem SAS og selskabets 2.200 piloter er endt i et totalt kollaps. 
SAS-ledelsen står fast på, at piloterne skal splittes op i fire selskaber fra 1. marts. 
Piloternes formand Mogens Holgaard er oprørt og kalder det ifølge Ritzau for en »åben krigserklæring« fra ledelsens side. Nye strejker truer
Dermed er der for alvor lagt i kakkelovnen til de kommende overenskomstforhandlinger, og nye strejker truer. 
»Vi føler os totalt magtesløse. Ledelsens hensigter er helt klar: De vil hakke os op i fire selskaber med det ene formål at nedbryde vores organisation, så vi kommer til at konkurrere mod hinanden på laveste fællesnævner for løn og arbejdsforhold«, siger formanden for de danske SAS-piloter, Mogens Holgaard. Tre underselskaber
De resultatløse forhandlinger førte for nyligt til flere dages strejke, der lammede flyselskabet. 
Piloternes utilfredshed skyldes ledelsens beslutning om fremover at ansætte piloterne i de tre nationale underselskaber i SAS - frem for, som nu, i samme selskab. Det får piloterne til at frygte fyringer og ringere arbejdsvilkår. Lokale forhandlinger
Ifølge pilotformand Mogens Holgaard var piloterne parat til acceptere overflytningen til de nye nationale selskaber i Danmark, Norge, Sverige og SAS International og underlægge sig de lokale nationale aftaler, så længe de bevarede deres anciennitet og retten til at forhandle løn og fritid centralt som en samlet pilotgruppe. 
SAS har tilbudt piloterne, at de kan bevare deres ansættelse i SAS-konsortiet ved siden ansættelsen i de nye nationale selskaber for derved at give piloterne mulighed for at bevare en fælles anciennitetsliste. 
Men SAS-ledelsen står fast på, at forhandlinger om løn og ansættelsesvilkår fremover skal foregå lokalt. 
Derfor vil alle selskabets kortliniepiloter i Danmark og Sverige fra 1. marts bliver tvunget over i SAS Danmark og SAS Sverige. Samtidig fastslår SAS-ledelsen, at overenskomstforhandlinger fremover kommer til at foregå i de tre nationale selskaber i Danmark, Norge, Sverige samt SAS International, skriver Ritzau.

