Title: SAS-piloter_nedlægger_arbejdet
Date: 2006-01-23
Article Type: Økonomi
Author: Michael Bech

Piloterne i SAS har nedlagt arbejdet, og flere fly er aflyst. 
 Arbejdsnedlæggelsen blev indledt lidt over klokken 08.00 i dag. Det vides ikke, hvornår piloterne har tænkt sig at genoptage arbejdet. 
 Det er angiveligt den senere tids forhandlinger med SAS-ledelsen om afskedigelser af piloter, der har bragt sindene i kog.
Omkring 150 piloter strejker
SAS-piloternes formand, Mogens Holgaard, har ikke overblik over, hvor længe arbejdsnedlæggelsen vil fortsætte. 
 Han blev mødt af en stor gruppe frustrerede piloter, da han ankom til Københavns Lufthavn i Kastrup i dag. De gav samlet udtryk for, at nu var bægeret fyldt. 
 »Efter hvad jeg ved, er det en gruppe på cirka 150 piloter, der har nedlagt arbejdet. De er voldsomt vrede, fordi ledelsen har meddelt, at den agter at bryde en aftale om noget så centralt som ansættelsesforholdet«, siger Mogens Holgaard til Ritzau. 
 Frustrationerne skyldes også planer om, at overenskomstforhandlingerne fremover skal foregå i det nationale selskab, piloterne er ansat, og det vil forringe deres vilkår, mener piloterne.
Følg aflysninger på nettet
»SAS Danmark beklager, at vore kunder nu generes af aflysninger og forsinkelser som følge af piloternes ulovlige aktion. SAS tager det for givet, at aktionen hurtigst muligt bringes til ophør«, siger kommunikationsdirektør i SAS Danmark Anne Bove-Nielsen. 
 SAS oplyser, at forsinkelserne ventes at vare mindst dagen ud. 
 SAS opfordrer kunderne til at følge med på
Københavns Lufthavns hjemmeside
hvor trafikprogrammet hele tiden opdateres.
Dyr strejke for SAS
I sidste uge oplyste pressechef hos SAS, Jens Langergaard, til RB-Børsen, at en overenskomststridig strejke i SAS Danmark kan koste selskabet op til 10 millioner kroner om dagen. 
 Ud over at SAS Danmark går glip af nogle indtægter, så spares der dog også nogle omkostninger. Til gengæld vil strejken koste SAS på 'image-kontoen'.
Frustrerede piloter
Piloternes formand Mogens Holgaard blev i morges indkaldt til møde med ledelsen i SAS efter vedvarende rygter om arbejdsnedlæggelse blandt piloterne. 
 Ifølge pilotformanden er det tidligere blevet aftalt, at trods en ændret struktur til nationale selskaber, så ville piloternes kollektive ansættelsesaftaler fortsætte. Men det kan alligevel ikke lade sig gøre, og det har skabt voldsomme frustrationer blandt piloterne. 
 »Vores rettigheder vil blive voldsomt forringet. Det er simpelthen, føler mange, et forsøg på at knække fagforeningerne«, siger Mogens Holgaard. 
 Det har fået bægeret til at flyde over for piloterne, og Mogens Holgaard har måttet lukke et internt debatforum, fordi der var flere 'uanstændige indlæg', som han kalder det.
