Title: SAS_afskaffer_netjagt_pa_billige_rejser
Date: 2005-08-09
Article Type: Økonomi
Author: Anders Emil Møller

SAS ændrer nu planer for sit internetsalg. 
Selskabet oplyser, at der fremover ikke vil blive forskel på priserne, hvad enten kunderne bor i Danmark, Belgien eller andre europæiske lande. 
Det er et projekt, flyselskabet har arbejdet på i mere end et år, og fra 1. januar næste år er det ikke længere muligt at købe billigere billetter ved at bestille via andre lande. 
»Uanset hvor du vil handle fra i verden, skal der ikke være nogen særlig forskel. Det skal være landet, hvorfra der er afgang, der bestemmer prisen«, siger Jens Wittrup Willumsen, viceadministrerende direktør i SAS.
Markedstilpasning
Men den udmelding kan have en tvetydig klang. 
Med udmeldingen lægger flyselskabet op til, at priserne for hele Europa skal være stort set ens. Det bliver SAS nødt til, på grund af den gennemsigtighed nettet skaber for kunderne. Samtidig holder SAS dog fast ved, at holde prisen oppe de steder, hvor markedet tillader det. 
»I et eller andet omfang forsøger vi at markedstilpasse, men vi styrer også efter, ikke at sælge for billigt. Vi er jo ikke interesseret i at sælge for 800 kroner, hvis vi kan få 1.900 kroner i et andet marked. Derfor forsøger vi også at styre tilgangen til de markeder, hvor vi får den bedste pris. Det er jo klart«, siger Jens Wittrup Willumsen.
Kun den høje pris
Netop denne tvetydighed har fået Forbrugerrådet til at reagere på sagen. Her er man bange for, at det kommer til at gå ud over de danske kunder. 
Forbrugerrådet peger på, at SAS med det nye system lukker for muligheden for at købe billigere billetter, og at det fremover kun vil være den høje pris, der er tilgængelig for de danske passagerer. 
»Nu får vi med sikkerhed dyrere billetter, og vi har ikke længere en kinamands chance for at finde en anden løsning. Det er en klar udnyttelse af, hvad konkurrencen kan bære. Og det er hjemmemarkedet, der betaler«, siger Benedicte Federspiel, chefkonsulent i Forbrugerrådet.
Stort salg på nettet
Forbrugerrådet giver således ikke meget for forklaringen om, at det er et nyt og bedre system SAS indfører fra årsskiftet. Tværtimod. Her tvivler man på, om det nye system virkelig vil medføre ens priser, således at en italiener, der skal flyve fra Milano til København og retur og en dansker, der skal flyve den samme rute, bare i omvendt rækkefølge, betaler det samme. Et spørgsmål SAS ikke har noget endeligt svar på. 
»Vi forsøger at styre en kompleks forretning, og er ikke ude på at snyde forbrugerne. Priserne vil stort set blive de samme for alle«, siger Jens Wittrup Willumsen.
Vigtig nethandel
I samme ombæring vil SAS tage initiativ til en samtale med Forbrugerrådet, for at svare direkte på kritikken. 
Handlen med flybilletter over internettet spiller da også en vigtig rolle for SAS. Af alle billetter solgt på det danske marked, sælger SAS 20 procent af dem via deres hjemmeside. Det svarer til godt en halv million passagerer om året. SAS' mål er at nå op på et salg på 40 procent inden årets udgang.
