Title: SAS_tæt_pa_nyt_minus
Date: 2005-05-02
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Det skandinaviske flyselskab SAS fortsætter med at bløde økonomisk. Det vurderer svenske analytikere, der forventer, at selskabet kommer ud med nyt kæmpeminus i årets første kvartal. 
Det er en række analytikere, som det svenske nyhedsbureau TT har talt med, som ser dystert på de tal, som SAS nu skal lægge frem. Analytikerne forventer, at SAS må fremlægge et minus på omkring 800 millioner kroner - et resultat, som ikke mindst skyldes de massive prisstigninger på brændstof.
Tillæg dækker ikke udgifter
SAS har indført særlige brændstoftillæg i flere omgange, men de dækker ikke de øgede omkostninger. Samtidig er konkurrencen benhård for SAS - ikke mindst i Sverige, hvor lavprisselskaberne i stor stil har ædt markedsandele fra det dansk-svensk-norske flysamarbejde. 
Hovedkonkurrenten er irske Ryanair, der på 10 ud af sine 11 ruter fra Stockholm har overhalet SAS i antallet af passagerer. Det gælder blandt andet tidligere indtjeningstunge ruter som dem til London, Bruxelles og Paris. 
For at imødegå den tendens øger SAS i øjeblikket antallet af billigsæder på selskabets fly, ligesom selskabet har sat en offensiv i gang indenrigs i Sverige.
Spareplan forældet
SAS - med den danske topchef Jørgen Lindegaard i spidsen - har de seneste fire år arbejdet på at gennemføre en omfattende spareplan, der skal revitalisere det skrantende flyselskab og sikre det et overskud i år. 
6.000 medarbejdere har skullet forlade SAS, og omkostningerne har skullet reduceres med 11,5 milliarder kroner. Med undtagelse af besparelser på omkring halvanden milliard kroner, som skal findes i løbet af i år, er SAS ved at have fuldført planen. Problemet er blot, at verden - og dermed forudsætningerne for planen - langtfra har stået stille, siden planen blev besluttet. 
Svage konjunkturer, øget konkurrence fra billigselskaber og den tårnhøje brændstofpris har tvunget SAS til at skære endnu dybere.
Piloter bliver nede
Samtidig har det foreløbig vist sig mere end svært at få de dyre piloter og kabinepersonalet mere i luften. De bruger simpelthen for meget tid på landjorden og for lidt tid i luften, hvor indtægterne som bekendt findes for et flyselskab. I gennemsnit flyver en SAS-pilot 550 timer om året. Ifølge spareplanen burde han flyve 700-750 timer. 
De mange sparetiltag kunne derfor ikke forhindre SAS i at tabe 1,5 milliarder kroner i 2004. Derfor er 2005 efter alt at dømme sidste chance for overskud i SAS for Jørgen Lindegaard. 
Jørgen Lindegaard kom til SAS fra GN Store-Nord i maj 2001 og blev fra dag ét bombarderet med problemer. 
Først med kartelsagen, hvor SAS og Maersk Air havde arbejdet ulovligt sammen, siden med terrorangrebet på USA i september 2001 og endelig med de utallige lavprisselskaber, som har dumpet priserne på flybilletter og skabt en helt ny virkelighed for SAS.
