Title: SAS_vil_kun_sælge_enkeltbilletter
Date: 2005-08-17
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Stockholm
Flere passagerer vælger at flyve med SAS, kunderne flyver længere, omsætningen stiger, og billetpriserne rasler ikke længere nedad. 
Koncernchef Jørgen Lindegaard var da også i usædvanligt godt humør, da han præsenterede halvårsregnskabet for det skandinaviske luftfartsselskab. 
»Halvårsresultatet viser, at det går i den rigtige retning. Det har vi arbejdet hårdt på over længere tid«, lød Jørgen Lindegaards første kommentar på pressemødet i den svenske hovedstad. 
Og lynhurtigt kom tilføjelsen: »Resultatet viser dog også, at der er mere at gøre«.
Underskud på en halv milliard
SAS fik et underskud på godt en halv milliarder kroner - 561 millioner kroner i første halvår i år. 
Det er mindre, end analytikerne havde ventet og giver tro på, at regnskabet for hele 2005 ender med et lille overskud. Det vil i givet fald være første gang i fem år. 
»Hvis ikke omverdenen opfører sig helt mærkværdigt, får vi overskud i år i koncernen«, lover Jørgen Lindegaard og nævner de stadig stigende oliepriser som en faktor, der kan vælte billedet.
Spareplan tæt på målet
Det seneste år i SAS har været præget af en omfattende spareplan, 'Turnaround 2005', der skulle bringe omkostningerne ned med godt 11 milliarder kroner. 
Der mangler en milliard kroner, så er planen fuldt gennemført. Til den tid vil der være nedlagt omkring 6.000 stillinger i SAS-koncernen. 
Spareplanen skulle ruste SAS til kampen mod ikke mindst de fremadstormende lavprisselskaber, som har vænnet kunderne til at betale langt mindre for flybilletterne end tidligere. 
Oveni har luftfartsindustrien været ramt af økonomisk afmatning efter årtusindeskiftet, som lagde en dæmper på efterspørgslen efter flybilletter. 
Terrorangrebet 11. september 2001 mod New York og Washington skubbede til angsten for at flyve, siden kom Irakkrigen og lungesygdommen SARS, der også medførte aflyste flyture. 
»Nu er spareplanen 'Turnaround 2005' en selvfølgelighed, så nu satser vi kommercielt på en rigtig platform, før var det omvendt. Vi måtte se, hvad vi havde råd til«, siger Jørgen Lindegaard.
Flere billige billetter
SAS vil fra september kun sælge enkeltbilletter i Europa, sælge flere billige billetter, lade priserne variere i takt med efterspørgslen og forbedre selskabets internetside. 
»Vi har prøvet konceptet med kun at sælge enkeltbilletter i Sverige. Det har været en succes, som med det samme øgede salget. Kunder oplever det som mere retfærdigt end returbilletter med en masse betingelser. Det har vi sådan set godt vidst, men vi skal være på den sikre side, når vi sætter en omsætning på otte milliarder kroner ud på den øvelse«, siger Jørgen Lindegaard. 
Koncernchefen regner med, at det nye billetkoncept sammen med den almindelige trafikvækst vil øge antallet af rejsende med syv til otte procent.
