Title: SAS_taber_30_millioner_kroner_om_dagen
Date: 2006-01-24
Article Type: Økonomi
Author: Niels Nørgaard

De strejkende danske SAS-piloter har på bare tre døgn, fra mandag til onsdag midnat, kostet det økonomisk pressede luftfartsselskab et tab på op mod 90 millioner kroner, fortæller SAS Danmarks viceadministrerende direktør, Jens Willumsen. 
»Jeg kan ikke forstille mig, at piloterne kan blive ved med at se på, at den her virksomhed dermed får endnu et år, hvor vi kommer til at tabe penge. Så mister vi mulighed for at skabe den lønsomhed, der skal til for at sikre væksten. Vi saver den pind over, vi selv sidder på«, sagde SAS Danmarks tirsdag aften. 
Det var en frustreret SAS-chef, der gik rundt i lufthavnen og skuede ud over en halvtom afgangshal i Københavns Lufthavn. 
»Her kan du se, hvordan et dynamisk rejsemiljø ser ud«, lød hans ironiske kommentar til de mange aflyste afgange.
Større tab end antaget
Jens Willumsen oplyser, at de økonomiske tab ved den uafsluttede pilotstrejke er langt større end de beløb på 10-15 millioner tabte kroner om dagen, som hidtil har været fremme i medierne. 
»Vi taber cirka 30 millioner om dagen, hvis du ser på de tabte trafikindtægter og de omkostninger, vi har ved at sørge for vores kunder. Lige fra ombookning af passagerer til andre selskaber og udgifter til de mange SAS-kunder, der bor på hotel, og som skal have mad og drikke«, sagde Jens Willumsen, mens han hastede videre til endnu et interview i en usædvanlig stille afgangshal. 
Med op mod 900 aflyste fly i ugens tre første døgn og et farvel til indtægterne fra omkring 60.000 passagerer begynder pilotstrejken altså at gøre ondt på SAS - ikke kun i form af tabt prestige og manglende tillid fra passagerernes side.
Piloter står fast
Udmeldingen om de dramatiske tab kom kort efter, at SAS Danmark besluttede, at alle flyvninger frem til midnat natten til torsdag bliver aflyst. 
De strejkende SAS-piloter står fast. De vil ikke splittes ud på de nationale selskaber, men forblive ansat i SAS-hovedselskabet. 
»Vi skal have et tilsagn om, at det her er noget, som der kan forhandles om. Så flyver vi igen«, siger Bjørn Rothman, talsmand for de strejkende piloter.
