Title: SAS_erkender_alvorlige_fejl
Date: 2006-01-16
Article Type: Økonomi
Author: SAS erkender blankt, at flyselskabet gentagne gange i 2005 har sendt fly på vingerne, selv om de ikke var kontrolleret efter de regler, som luftfartsmyndighederne har fastsat. 
 »Vi har haft for dårlige rutiner, der er begået menneskelige fejl, og så har vores processer ikke været tydelige nok. Vores system har ikke været godt nok«, siger SAS flyvechef Lars Mydland til Ritzau. Burde aldrig have været på vingerne
 Ifølge avisen Svenska Dagbladet var der tale om i alt ti SAS-fly, som blev sendt på vingerne sidste år, selv om de ikke burde have fløjet. 
 Lars Mydland siger, at der har været tale om særlige inspektioner og ikke det normale vedligehold. Flyproducenter og motorproducenter, som opdager en fejl, sender inspektionsordrer ud til operatørerne. 
 »Det sker, så vi kan sikre, at fejlene ikke optræder på flere fly. I nogle situationer har vi ikke fået kontrolleret, at arbejdsordrer er givet og inspektioner udført inden for den angivne tidsfrist«, siger Lars Mydland. Ingen fejl
 Et flyselskab som SAS får forskellige tidsfrister til inspektioner, alt efter hvor alvorlig den tekniske fejl anses at være. Der kan ifølge Lars Mydland være tale om perioder på uger, måneder eller i visse tilfælde år. 
 »Men det er klart, at der er tale om en meget alvorlig situation, fordi vi har fløjet med fly, hvor de nødvendige inspektioner ikke var udført«, siger han. 
 SAS har efterfølgende fået gennemført alle de krævede inspektioner, og der har ikke vist sig at være fejl på fly eller motorer. 
 »Det kan vi heldigvis konstatere. Men det kunne vi ikke vide på forhånd«, siger Lars Mydland. Ansvaret hos SAS
 Problemerne er opstået hos selskabet SAS Technical Services, hvor man ikke har fået udført de nødvendige opgaver til tiden. 
 Men samtidig ligger ansvaret i selve flyselskabet, hvor man ikke har fået sikret sig, at opgaverne blev løst. Alvorlige forseelser
 Nils Gunnar Billinger, generaldirektør i det svenske luftfartsvæsen og formand for det skandinaviske OPS-samarbejde om flysikkerhed, slår fast, at SAS har gjort sig skyldig i meget alvorlige forseelser. 
 I et brev til SAS chef, Jørgen Lindegaard, hedder det om SAS flyveafdeling, SAS SOM, der har ansvar for, at flyene er i orden: 
 »Af oplysningerne, som er kommet frem i sagen, fremgår det, at SAS SOM har opereret med et antal fly i løbet af ca. et år, som ikke har været egnet til at komme i luften. OPS-udvalget vil understrege det særdeles alvorlige i disse hændelser«, skriver Billinger.

