Title: Saudier_advarer_om_irakisk_sammenbrud
Date: 2005-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Saudi-Arabiens udenrigsminister har fremsat den mest pessimistiske vurdering af situationen i Irak, der længe er hørt fra en mellemøstlig leder. 
Under et besøg i USA advarede prins Saud al-Faisal om, at Irak er på vej til at gå i opløsning, og at en ny forfatning og det planlagte parlamentsvalg næppe vil ændre situationen til det bedre. 
Samtidig frygter han, at Iraks nabolande vil blive inddraget i en regional konflikt, hvis landet splittes i flere dele.
På vej mod opløsning
»Indtrykket er, at man gradvist er på vej mod opløsning. Der synes ikke at være en dynamik, der holder landet sammen. Dynamikken er, at folk bliver skubbet væk fra hinanden«, sagde udenrigsministeren ifølge det britiske dagblad The Guardian. 
Prins Saud al-Faisal tilføjede, at hans regerings advarsler til USA før invasionen i 2003 om de mulige konsekvenser af et sådan skridt var blevet ignoreret, og konstaterede, at »det er frustrerende at se noget, der helt klart kommer til at ske, og ikke blive lyttet til af en ven, og at der så kommer noget dårligt ud af det«.
Naboer er bekymrede
Iraks nabolande er bekymret for udviklingen. Tyrkiet frygter en mulig uafhængig kurdisk stat i det nordlige Irak, mens det sunniarabisk dominerede Saudi-Arabien er bange for den øgede iranske indflydelse på shiamuslimerne i den sydlige del af landet. 
Konflikten i Irak er i høj grad også på dagsordenen i Storbritannien efter den seneste uges uroligheder i Basra.
Anti-krigsdemonstration i London
Forud for regeringspartiet Labours landsmøde i de kommende dage afholdt krigsmodstandere lørdag en demonstration i London, bl.a. med deltagelse af to fædre, der har mistet sønner i Irak. Senere på dagen var der også planlagt protester i Washington D.C. 
Arrangørerne havde håbet på op til 100.000 deltagere, men som det så ud lørdag eftermiddag kunne demonstrationen kun tiltrække nogle få tusinde. 
Ikke desto mindre er der stigende bekymring i Storbritannien for situationen i Irak, og flere fremtrædende debattører har åbent erklæret, at de har skiftet mening om den britiske deltagelse i konflikten. Krigsmodstandere inden for Labours egne rækker håber, at Irak vil blive diskuteret indgående på landsmødet.
Arrestordre mod britiske soldater
I Basra har en dommer udstedt arrestordrer mod de to britiske elitesoldater, der forleden var indblandet i en skudepisode med irakisk politi og derefter blev anholdt og senere befriet af britiske styrker under en dramatisk redningsaktion. Dommer Raghib Hassan beskylder de to soldater for at have dræbt en irakisk civil og såret en politimand. 
Det britiske forsvarsministerium siger, at arrestordrerne savner juridisk grundlag, da en aftale mellem koalitionsstyrkerne og den irakiske regering garanterer de udenlandske soldater immunitet i forhold til irakisk lovgivning.
