Title: Saudi-Arabien_sørger_i_stilhed
Date: 2005-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Laith Abou-Ragheb

Reuters, Riyadh
I Saudi-Arabien bliver der sørget i stilhed over Kong Fahds død. Det sker i overensstemmelse med kongedømmets wahhabi-tradition, der ubetinget accepterer Guds vilje. 
Recitationer af Koranen strømmede ud fra moskeer, radioer og tv-apparater, men butikker og virksomheder holdt åben. Saudierne accepterede den syge konges længe ventede død. 
»Det er en meget sørgelig dag. Men folket forventede nok, at dette ville ske, for han havde været syg i lang tid«, sagde den 31-årige ingeniør Mohammed al-Aqeel. 
Fahd blev indlagt med akut lungebetændelse 27. maj. Den langvarige indlæggelse, og den mystik, der omgærdede ham, har flere gange udløst rygter om hans død. 
Han blev konge i 1982, men siden 1995, hvor han fik et hjerteanfald, er Saudi-Arabien reelt blevet ledet af hans halvbror, kronprins Abdullah.
Flag på hel
Saudiarabiske myndigheder oplyser, at der i overensstemmelse med wahhabi-traditionen ikke vil være nogen officiel sørgeperiode. Det saudiarabiske flag, der bærer budskabet »Der er ingen anden Gud end Allah«, vil ikke blive sat på halv stang, da dette bliver betragtet som blasfemisk. 
Flere lande har erklæret en periode med landesorg over Kong Fahds død og flager på halv for at vise ham den sidste ære. 
Der var ingen tegn på skærpede sikkerhedsforanstaltninger i de større byer efter kongens død, selv om Saudi-Arabien i to år har forsøgt at nedkæmpe et voldeligt oprør af militante støtter til den saudiskfødte leder af al-Qaeda-netværket, Osama bin Laden. 
»Folk vidste, at det ville ske og var forberedt på det. Se omkring dig; alt er gudskelov fredeligt og normalt«, sagde den 54-årige revisor Mohammed Abdullah, mens han pegede ud mod vrimlen på gaderne i hovedstaden Riyadh.
Ingen optøjer
Den gnidningsløse magtoverdragelse til kronprins Abdullah kan ifølge nogle saudier forklare, at det ikke er kommet til optøjer. Abdullah, der reelt har styret landet i 10 år, blev udnævnt til konge umiddelbart efter Kong Fahds død, og forsvarsminister prins Sultan blev udnævnt til kronprins. 
»Kronprins Abdullah har stået ved roret i årevis. Dagens eneste nyhed er, at kongen er død«, sagde Abdullah al-Twaim fra byen Jeddah ved Det Røde Hav. 
Saudi-Arabien er også hjem for tusinder af udlændinge, der arbejder i landet, også de deltog i den stille sorg. 
»Han var en stor mand, og hans død er et stort tab for det muslimske land«, sagde en 41-årig palæstinenser, som har boet i kongedømmet i 13 år. 
»Han havde været syg længe. Vi ventede hans død når som helst«.
