Title: Saudi-Arabien_kræver_Syrien_ud_af_Libanon
Date: 2005-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Saudi-Arabiens kronprins Abdullah sagde i aftes til Syriens præsident Assad, at han bør efterkomme det internationale samfunds krav og forlade Libanon med det samme. 
»Syrien skal starte tilbagetrækningen snart. Ellers vil der blive vanskeligheder i forholdet mellem Saudi-Arabien og Syrien«, sagde kronprins Abdullah til den syriske præsident, ifølge en saudisk embedsmand. Internationalt pres
Også Tysklands forbundskansler, Gerhard Schröder, har sluttet sig til koret af internationale stemmer, der opfordrer Syrien til at trække sine tilbageværende 14.000 soldater hjem fra Libanon »med det samme«. 
USA, Frankrig og Rusland er tidligere kommet med lignende opfordringer, og det massive pres fik tidligere på ugen Syriens præsident, Bashar al-Assad, til at love, at en troppetilbagetrækning er lige på trapperne. 
»Tilbagetrækningen bør ske meget snart og måske i løbet af de næste få måneder. Ikke mere end det«, sagde Assad til Time Magazine. Beskyldes for drab
 Syrien beskyldes for at stå bag mordet på Libanons forhenværende ministerpræsident Rafik al-Hariri i sidste måned. 
Attentatet var dråben, der fik bægeret til at flyde over og libaneserne til at strømme ud i gaderne og kræve et stop for Syriens tilstedeværelse i det lille naboland. 
 Det voksende pres har ført til en slags belejringsmentalitet i den syriske topledelse, og regimet i Damaskus har i de seneste uger indskrænket en række friheder for syrerne. Censuren er blevet skrappere, og oppositionen er under hårdere pres. Regeringsforhandlinger er gået i stå
I sidste uge fik professorer ved nogle syriske universiteter besked på ikke at diskutere emner som Libanon, Syriens kurdiske mindretal eller Rafik Hariri, og folk i Damaskus forventer, at værre tider er på vej. 
Tre dage efter, at presset fra demonstrerende libanesere tvang den pro-syriske premierminister Omar Karameh til at træde tilbage, har præsident Emilie Lahoud endnu ikke indkaldt til forhandlinger om udnævnelsen af en afløser, sådan som forfatningen ellers foreskriver. 
Oppositionens krav blev præsenteret som en betingelse for, at de vil deltage i forhandlinger om dannelsen af en midlertidig regering. 
Oppositionen tæller 50 af Libanons 127 parlamentsmedlemmer.

