Title: Saxhof-bøger_for_14_mio._kr
Date: 2004-12-02
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

De sad på trappen, og de stod i gangene. 
De stod i sidelokalerne, og de stod på nakken af hinanden. 
Købere, rigmænd, nysgerrige, bibliofile og drømmere - de var der alle sammen og i alle mulige kombinationer. I fløjlsbukser og hjemmestrik. I knivskarpe habitter og silkeslips. Fra Danmark og ikke mindst fra udlandet. 
Alle ville se med, da den nu afdøde rigmand, Bjarne Saxhofs, store samling i aftes kom under hammeren hos Bruun Rasmussen i København. 
Og fra udlandet var internationale samlere med på telefonerne. Og det kunne i dén grad ses på priserne.
Dobbelt op for Picassobog
Topnummeret på auktionen blev solgt for godt to millioner kroner, hvilket var det dobbelte af vurderingen. 
Den høje pris blev opnået for en Picasso-bog, eller rettere en bog, Pablo Picasso havde fyldt med originalillustrationer i en udgave til vennen Paul Eluard. Illustrationerne var strøet ud over en bog fra 1919 af forfatteren André Salmon. 
Den samme bog blev for tre år siden solgt hos Christie's i New York for omkring 1,4 mio. kr., og det tog kommunikationsdirektør Sebastian Hauge Lerche som udtryk for, at Bruun Rasmussen med onsdagens auktion fik det maksimale ud af salget af Saxhof-samlingen. Fra forskellig side er auktionshuset ellers blevet kritiseret for dels at have alt for lave vurderinger, dels at lægge salget af en så international bogsamling som Saxhofs i København. 
»Det viser værdien af et internationalt salgsarbejde«, sagde Sebastian Hauge Lerche midtvejs i aftenens auktion, hvor smilene hos de ansatte i auktionshuset og de begunstigede af testamentet efter Bjarne Saxhof blev bredere og bredere. 
Niveauet for aftenens auktion blev antydet allerede ved ottende nummer, da en af de berømte Paul Bonet-indbindinger kom under hammeren. Det var Apollinaires 'Calligrammes', der var vurderet til 100.000 kr., men hurtigt nåede op i 250.000 kr. Plus salær på 25 pct., forstås.
Pragtbind
Bjarne Saxhof var en stor samler af pragtbind, og høje priser på bindene var derfor afgørende for en succesfuld auktion. 
Saxhof var dog tilsyneladende ikke ene om at være betaget af de usædvanlige indbindinger, for Paul Bonets eget favoritbind gik for 220.000 kr., en særindbinding af Rudyard Kiplings 'Junglebogen' på fransk gik for 140.000 kr., og endnu en indbinding af et af Apollinaires værker gik for 220.000 kr. 
Helt i top prismæssigt kom imidlertid et eksemplar fra 1931. 
En kombination af tre af bogkunstens mestre i ét eneste bind bragte prisen for en bog op på 550.000 kr. Det var Paul Bonets indbinding af Ovids 'Metamorfoser' illustreret af Pablo Picasso. Prisen var mere end tre gange vurderingen.
De store numres aften
Det var de store numres aften. Bøger, som man ved andre lejligheder ville have talt om vidt og bredt, måtte for en gangs skyld agere statister. 
Jaja, bevares, man kunne da få en førsteudgave af James Joyce-klassikeren 'Finnegans Wake' - verdens mindst læste mesterværk, som det hed i kataloget - for 45.000 kr. Endda signeret af mesteren selv. Men opmærksomheden var slet ikke her, og heller ikke på originalmanuskripter til Dan Turèlls krimier (10.000 kr.) eller originalmanuskriptet til Tom Kristensens debut 'Fribytterdrømme' (28.000 kr.).
Newton gik for en lille million kr.
Opmærksomheden gik i stedet til bøger som Isaac Newtons bog 'Philosophiæ naturalis Principia Mathematica', hvor han bl.a. skriver om tyngdeloven. 
Udgaven fra 5. juli 1686 gik for den nette sum af 950.000 kr., hvilket var cirka det dobbelte af vurderingen. 
Dobbelt op var der også på Nürnberg-krøniken fra 1497, der gik for 210.000 kr., og tre gange vurderingen nåede to bøger af Tycho Brahe fra omkring år 1600. Pris 300.000 kr. 
Prisen var hele 600.000 kr., da en af milepælene i den moderne bogtrykkerkunst kom under hammeren sidst på auktionen, en illustreret bog fra 1499, 'Hypnerotomachia di Poliphili'. Vurderingen var 2-300.000 kr. 
Også Marc Chagalls bibel med 105 raderinger gik to-tre gange over vurderingen, pris 310.000 kr. 
Enkelte numre gik langt over vurderingen, bl.a. en spansk udgave af Cervantes' 'Don Quixote'. Vurdering 10-15.000 kr. Pris: 160.000 kr.
Tre gange vurderingen
Salget af de sidste bøger på Saxhof-auktionen var stadig i gang ved redaktionens slutning, men aftenens priser tydede da på et slutresultat på omkring 14 mio. kr., hvilket var næsten tre gange vurderingen på fem mio. kr. 
Onsdagens auktion var den første af en række auktioner over Saxhof-samlingen. 
Den næste auktion kommer til april, hvor en række kostbare, danske bøger kommer under hammeren.
