Title: Scenen_er_sat_for_præsident_Bush
Date: 2004-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau og Poul Husted

New York
Uden for Madison Square Garden i New York er der demonstranter og politi på hvert et gadehjørne med hjelme og skjolde klar i strategisk placerede depoter. 
Alene tirsdag og natten til onsdag anholdt politiet næsten 1.000 demonstranter. Men indenfor på republikanernes konvent er der godt humør og fuld opbakning om præsident George W. Bush.
Kerry i problemer
Samtidig ser demokraternes præsidentkandidat, John Kerry, ud til at være i problemer. 
Friske meningsmålinger tyder på, at Kerry er ved at miste en del af vælgernes tillid til, at han vil være den bedste til at håndtere krigen i Irak og kampen mod terror.
Brød gentlemanaftale
Kerry er ifølge flere medier også under pres fra egne rækker for at gå mere aktivt til modangreb mod de seneste ugers tv-reklamer, der har forsøgt at så tvivl om hans bedrifter under Vietnamkrigen. 
Og onsdag udvidede Kerry sin valgstab, samtidig med at han brød en gammel tradition og tog ud og holdt valgtale trods den sædvanlige gentlemanaftale om at forholde sig i ro under modpartens konvent.
Græsrødder
Efter planen kroner de republikanske græsrødder sent torsdag nat for anden gang Bush som deres præsidentkandidat. 
På konventet lyder råbet »Fire år mere« taktfast som svar, hver gang talerne priser præsidenten. Og blandt de delegerede er det tydeligt at høre, at republikanernes selvtillid er i top. 
»Konventet er fyldt med energi. Jeg tror og håber, at vi kan genskabe tilliden og troen i hele befolkningen. Efter 11. september stod vi sammen, men nu er vi en dybt splittet nation. Det vil være en national og international katastrofe, hvis nogen anden end Bush bliver valgt til præsident. Så vil terroristerne få mulighed for at slå til igen«, siger Mary Jane Aurdal, delegeret fra delstaten Washington. 
Taler efter taler har hyldet Bush, og selv om der er blevet talt om både uddannelses-, social- og beskæftigelsespolitik, har der været massivt fokus på nationens sikkerhed, krigen i Irak og kampen mod international terrorisme. Tidligt i morgen taler vicepræsident Dick Cheney. 
Ifølge Cheneys talskvinde ville vicepræsidenten blandt andet bruge sin taletid til at stille Bushs »effektive ledelse og beslutsomhed over for senator Kerrys begrebsforvirring, som han i løbet af 20 år i Senatet har demonstreret i både udenrigs- og indenrigspolitik«.
Angreb
Der har på konventet været flere andre både direkte og indirekte angreb på John Kerry, men den uden sammenligning mest populære af talerne talte nu mest om sig selv og sin anden helt, præsidenten. 
»Kære medamerikanere. Det her er virkelig et fantastisk øjeblik for mig. Tænk bare, at en engang radmager lille østrigsk knægt kan vokse op og blive guvernør i Californien og stå i Madison Square Garden og tale på vegne af USA's præsident. Det er en immigrants drøm. Det er den amerikanske drøm«, sagde den tidligere bodybuilder og actionhelt Arnold Schwarzenegger, der foreløbig må have noteret sig for konventets højeste bifaldsrate. 
Mindst 55 gange i løbet af den 22 minutter lange tale brød publikum ud i begejstrede klapsalver. Det svarer til et bifald for hvert 36. ord i den velkomponerede tale, hvor Schwarzenegger med sin kantede accent beskrev, hvad det vil sige at være republikaner og i øvrigt benyttede enhver lejlighed til at referere til sine få, men mindeværdige filmreplikker. 
Især den korte, hvor han bedyrer »I'll be back« blev vendt og drejet til at forsikre om, at præsidenten vender tilbage, og at Amerika er vendt tilbage efter terrorangrebene i 2001. 
Schwarzenegger sluttede med at føre an i et taktfast kor for »Fire år mere«, som også fik præsident Bushs far, den tidligere præsident George H.W. Bush, på benene og med på at understrege råbet med næven i vejret.
Fru Bush
Mere afdæmpet, men lige så populær, var den nuværende præsidentfrue, Laura Bush, der i sin tale forsøgte at tegne et næsten intimt billede af sin mand. 
Hun beskrev blandt andet, hvordan hendes George arbejder for at sikre nationen, hvordan han sommetider har været stille af bekymring over middagsbordet, har haft lange aftener med udenlandske statsledere i telefonen eller i dagligstuen, og hvordan de svære beslutninger piner ham under ensomme gåture i haven foran Det Hvide Hus.
Døtrene
Som kontrast har præsidentens to festglade døtre, de 22-årige tvillinger Barbara og Jenna, også holdt deres løsslupne debut på den store politiske scene med en duotale, hvor de skæmtende forsøgte at erstatte alle faderens ministre med sig selv, hængte deres bedstemor ud for »bare ikke at være særlig hip« og også talte om sex fra scenen. 
I modsætning til Schwarzeneggers og præsidentfruens tale har tvillingernes ikke fået overvældende gode anmeldelser.
