Title: Scharla_far_topadvokat_i_Højesteret
Date: 2005-06-27
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Den 79-årige pensionist H.P. Scharla Nielsen får støtte af en af landets førende advokater med speciale i procedure til at føre hans sag mod Finansministeriet ved Højesteret. 
Det er partner i landets største advokatfirma, Bech-Bruun Dragsted, Jes Anker Mikkelsen, som har besluttet at føre sagen for Scharla Nielsen. 
»Vi har kigget på sagen og vurderet, om det er muligt at vinde den. Og det mener vi, at det er«, siger Jes Anker Mikkelsen.
Stor ekspertise
Initiativet til at få Bech-Bruun Dragsted ind i sagen kommer fra Scharla Nielsens egen advokat, Erik Øvlisen, Forumadvokaterne i Roskilde, som førte sagen ved Østre Landsret. 
Baggrunden er, at Bech-Bruun Dragsted har en stor ekspertise i at procedere sager for Højesteret. Dertil kommer, at Erik Øvlisen selv formentlig først til næste forår får møderet for Højesteret. 
Jes Anker Mikkelsen har procederet omkring 70 sager for Højesteret og tilhører en gruppe på 10 partnere i Bech-Bruun Dragsted, som ikke laver andet end at føre sager. 
Scharla Nielsen selv glæder sig til at få knyttet en ekspert til sagen.
50 mia for meget i skat
»Jeg er naturligvis glad og tryg ved, at så stort et advokatfirma og en så erfaren procedureadvokat nu går ind i sagen. Det er jeg selvfølgelig særdeles tilfreds med«. 
Scharla Nielsen har lagt sag an mod staten, fordi han mener, at Finansministeriet har administreret den årlige regulering af skattegrænser og overførselsindkomster i strid med loven. Ifølge hans beregninger har det siden 1994 betydet, at danskerne har betalt 35 mia. kr. for meget i skat, og at modtagerne af overførselsindkomster er blevet snydt for 15 mia. kr.
Fri proces mod staten
Scharla Nielsen fik op til weekenden fri proces fra Civilretsstyrelsen til at føre sagen ved Højesteret, efter at Østre Landsret frikendte Finansministeriet i juni 2004. 
Det er nu op til Højesteret at tage stilling til, om der kan bevilges penge til både Jes Anker Mikkelsen og Erik Øvlisen.
