Title: Schalke_hev_sejren_hjem_til_slut
Date: 2006-02-15
Article Type: Fodbold
Author: Schalke 04 fik til aften et acceptabelt udgangspunkt i kampen for avancement fra UEFA Cuppens 1/16-finaler, da tyskerne i det første af to opgør mod spanske Espanyol vandt 2-1 hjemme på Veltins-Arena. 
Schalke-lejrens erklærede mål var inden kampen at skaffe sig et tomåls-forspring til returopgøret i Spanien om en uge. Langskud brød linjen
Den fortjente sejr blev sikret af Fabian Ernst to minutter før tid. 
Med sit langskud brød han samtidig linjen i de øvrige otte UEFA Cup-kampe, der var afviklet på det tidspunkt onsdag aften. Kun to af disse resulterede i hjemmesejr. Chancer misbrugt
I Gelsenkirchen startede Christian Poulsen og Søren Larsen med det øvrige Schalke-mandskab ganske lovende, og da de spanske gæster samtidig havde store problemer med at få offside-fælden til at klappe ordentligt, lå en tysk hurtigscoring længe i luften. 
Chancerne blev dog misbrugt, og så viste spanierne sig pludselig meget giftige i den anden ende, da de 10 minutter før pausen overlistede Schalke-forsvaret med en dyb stikning, som Luis Garcia sendte i nettet fra en meget spids vinkel. 
I anden halvleg fik det talstærke publikum efter 20 minutter lidt retfærdighed for pengene, da Bordon udlignede efter hjørnespark. Larsen på hovedstød
10 minutter før tid havde Søren Larsen et hovedstød centimeter forbi fjerneste opstander, Christian Poulsen leverede et hypergiftigt langskud, og Ebbe Sand kom på banen og var tæt på at ændre slagets gang med en afslutning på stolpen, før Ernst blev matchvinder. 
I Heerenveen startede danske Hjalte Nørregaard på banen og fik 74 minutter i hjemmekampen mod Steaua Bukarest, hvor Arnold Brugginks føringsmål i det 24. minut blev udlignet af gæsterne blot fem minutter senere. I anden halvleg trak gæsterne det længste strå og kunne pakke en sejr på 3-1 i kufferten. Litex tabte
På eget græs tabte Litex Lovech 0-2 til Strasbourg, Lokomotiv Moskva 0-1 til Sevilla, Artmedia Bratislava 0-1 Levski Sofia, Hertha Berlin 0-1 Rapid Bukarest og Rosenborg 0-2 til Zenit fra Sankt Petersborg. 
De få hjemmesejre stod Lille og Basel for med henholdsvis 3-2 over Sjakhtar Donetsk og 1-0 over Monaco.

