Title: Schalke-sejr_i_topopgør_mod_Stuttgart
Date: 2004-10-30
Article Type: Sport
Author: Danskerklubben Schalke 04 forsætter kursen mod toppen af Bundesligaen. 
 Ovenpå en sløj sæsonstart og trænerfyring har Schalke nu hentet fem sejre i træk efter dagens 3-2-gevinst over topholdet Stuttgart. 
 Og da flere andre af den bedste tyske fodboldrækkes øvrige tophold også satte point til, er Schalke 04 nu helt oppe på andenpladsen. Vanvittig første halvleg
 Både Christian Poulsen og Ebbe Sand havde igen fundet vej til træner Ralf Rangnicks foretrukne 11 og satte deres tydelige præg på en vanvittig første halvleg, hvor alle kampens mål faldt. 
 På et udsolgt Arena AufSchalke var der blot spillet 40 sekunder, inden 61.524 vidner kunne konstatere, at bolden lå i netmaskerne bag gæsternes målmand Timo Hildebrandt. Og før jubelsangene dårligt var brølet i gang, havde forsvarsspilleren Levan Kobiashvili minuttet efter øget til 2-0. Stuttgart vågnede op
 Da Ebbe Sand 20 minutter senere med en fabelagtig dyb stikning spillede Lincoln fri til 3-0-målet, troede alle da også, at kampen var afgjort, men gæsterne ville det anderledes. 
 På tre gyldne minutter efter den halve times spil reducerede Stuttgart to gange, men formåede altså ikke at komme tættere på i en ellers nervepirrende anden halvleg. Fire gange Petrov i Wolfsburg
 Dermed har Schalke 21 point tre point færre end topholdet Wolfsburg, der ellers længe så ud til at smide dyrebare point. 
 Hjemme på VW-Arena var Wolfsburg med Thomas Rytter henvist til bænken bagud 0-2 mod oprykkerne fra Mainz. 
 Men så tog Martin Petrov fat. I et one-man-show af dimensioner sørgede han egenhændigt for fire mål på stribe og en sejr på 4-3. Bayern gled i Gladbach
 Bayern München måtte til gengæld indkassere lidt et choknederlag på 0-2 til bundholdet Borussia Mönchengladbach, der efter midtugenederlaget til Bochum fyrede træner Holger Fach. 
 Den midlertidige træner Horst Köppel fik lidt af en drømmedebut, da han kunne se Marcelo Pletsch og Joris van Hout sørge for overraskelsen, der gik over en udvisning af Bayerns stærke stopper Lucio. 
 Dermed er Bayern München á point med Hannover og Stuttgart på tredjepladsen. Bochum fik tæsk af formstærke Hannover
 Hannover 96 tog akkurat som Schalke 04 sin femte sejr på stribe med 3-0 over Bochum. 
 I Hannover måtte gæsterne med Peter Madsen og Søren Colding se hjemmeholdets danskspanier Thomas Christiansen åbne scoringen i Bochum-beten, der kun akkurat holder Bochum over nedrykningsstregen. Bochums tredje dansker Tommy Bechmann kom på banen i anden halvleg. Jensen med fra start for Bremen
 De regerende tyske mestre Werder Bremen havde Daniel Jensen med fra start for første gang efter skiftet fra spansk fodbold i 1-1-opgøret mod Hamburger SV. 
 Lidt bedre gik det for brormand Niclas Jensen i Dortmund, der fik en tiltrængt sejr på 1-0 over Leverkusen og dermed holder afstand til bunden.

