Title: Schalke_mod_toppen_med_billig_træner
Date: 2006-03-16
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Det var overhovedet ikke nogen ny og uventet oplevelse for Søren Larsen, da hans klubtræner i Schalke 04, Ralf Rangnick, for nogle måneder siden blev sat fra bestillingen og erstattet af assistenten Mirko Slomka. Larsen prøvede det i Brøndby, i Frem og i Djurgården, hvor den lange dansker spillede, indtil han skiftede til tysk fodbold i august. 
 I Brøndby blev Åge Hareide byttet ud med Tom Køhlert, i Frem kom Ebbe Skovdahl til efter Ole Mørk, og i Stockholmklubben fik chefen sparket blot tre uger, efter at Søren Larsen var kommet til Allsvenskan.
Regelmæssige rokader
»Sådan er det i professionel fodbold, og vi spillere må bare leve med regelmæssige trænerrokader. Jeg var da lidt ærgerlig over det, da Ralf Rangnick forlod Schalke 04, for han havde jo været med til at hente mig til Gelsenkirchen«, fortæller Søren Larsen. »Men nu er jeg glad for at træne under Slomka«. 
 Hvad er forskellen på de to trænere, og hvad har Mirko Slomka lavet om? 
 »Jeg vil ikke ind på en bedømmelse af deres kvaliteter. Der er ikke sket de store ændringer, kun småting«, siger Søren Larsen til Politiken. 
 Men det passer ham givetvis vældig godt, at Slomka langt mere end Rangnick lader Schalke 04 spille i en 4-4-2-opstilling i stedet for 4-3-3, som Rangnick var blevet en tilhænger af. I 4-3-3 blev Søren Larsen ofte brugt ude på venstrekanten.
Kan sikre sig kraftig lønforhøjelse
Den 38-årige Mirko Slomka er mere en 'kammerattype' end Ralf Rangnick, der blev kaldt professoren, men Slomka har hurtigt skabt den nødvendige afstand til og fået respekt fra spillerne. Mange forventede, at Schalke 04 skulle ansætte et stort navn til cheftrænerposten, og at Slomka skulle være en overgangsfigur. Men nu er han ved at sikre sig en flerårig kontrakt og en kraftig lønforhøjelse. 
 Med Slomka som chefen har Schalke 04 kun tabt én turneringskamp ud af ni - den første UEFA Cup-ottendedelsfinale mod Palermo, der spiller returopgør på Veltins Arena i aften - og er rykket tættere på FC Bayerns mestre i toppen af Bundesligaen, hvor netop München-mandskabet og Schalke 04 mødes på søndag. 
 Indtil videre må den nye cheftræner 'nøjes' med en månedsløn på, hvad der svarer til 'beskedne' 150.000 kroner, mens Ralf Rangnick for at lave ingenting indkasserer godt 800.000, indtil udgangen af juni, når hans oprindelige kontrakt ville udløbe.
Bonus til den gamle træner
Og så kan Rangnick hæve 3,7 millioner kroner i bonus, hvis Schalke 04 bliver tysk mester eller lige ved to millioner, hvis Slomka fører holdet til en slutplacering, der giver adgang til næste sæsons Champions League. 
 Velinformerede Sport Bild har ikke et bud på, hvor stor Rangnicks præmie er, såfremt Schalke vinder UEFA Cuppen. 
 Den tyske landsholdsangriber Kevin Kuranyi er fortsat skadet, og derfor forventes Søren Larsen i startopstillingen i aften hos Schalke 04.
