Title: Schalke_vil_smide_højreekstremister_ud
Date: 2005-02-24
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Fremmedhadets grimme fjæs har vist sig på den hellige grund Arena Auf Schalke, hjemmebanen for de tyske titelaspiranter Schalke 04, hvor Ebbe Sand og Christian Poulsen tjener deres penge. 
På grønsværen kæmper klubbens spillere om at besejre mægtige Bayern München i kampen om mesterskabet, og i direktionslokalerne og på lægterne har de indledt en anden kamp.
Vil ekskludere medlemmer
Bestyrelsesmedlem Peter Peters bekendtgjorde i tirsdags, at Schalke 04 - med hjemmel i klubbens vedtægter - agter at ekskludere medlemmer, som også er registreret som medlemmer i diverse højreekstreme politiske partier, herunder Nationaldemokraterne og Republikanerne. 
I Schalkes foreningsvedtægters paragraf 2 hedder det bl.a., at integrationen af udenlandske medborgere skal fremmes. Et udsagn, som er uforeneligt med de højreekstreme og nynazistiske partiers principprogrammer. 
Til de kommende hjemmekampe i Bundesligaen, pokalturneringen og i UEFA Cuppen i aften mod Shakhtar Donetsk (1. kamp 1-1), tages der initiativ til at få renset ud blandt de brodne kar blandt de 60.000 tilskuere. Tiltaget støttes af den officielle fanklub, som har bebudet, at de gerne melder ekstremisterne til politiet.
Herre i eget hus
I Tyskland har det siden Anden Verdenskrigs afslutning været forbudt og strafbart at sprede nazistiske budskaber og bære lignende symboler. 
»Vi benytter os blot af vores ret til at være herre i eget hus«, siger Peter Peters.
Fik 5 procent
Det højreekstreme republikanske parti sidder på 4 af 66 pladser i bystyret i Gelsenkirchen, hvor Schalke 04 har hjemme, og fik ved kommunalvalget i 2005 cirka 5 procent af stemmerne. 
Gelsenkirchen, hvor der bor cirka 300.000 mennesker, ligger i Ruhrdistriktet, som er et af Europas tættest befolkede områder. Omkring 10 procent - 30.000 - er udenlandske statsborgere. Hertil kommer et større antal borgere med udenlandsk oprindelse, som har fået tysk statsborgerskab.
