Title: Scherfigs_skolehæfter_til_salg
Date: 2005-04-08
Article Type: Bøger
Author: Jens Lenler

Foran på kladdehæftet grumser en tegning af en skaldet Cæsar med lang tud. 
Kulsorte kæmpebogstaver trutter ordet 'LATIN' ud som en mørk besværgelse, mens en tynd blyant ridser mottoet 'Ei blot til lyst'. 
Og midt på forsiden står navnet på den unge gymnasieelev, der tegnede og skriblede på det brune papir først i 1920'erne: Hans Scherfig.
Tegninger og latinske gloser
En privatperson har for nylig fundet kladdehæftet og andre bøger fra Hans Scherfigs skolegang på Metropolitan-skolen i København - en tid, der leverede rigeligt brændstof til romanen 'Det forsømte forår' fra 1940. 
Både hæfter og bøger vrimler med hundreder af tegninger og latinske gloser og ryger under hammeren i auktionshuset Bruun-Rasmussen om et par uger. 
»For Scherfig-nørder er det vanvittig interessant. Scherfig hadede terperiet, fordi virkelighedens lektor Blomme herskede med frygt og latterliggørelse«. 
»Men på den anden side brugte Scherfig sit kendskab til latin til overmål senere og var godt hjemme i den klassiske litteratur«, siger journalist og forfatter Carsten Clante, der selv interviewede Hans Scherfig i slutningen af 1960'erne og udgav bogen 'Normale mennesker' i 1976, der byggede på samtalerne.
Udenadslære
Hans Scherfig erklærede senere i livet, at han brugte sin skoletid på at tegne. Men hans skolehæfter viser, at han tog fyldige notater imens. 
»Det er selvfølgelig rigtigt, at han brugte meget tid på at tegne, og kravene har også været voldsomt strenge. Men hvis du læser 'Det forsømte forår', er det alligevel utroligt, hvad han genbruger af sindssyge latinremser, og han kunne lærebogscitater udenad op i sin høje alderdom«. 
»Den klassiske undervisning i latin og oldtidskundskab er ikke gået forbi ham, selv om myten lidt er den modsatte«, siger Carsten Clante.
Udstillinger af Scherfigs kunst
Det lille bundt kladdehæfter, bøger og tegninger er foreløbig vurderet til 5.000 kroner. 
Hvis den slags beløb ligger uden for budgettet, byder Jan Hansens Antikvariat på Frederiksberg for tiden på en samling Scherfig-bøger og andre tryksager til mere overkommelige priser, mens Politikens forhal, Arbejdermuseet i København og Sophienholm i Kgs. Lyngby hver for sig udstiller sider af hans kunst. 
Også Danmarks Radio markerer Scherfigs 100-års dag med en temaaften på DR 2 på lørdag, og på søndag kl. 13 sender P2 sidste del af en dokumentar, der indeholder de interview, Carsten Clante lavede med Hans Scherfig for godt 35 år siden.
