Title: Schiavos_liv_rinder_ud
Date: 2005-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Terri Schiavos forældre ved, at deres hjerneskadede datter er ved at dø, og de »ser virkeligheden i øjnene«, siger en talsmand for familien. 
Deres tilhængere lovede samtidig at fortsætte kampen i Washington. Samtidig med at Schiavo for 10. dag ikke fik mad og vand, var personer, der støtter hendes forældre, Bob og Mary Schindler, på vej til Det Hvide Hus for at demonstrere. 
Men Præsident George W. Bushs medarbejdere har sagt, at de ikke har flere juridiske muligheder for at hjælpe kvinden. 
»Alle er parate til at skrive denne kvindes nekrolog undtagen ét menneske, og det er Terri Schiavo selv«, siger Paul O'Donnell, der er romersk-katolsk munk og familiens talsmand. En til to uger igen
Lægerne har sagt, at den 41-årige Shiavo formentlig vil dø i løbet af en eller to uger, efter at der bliver slukket for hendes fødesonde, som har holdt hende i live i 15 år. 
Hun har været afhængig af sonden, siden hun pådrog sig en katastrofal hjerneskade i forbindelse med et hjertestop, hvor hendes hjerne ikke fik ilt. 
Schiavo smilede, bevægede hænderne og udstødte gutturale lyde, da fik besøg af sin far, Bob Schindler, og en ven, som spurgte hende, om hun havde lyst til at komme ud og danse, sagde O'Donnel i går uden for Schiavos hospice. 
Hverken Schiavos forældre eller hendes mand kunne bidrage med nye oplysninger om hendes helbredstilstand, men to præster, som besøgte hende påskedag, sagde, at hendes »død er nært forestående«. DeLays far ikke holdt i live
Schiavos forældre er uenige i, at deres datter befinder sig i en permanent vegetativ tilstand, som læger har fastslået for retten. 
Sagen har vakt opmærksomhed helt op til Kongressen og præsidenten i USA. Los Angeles Times afslørede i weekenden, at lederen af det republikanske flertal i Repræsentanternes Hus i USA, Tom DeLay, som har stået i spidsen for en parlamentarisk indsats for at holde Terri Schiavo i live, for 17 år siden besluttede, at lægerne ikke skulle gøre noget særligt for at holde hans far i live. 
DeLay var netop blevet genvalgt til sin tredje periode i Kongressen, da hans far, Charles DeLay, kom alvorligt til skade i en ulykke. 
Da Charles DeLays vitale organer begyndte at svigte, besluttede familien, at han ikke skulle i dialyse eller på anden måde i livsforlængende behandling, skriver Los Angeles Times med henvisning til retslige dokumenter, lægejournaler og interview med familiemedlemmer. 
»Det var meningsløst overhovedet at tale om det«, siger kongresmedlemmets 81-årige mor, Maxine DeLay, til Los Angeles Times. 
»Tom og vi andre vidste alle, at hans far ikke ville ønske at leve på den måde. Tom var enig i familiens beslutning«, siger hun.

