Title: Schluter_Fogh_har_reformangst
Date: 2005-12-21
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Kristian Klarskov

Danmark risikerer at skulle gennemføre den ene økonomiske lappeløsning efter den anden i de næste ti år, hvis regeringen ikke udnytter muligheden for at gennemføre en stor, sammenhængende velfærdsreform. 
 Det forudser tidligere statsminister Poul Schlüter (K), der nu for første gang offentligt går i rette med den siddende statsminister Anders Fogh Rasmussen (V).
Behov for indgreb
Schlüter mener, det er en klar fejl, at Fogh affejer store dele af Velfærdskommissionens udspil. 
 »Hvis man hakker det i stykker og kun gennemfører en fjerdedel af det, bliver der behov for, at vi i de næste ti år skal se indgreb efter indgreb, fordi man hele tiden er bagefter udviklingen. Så bliver det ligesom i min statsministertid«, siger Poul Schlüter og henviser til de mange indgreb for at rette op på socialdemokraternes økonomiske politik i 1970 erne. 
 Derfor bryder han års tavshed i den politiske debat med en opfordring til de reformivrige ministre om at lægge maksimalt pres på Anders Fogh Rasmussen. 
 »Regeringen står ved en korsvej. Der er brug for et stærkt modspil. Dels fra hans egne ministre fra Venstre og dels fra de konservative ministre«, siger Poul Schlüter, der selv ville have gjort hele rapporten til sin egen.
Masser af kritik
Siden Fogh kommenterede rapporten første gang, har det regnet ned over ham med kritik fra erhvervslivets top samt en række medlemmer af Velfærdskommissionen, som har raset over Foghs beskyldninger om, at de er politisk tonedøve. 
 Heller ikke den konservative leder Bendt Bendtsen (K) har holdt sig tilbage, og i den seneste uge har konservative ordførere holdt den politiske gryde i kog med store roser til Velfærdskommissionens samlede udspil. 
 Bendt Bendtsen ønsker ikke at kommentere udtalelserne fra den konservative nestor. 
 Schlüter lægger ikke skjul på, at han generelt kunne ønske sig større hensyntagen til konservative synspunkter, og kalder direkte Fogh for »egocentrisk«. 
 Samtidig udtaler han, at han i dag opfatter Fogh som »et helt andet menneske«, end i tiden som ideologisk indpisker i den forhenværende borgerlige regering.
Fogh afviser
Anders Fogh Rasmussen afviser imidlertid fuldstændig Schlüters angreb, og fremhæver forgængerens egne erfaringer med at komme igennem med storstilede reformer. 
 »Jeg var jo selv medlem af en regering i 1980 erne, som lagde danmarkshistoriens største plan frem med rigtigt mange og store elementer. Det kom der ikke rigtig noget ud af, og det er jo det forløb, jeg har lært af. I modsætning til at lægge store planer frem, som ikke fører til noget, vil jeg hellere lægge planer frem, der bærer i den rigtige retning og bliver til noget«, siger Fogh.
Fogh: Vi har haft en bred drøftelse
Statsministeren understreger, at Velfærdskommissionens rapport har været genstand for »bred drøftelse« i regeringen: 
 »Blandt andet var der enighed om på ministermødet, at vi ikke ville lancere skatteforhandlinger i forbindelse med velfærdsforhandlingerne. Det har begge regeringspartier klart tilkendegivet«, siger Fogh. 
 Han har også svært ved at genkende sig selv som egocentrisk: 
 »Det er ikke altid, at mine egne synes, at jeg tager nok hensyn til Venstre. De synes faktisk, at jeg jævnt hen har taget meget store hensyn til de konservative«. 
 Heller ikke finansminister Thor Pedersen (V) giver meget for ideen om at adoptere kommissionsrapporten i sin helhed: 
 »Her er jeg bare lodret uenig med Schlüter«.
