Title: Schluter_puster_til_striden_mellem_V_og_K
Date: 2005-12-22
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Rasmus Emborg

Tidligere statsminister Poul Schlüters (K) angreb på Anders Fogh (V) får nu uenigheden mellem de to regeringspartier, Venstre og de konservative, til at blusse op. 
En strid om ambitionsniveauet for de kommende velfærdsreformer har i forvejen bragt forholdet mellem de to regeringspartier tæt på frysepunktet, og med Poul Schlüters beskyldninger imod Fogh - der er blevet kaldt »reformangst« og »egocentrisk« - er der lagt op til nye skænderier.
Bendtsen smyger udenom
Den konservative leder, økonomiminister Bendt Bendtsen, havde torsdag muligheden for at bakke statsministeren op. Men i stedet for at skyde kritikken fra Schlüter ned, lod han den blafre i vinden. 
»Jeg holder juleferie. Så tager vi debatten i regeringen efter jul«, sagde Bendtsen. 
Partiets politiske ordfører Pia Christmas-Møller kalder udmeldingen fra den konservative nestor for »et meget præcist signal«.
V beskylder K for illoyalitet
»Det er en klar melding fra Schlüter. Vi har hele tiden været meget positive over for Velfærdskommissionens resultat. Nu skal vi så have den politiske debat«, siger hun. 
De konservatives manglende afstandtagen til Poul Schlüters hårde kritik af regeringens kurs i velfærdsdebatten har fået flere fremtrædende Venstreministre til at beskylde de konservative for at være illoyale. 
Finansminister Thor Pedersen (V) tog i går skarpt afstand fra Schlüter og var særdeles utilfreds med den opbakning, udtalelserne har fået fra konservativt hold. 
»Når man er et regeringsparti, skal man bakke sin regering og ikke fortiden op«, sagde Thor Pedersen. 
Cremen af det borgerlige Danmark var torsdag samlet til fødselsdagsreception hos koncernchef Henning Dyremose fra TDC. Dyremose arbejdede først som arbejdsminister og siden finansminister i Schlüters regeringer, og den gamle statsministers nedsabling af Fogh var blandt de foretrukne temaer over pindemadderne.
Haarder afviser
Fødselaren havde dog selv »kun nået at læse overskriften«, men en forsinket Bertel Haarder havde læst hvert et ord - og han var ikke begejstret. 
Han mener, at Foghs regeringsepoke er langt mere ivrig efter reformer end Schlüters - hvor Haarder som nu fungerede som undervisningsminister. 
»Jeg har aldrig oplevet et så voldsomt reformpres som under den nuværende statsminister, så jeg forstår slet ikke ordene om, at Fogh skulle være bange for reformer«, siger Bertel Haarder. 
Poul Schlüter opfordrer direkte de konservative ministre til at lægge pres på Fogh, så regeringen spiller ud med et langt bredere velfærdsudspil, end statsministeren har lagt op til. 
»Det er interessant, at han gør det. Andet vil jeg ikke sige«, er trafikminister Flemming Hansens (K) kommentar til udtalelserne.
Utilfredse med behandling af Velfærdsrapport
I det konservative bagland er der opbakning til kritikken af Fogh Rasmussen. Partiets næstformand, Frederiksberg-borgmester Mads Lebech, mener også, at det var forkert af statsministeren af skyde store dele af Velfærdskommissionens rapport ned kun få timer efter, at den var offentliggjort. 
»Der er ingen tvivl om, at Velfærdskommissionen har lavet et flot stykke arbejde. Og det er min holdning, at man alt for hurtigt gik ud og sagde, hvad der kunne bruges og ikke kunne bruges. Man bør tage tid til debatten«, siger Mads Lebech. 
Blandt de konservative er det kun familieminister Lars Barfoed, der tager afstand fra kritikken fra Schlüter.
Barfoed tilfreds med samarbejde
Det er hans opfattelse, at regeringen er parat til »mærkbare reformer på længere sigt«. Og til beskyldningerne mod Fogh for at være egocentrisk og ikke tage tilstrækkelig hensyn til de konservative i regeringssamarbejdet siger Lars Barfoed: 
»Det er jeg ikke enig i. Jeg mener, at vi har et godt samarbejde, hvor Det Konservative Folkepartis synspunkter vinder indpas«. 
Bertel Haarder betegner det som »det rene vrøvl«, når Schlüter beskriver Fogh som »et helt andet menneske« i dag end i 80'erne.
Få kommentarer
»Jeg kender få, der har forandret sig så lidt som Anders. Han er den samme hele vejen igennem. De har begge været gode statsministre, men jeg synes, den gamle statsminister skulle have holdt sig for god til at give sin efterfølger karakterer«, siger Bertel Haarder. 
Miljøminister Connie Hedegaard (K) ønskede torsdag ikke at kommentere udtalelserne fra Poul Schlüter. Det lykkedes heller ikke at få en kommentar fra de sidste to konservative ministre - justitsminister Lene Espersen og kulturminister Brian Mikkelsen. 
At sagen har vakt røre i Venstre vidner en kommentar fra politisk ordfører Jens Rohde (V) om. Han sammenligner således Schlüters udmelding med et kendt, lettere komisk makkerpar fra fjernsynets unge år. 
»Jeg kan konstatere, at der er rigtig mange af de forhenværende, som er ude og fortælle os, hvordan vi skal strikke verden sammen. Jeg tror faktisk efterhånden kun, at vi mangler Poul og Nulle fra hullet i Kæmpeskoven, der melder sig på banen også«, siger Jens Rohde til Ritzau.
