Title: Schroder_scorer_million-honorar
Date: 2005-12-12
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
En storm af forargelse har rejst sig i Tyskland, efter at det i weekenden blev kendt, at den afgåede tyske kansler Gerhard Schröder mod et anslået årligt honorar på en million euro bliver bestyrelsesformand for det russisk-tyske selskab, der vil trække en gasledning fra Wyborg i Rusland gennem Østersøen til Greifswald i Tyskland. 
Schröder var en ledende kraft bag projektet. Med nød og næppe nåede den socialdemokratiske kansler at sætte sit navn under kontrakten mellem Tyskland og Rusland, inden han blev fældet ved forbundsdagsvalget den 18. september. 
Ved en højtidelighed i Berlin 8. september underskrev han aftalen sammen med Ruslands præsident Vladimir Putin. Det skete hen over hovedet på de baltiske lande og Polen, der mister milliarder, fordi rørledningen føres uden om deres lande.
Privatinteresser
Formanden for Forbundsdagen Norbert Lammert, kalder Schröders karrierespring for 'instinktløst'. Det er nemlig nærliggende at antage, siger Lammert, at der kan bestå en sammenhæng mellem egne privatinteresser og politisk engagement. 
Ledende ministre i den ny borgerlig-socialdemokratiske koalitionsregering kræver nye habilitetsregler for afgåede toppolitikere. 
Rørledningen, der endnu er på projektstadiet, drives af North European Gas Pipeline (NEGP), et konsortium, der for 50,1 procents vedkommende ejes af den reelt statskontrollerede russiske gasgigant Gasprom. 
To tyske selskaber, E.on og BASF deler resten mellem sig. De siger, at Schröder blev foreslået af russerne.
Personlige venner
De to statsledere er nære personlige venner, og Schröder har beskrevet Putin som en 'klokkeklar demokrat'. 
Direktør for NEGP bliver en anden tysker, Matthias Warnig, der også hører til Putins omgang. Warnig var en kendt topfigur i det tidligere DDR's efterretningstjeneste. 
Ifølge Wall Street Journal arbejdede han sammen med Putin, der dengang var KGB-officer i DDR. Han har siden gjort karriere i Putins Rusland, bl.a. som lokal chef for Dresdner Bank.
