Title: Schroder_udfordrer_Bush
Date: 2005-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Den amerikanske præsident George W. Bushs besøg i Tyskland onsdag i næste uge bliver ikke en ren formalitet. 
På deres møde i Mainz 23. februar vil den tyske kansler Gerhard Schröder foreslå Bush, at NATO bør finde en ny form, og at en transatlantisk arbejdsgruppe inden et år skal fremlægge et reformforslag.
Plan chokerede
Kanslerens forslag blev i rå form fremlagt på en sikkerhedskonference i München i weekenden. 
Her blev de ikke vel modtaget af hverken NATO's generalsekretær, Jaap de Hoof Scheffer, EU's udenrigspolitiske chef, Javier Solana, eller den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld. 
Ingen af dem mente, at NATO-samarbejdet trængte til fornyelse. Ifølge Financial Times skal Schröders plan ligefrem have chokeret NATO-alliancens forsvarsministre.
Tysk støtte
Schröder fik dog støtte både af den tyske forsvarsminister, Peter Struck, der i kanslerens fravær havde holdt hans tale, og af udenrigsminister Joschka Fischer, der kaldte talen »bemærkelsesværdig«. 
Ingen af dem var tilsyneladende på forhånd indviet i kanslerens tanker. Det samme gjaldt NATO og USA. Fischer sagde, at Tyskland ikke forestiller sig NATO nedlagt, men at organisationen må finde en ny form, hvor nutidens vigtige spørgsmål kan drøftes af medlemmerne.
Reform
Kanslerens mål var en grundlæggende reform af de transatlantiske forbindelser med NATO som kerne, men i videre forstand end som en strategisk forsvarsalliance, forklarede Fischer. 
Den skal snarere være udtryk for »en fælles transatlantisk civilisation«. 
Som eksempler på emner, der burde kunne diskuteres her, nævnte Fischer tre, der skiller Europa og USA, nemlig dødsstraf, den internationale krigsforbryderdomstol og Kyoto-aftalerne.
USA holder sig på fødderne
Iagttagere peger på, at det er en kendsgerning, at NATO-medlemmerne ikke længere rådfører sig med hinanden, og at USA med Donald Rumsfelds ord på München-konferencen fortsat vil gennemføre udenrigspolitiske initiativer med skiftende koalitionspartnere snarere end med NATO-velsignelse. 
Det er også en kendsgerning, at EU's voksende betydning ikke gør noget indtryk på den anden side af Atlanten.
