Title: Schumacher_i_voldsom_ulykke
Date: 2004-09-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

I få rædselsvækkende øjeblikke frygtede flere tusinde tilskuere på motorbanen i Monza i går at have været vidner til en skæbnesvanger ulykke med den syvdobbelte formel 1-verdensmester Michael Schumacher som tragisk hovedperson, efter at den fænomenale tysker med en fart af 340 km i timen var drønet ind i et sikkerhedsrækværk og havde totalskadet sin Ferrari. 
Men heldigvis mundede den dramatiske hændelse ud i nærmest mirakuløse scener, da Schumacher selv kunne kravle ud af vraget for umiddelbart efter at sætte sig på en nærliggende græsmark, hvor han sundede sig ovenpå den voldsomme medfart, indtil læger og ambulancefolk nåede frem.
Stort bifald
Da redningspersonalet nærmede sig tyskeren, rejste han sig op og beroligede dem og efter en kortvarig rutineundersøgelse kunne han gå tilbage til boxen ledsaget af bragende applaus fra den lettede tilskuerskare. 
Schumachers pressetalskvinde Sabine Kehm forklarede, at det var problemer med et baghjul, der havde forårsaget uheldet, og kunne samtidig fastslå, at den suveræne pilot ikke havde haft behov for at blive undersøgt på hospitalet, men var taget direkte til sit hjem i Schweiz for at hvile ud. Inden uheldet havde Schumacher nået at tilbagelægge 95 omgange. 
12. september afvikles det 75. italienske grandprix, og Monzabanen har de seneste dage dannet rammen om ihærdige træningsseancer under enorm publikumsbevågenhed. Støvlelandets talrige motorsportstifosi har befundet sig i en tilstand af overstadig eufori, siden det i den forgangne weekend på banen i Spa kunne fastslås som en kendsgerning, at Schumacher har hjemført endnu en VM-titel til Ferrari, og den 35-årige tysker var genstand for overvældende hyldest, da han i onsdags begav sig ud på de første træningsrunder.
Flere rekorder?
Han levede da også op til forventningerne ved to gange uofficielt at forbedre banerekorden, der tilhører colombianeren Juan Pablo Montoya og blev sat under kvalifikationen i 2002. 
Dermed skabte Schumacher også formodning om, at det forestående grandprix vil byde på yderligere rekordpræstationer, og der ses frem til, at arrangementet på Monza vil gå over i historien som det hurtigste løb, der nogensinde er gennemført. Sidste år noteredes gennemsnitshastigheden til 247,585 km/t, hvilket var en markant forbedring af Peter Gethins rekord fra 1971 på 242,615. 
Michael Schumachers bror Ralf lider stadig under eftervirkningerne af en tilsvarende sindsoprivende episode på banen i Indianapolis 20. juni, hvor han også efter omstændighederne slap billigt, men trods alt ikke så nådigt, som tilfældet var for verdensmesteren torsdag. 
Mens Ralf Schumacher stadig må holde pause, ventes det, at Michael Schumacher vil være i stand til at opfylde sine forpligtelser ved et større arrangement på Nürburgring søndag.
