Title: Schweiz_siger_ja_til_forskning_i_stamceller
Date: 2004-11-28
Article Type: Viden og tech
Author: Schweizerne stemte søndag om at tillade eller forbyde forskning i stamceller fra fostre. Resultatet blev en sejr for tilhængerne af en restriktiv lovgivning på området, hvor man nu ikke må gøre brug af kloning af mennesker. 
Afstemningen placerer Schweiz på linje med andre europæiske lande som Holland og Spanien, hvor kloning er forbudt, men hvor det er tilladt at anvende stamceller i den lægevidenskabelige forskning. 
»Det er en meget restriktiv lov, men den gør det muligt for os at fortsætte vores arbejde«, siger Ivan Arsenijevic, der forsker i stamceller ved Jules Gonin-hospitalet i Lausanne. Kan behandle sygdomme
Tilhængere af en liberal stamcelleforskning siger, at viden om stamceller kan bruges til at forbedre behandlingen af sygdomme som Parkinsons, Alzheimers og sukkersyge. 
Efter at alle regioner havde stemt, havde 66,4 procent af vælgerne erklæret sig enige i forholdsregler, som tillader forskerne at udtrække stamceller fra uønskede fostre for at bruge dem til forskning. 
Modstanderne, der blandt andet skal findes mellem kristne og partiet De Grønne, ønsker at forbyde forskning med anvendelse af menneskelige celler. 
De siger, at det er ensbetydende med at tage et andet menneskes liv, fordi de meget små fostre efterfølgende bliver destrueret. 
»Folk har haft svært ved gøre sig klart, hvad konsekvenserne i denne vanskelige sag kan være. For os vil debatten om etik fortsætte«, siger Ueli Leuenberger, der er vicepræsident i partiet De Grønne. Erstatte celler og væv
Stamceller er kroppens grundlæggende celler, idet de kan udvikle sig til andre celletyper. 
Stamceller fra små fostre er langt mere fleksible end celler fra voksne mennesker, og forskere håber, at disse celler en dag kan bruges til at erstatte celler og væv i voksne mennesker. 
England og Belgien udsteder tilladelser til at klone menneskefostre for at få stamceller. Danmark tillader
Holland, Frankrig, Danmark og Spanien tillader forskning i små fostre, der er 'tilovers' fra kunstig befrugtning. 
Tyskland og Østrig tillader kun forskning i importerede celler. 
I forhold til de øvrige europæiske landes regler forekommer Schweiz' valg forholdsvis konservativt. 
I USA forsøger politikerne at få en fælles national lovgivning på området.

