Title: Schweizisk_firma_vil_forsikre_sukkersyge
Date: 2005-05-28
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

En diagnose på sukkersyge er ikke længere nogen hindring for at tegne en livsforsikring på lige vilkår og til samme pris som ens raske kone eller kæreste. 
En ny aftale mellem Diabetesforeningen og den schweiziske forsikringsgigant Zürich ligestiller diabetikere under 50 år med alle andre.
Sensation
»Det er en regulær sensation. Vi håber, at andre grupper også får glæde af det«, siger Allan Flyvbjerg, formand for Diabetesforeningen. 
Lettelsen er så stor, fordi en livsforsikring tit er en nødvendig garanti, hvis man vil låne større beløb i banken, for eksempel til at ombygge sit hus eller låne til en bil. 
Men diabetikerne har været afskåret eller skulle betale store beløb.
'Behandlet som andenrangsborgere'
Allerede i 1995 havde foreningen dokumentation for, at unge og midaldrende diabetikere ikke havde en højere dødelighed end andre danskere - tværtimod havde de seks gange færre ulykker. 
Men de danske forsikringsselskaber sagde nej. 
»Galilei havde betydeligt nemmere ved at overbevise kirken om, at Jorden er rund. De fleste er blevet udelukket fra forsikringer fra start, resten er blevet behandlet som andenrangsborgere«, siger Allan Flyvbjerg.
Branche: Der
er
større risiko
Sådan ser man det ikke hos et af de tre forsikringsselskaber, der sælger gruppelivsforsikringer. 
»Vi vurderer, at gruppen har en større risiko. Hvis du har haft kræft, skal du også betale mere«, siger Jan Hoffmann, direktør i Topdanmark Livsforsikring. 
Topdanmark lægger vægt på, at mange har en livsforsikring i pensionsordningen på deres arbejdsplads: 
»Her kommer langt de fleste diabetikere ind på samme vilkår som alle andre«.
Hovedpart lever normalt liv
Langt hovedparten af de 150.000 danske diabetikere under 50, der har fået konstateret sygdommen, lever et normalt liv. 
Det anslås, at i alt 300.000 lider af sygdommen. Man skal være medlem af Diabetesforeningen for at kunne bruge aftalen. Til gengæld forsikres alle medlemmer gratis de næste halvandet år.
