Title: Schwarzenegger_er_vred_pa_sin_fødeby
Date: 2005-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Californiens guvernør, Arnold Schwarzenegger, afbrød mandag de honorære forbindelser til sin fødeby i Østrig efter at embedsfolk i Graz har kritiseret ham for ikke at benåde en dødsdømt mand, der tidligere på måneden blev henrettet i San Quentin-fængslet i San Francisco. 
Schwarzenegger kræver nu, at Graz omdøber et stadion i byen opkaldt efter ham, ophører med at bruge hans navn til at reklamere for byen, ligesom han har returneret en »æresring«, som byen hædrede ham med i 1999. ¨ Vendte ham ryggen
Begrundelsen er, ifølge Schwarzenegger, at Graz, hvor han blev født i 1947, tilsyneladende har vendt ham ryggen. 
Schwarzeneggers skridt kommer efter at indbyggere i Graz har indledt en underskriftsindsamling for at få omdøbt byens stadion, som følge af, at byens kendteste søn for en uge siden tillod henrettelsen af Stanley Tookie Williams. 
Williams, et tidligere ledende medlem af gadebanden Crips, der var døddømt for fire drab, men som tilhængere hævdede var blevet omvendt under sine 25 år i fængsel, blev henrettet 13. december efter at både domstole og guvernør Schwarzenegger havde afvist at benåde ham. Vil omdøbe stadion
Ifølge et brev fra Schwarzenegger til borgmesteren i Graz, Siegfried Nagl, har byrådet planer om at omdøbe byens stadion 19. januar. 
»Grunden til dette skridt bunder tilsyneladende i en beslutning, jeg er nået til i min egenskab af Californiens guvernør«, skriver Schwarzenegger i brevet. 
»Jeg afviste anmodningen om benådning af en med rette dømt firedobbelt drabsmand efter nøje granskning, og som følge deraf blev han henrettet i henhold til loven i denne delstat«, skriver Schwarzenegger videre. Fratager retten til navnet
»Efter al sandsynlighed vil jeg under min tid som guvernør tage lignende og i samme grad vanskelige beslutninger. For at spare de ansvarsbevidste politikere i Graz yderligere bekymring, fratager jeg dem fra og med i dag retten til at benytte mit navn i forbindelse med Liebenauer-stadionet«, skriver Schwarzenegger bl.a. i brevet til Graz-borgmesteren. 
Liebenauier-stadionet i Graz blev i 1997 omdøbt til Arnold Schwarzenegger-stadionet.

