Title: Scientology_har_profiteret_af_11._september
Date: 2004-12-04
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

11. september 2001, hvor to fly smadrede ind i tvillingetårnene i New York var en forfærdelig hændelse, også for scientologerne. 
 Men hændelsen har betydet, at Scientology også helt ned til den enkelte kirke har kunnet mærke en øget tilslutning. 
 Det gælder også i Danmark, hvor interessen er stærkest i København, hvor det europæiske hovedsæde er placeret, men også rundt i landet er der tale om øget opmærksomhed. 
 Et kig i statistikkerne viser, at mere end fire gange så mange mennesker ugentligt er blevet introduceret til religionen i forhold til for fem år siden. 
 Også i de andre centre rundt omkring i landet er der en stigning, som dog ikke er helt så mærkbar.
Flere frivillige
Grunden til, at organisationen nu i langt højere grad end tidligere får fat i en masse almindelige danskere via foredrag, samtaler og film, er at der er kommet langt flere frivillige hjælpere til, især efter 11. september 2001. 
 På verdensplan har organisationen omkring 45.000 frivillige hjælpere og terrorangrebet faldt sammen med en kampagne for at få flere frivillige. 
 »Det gør så også at vi kan tage ud i flere områder,« siger Anette Refstrup, som er informationschef i Scientology.
Udvider i København
I Danmark er der foruden København også kirker i Århus og Silkeborg, mens der er mindre centre i Aalborg og Odense. 
 I København har den øgede tilslutning gjort, at bevægelsen nu kan udvide kraftigt ved næste år at åbne en ny stor kirke på Kgs. Nytorv. 
 På landsplan er der 4.000 aktive medlemmer og medlemsbladene sendes ud til 20.000 som på en eller anden måde har været i kontakt med Scientology. 
 En af religionens konkurrenter er som bekendt kristendommen og biskop Erik Norman Svendsen giver ikke meget for Scientology: 
 »Hele deres mytologi er så fantastisk, at selv en biskop må stå af,« siger han til Jyllands-Posten. 
 Men han er godt klar over at bevægelsens succes skal tages seriøst. 
 »Vi må erkende, at folkekirkens gamle monopol på at varetage folks åndelige søgen er brudt«, siger han til avisen.
