Title: Secret_Service_rykker_til_Danmark_for_at_passe_pa_Bush
Date: 2005-06-27
Article Type: Danmark
Author: I sidste måned, da USA's præsident, George Bush, var på officielt besøg i den tidligere russiske republik, Georgien, var det lige ved at gå galt. 
En person trådte frem i mængden af 150.000 tilhørere og kastede med en håndgranat, som landede kun 100 meter fra præsidentens talerstol. 
Heldigvis detonerede den ikke. Men hvis det værst tænkelige var sket, ville det have været en »trussel mod præsidentens liv og helbred«, sagde en våbenekspert fra det amerikanske forbundspoliti FBI. Sikkerhedsfolk er kommet til Danmark
I weekenden landede et såkaldt 'Advanced Team' fra en anden af USA's mange hemmelige tjenester - Secret Service - i København for at planlægge Bushs næste udlandsbesøg, som skal ske på dansk jord. 
Lige nu gennemgår teamet, som består af godt 30 sikkerhedsfolk, bodyguards og analytikere, sikkerhedssituationen i Danmark sammen med Politiets Efterretningstjeneste (PET). 
Deres arbejde er bl.a. en beskrivelse af de folk, som muligvis kunne finde på at udføre et attentat mod præsidenten i Danmark. Marginaler
Efter episoden i Georgien har kritikere hævdet, at Secret Service sløsede med sikkerheden og at samarbejdet med den lokale efterretningstjeneste var for dårligt. 
»Hvorfor havde de (Secret Service red.) ikke en effektiv kontrol af pladsen. Systemet fungerede i den forstand, at ammunitionen ikke nåede inden for en dødelig radius. Men når du gør regnestykket op, var der kun tale om marginaler«, udtalte John Pike - lederen af den anerkendte forsvarspolitiske tænketank Global Security.org, til avisen The Washington Post. Store udfordringer for Secret Service
Først to timer efter episoden fortalte den georgiske efterretningstjeneste USA om håndgranaten, som de i første omgang udtalte var en attrap. 
»Secret Service står over for store udfordringer, når de rejser ud af USA. De har stadig ansvaret for præsidenten, men har ingen jurisdiktion. De må virkelig stole på de lokale myndigheder«, sagde den tidligere Secret Service-agent Joseph Petro bagefter til den amerikanske tv-station, NBC. 
Sådan er det også i Danmark, hvor agenterne fra Secret Service har fået udstedt særlige våbentilladelser fra Københavns Politi. Reglen er, at de står under ledelse af deres danske værter. Selvmordsangreb er den største trussel
I weekenden udtalte den danske indsatsleder fra Københavns Politi, Mogens Norup Lauridsen, at selvmordsangreb netop er den største trussel under præsidentens besøg. 
Politiet vil ikke sige, hvor mange betjente, der i alt er udkommanderet til at passe på Bush. Da daværende præsident Bill Clinton var på besøg i 1997 var op mod 2.000 betjente udkommanderet. Og det tal er formentlig ikke blevet lavere. 
Sikkerhedseksperter vurderer, at Bush efter terrorangrebet mod USA 11. september 2001 er verdens mest udsatte mand. Ikke mindst på grund af kontroversielle udtalelser om islam og krigen i Irak og Afghanistan. Fejrer fødselsdag med dronningen
Præsidenten lander formentlig sent tirsdag aften om en uge med Airforce One i Københavns Lufthavn. Derefter går turen til Fredensborg, hvor han skal sove sammen med sin hustru Laura. 
Næste dag er det præsidentens fødselsdag, som skal fejres med en frokost med dronningen og partiledere fra Folketinget. Bagefter venter statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på Marienborg. Sikkerhedsniveauet er dog så højt, at planerne kan ændres med minutters varsel. 
Secret Service har sammen med PET og Politiets Antiterrorkorps analyseret sig frem til de sikreste ruter, som vil være totalt spærret for offentligheden. Der vil også være planlagt flugtveje til de nærmeste sygehuse, hvis noget skulle gå galt. Kommandocenter i København
Bush kører enten i sin skudsikre limousine eller flyver i helikopteren Marine One, som følger med på alle præsidentens rejser. 
Secret Service har formentlig allerede etableret et centralt kommandocenter i København med tonsvis af avanceret kommunikationsudstyr, som kan holde USA underrettet. 
Venstrefløjsaktivister har anmeldt flere demonstrationer mod Bush i København. Hovedpersonen får de nok ikke at se. Præsidenten vil ifølge den nuværende plan ikke holde nogle offentlige taler i Danmark.

