Title: Sejlbade_væk_fra_Christianshavn
Date: 2005-06-13
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Christianshavn mister attraktionsværdi, når 150 lystbåde skal væk fra Christianshavns Kanal. 
En bitter strid mellem Wilders Plads Marina og Københavns Havn om prisen for at leje vandet i kanalen har fået den private marina til at sige bådejerne op med udgangen af marts næste år.
Stigning på 50 procent
Marinaen har hidtil betalt en kvadratmeterpris på 50 kroner for at leje plads i kanalen, men Københavns Havn vil hæve prisen til 78 kroner kvadratmeteren. Det svarer til en stigning på mere end 50 procent. 
»Det er fuldstændig vilkårligt, hvad der betales i vandleje. I lystbådehavnen ved Langelinie er vandlejen på 28 kroner kvadratmeteren, og i Svanemøllehavnen er den på 9 kroner. Det er umuligt at gennemskue prispolitikken«, siger havneadministrator Gorm Haraldsted, Wilders Plads Marina. 
Marinaen er en nebengeschæft for Wilders Plads Ejendomme A/S, som fremover vil lade sine 380 meter lange bolværk ligge tomt blot forsynet med skilte, som forbyder både at lægge til.
Københavns Havn beklager
Københavns Havn beklager afviklingen af marinaen. 
»Det er et helt unødvendigt og meget beklageligt skridt, som Wilders Plads Marina har taget. Jeg tror, at bådejerne var villige til at betale den ekstra leje«, siger ejendomschef René Lauritsen, Københavns Havn, der erkender, at der er store prisforskelle på vandleje. 
»Vi tilstræber ensartede priser overalt i havnen, men vi er begrænset af kontrakter, som vi har indgået. Nogle sætter grænser for, hvor meget vandlejen kan stige. Og så er der måske nogle steder, hvor det ikke er så attraktivt at ligge«, sige han videre. 
Gorm Haraldsted tror såmænd også, at det kunne lade sig gøre at leje de 150 bådpladser ud til en højere pris. 
»Men det ville ende med at blive en marina for velhavende. Og det skaber ikke et spændende sejlermiljø. Vi har gennem 30 år skabt en marina, hvor også folk på revalidering havde råd til at være, men det må vi nu opgive«, siger Gorm Haraldsted.
Bekymring på rådhuset
På Københavns Rådhus vækker sagen bekymring. 
»Christianshavns Kanal er ikke noget uden sejlbåde. Jeg er bange for, at havnens prispolitik er ved at tømme havnen for liv. Havnen tænker ikke på byens liv, men kun på sin egen pengekasse«, siger medlem af bygge- og teknikudvalget Monica Thon (R) og peger på kommunens egne dårlige erfaringer. 
»Vi betaler 400.000 kroner for at have havnebadet liggende ved Islands Brygge, men vi får intet for pengene. Jeg synes ikke, at vi skulle betale noget som helst«, siger hun. 
Københavns Havn er et statsligt selskab under Transportministeriet, som først vil tage stilling til havnens prispolitik, hvis der bliver klaget over den.
