Title: Sejlernes_'Morfar'_gar_i_land_-_for_tredje_gang
Date: 2005-08-04
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Endnu en af de rutinerede landsholdssejlere med OL-erfaring har måttet lade de økonomiske hensyn råde over de sportslige med et forestående karrierestop som resultat. 
Senest er det Jonatan Persson, der efter ni sæsoner på topplan i den sprælske 49'er-klasse har meddelt, at verdensmesterskabet i Moskva om en måneds tid bliver hans sidste internationale stævne.
Farvel til Otzen
Onsdag meddelte OL-bronzevinderen Christina Otzen, at hun går i land fra Trine Palludans Yngling for at koncentrere sig om en civil karriere, og samme beslutning gør sig gældende for Jonatan Persson. 
»Jeg har fået job som Human Resource-manager i Superfos, og man kan jo ikke blive ved med at leve af en pind og en sten«, som den 34-årige sejler udtrykker det. 
Dermed bliver næste uges europamesterskab i Vallensbæk næstsidste stævne for Jonatan Persson, der i denne sæson ellers med placeringerne 13, 8, 5 har leveret en pænt opadgående formkurve i det nye samarbejde med den ti år yngre Allan Nørregaard. 
Ham vil Jonatan Persson nu hjælpe med at finde en ny makker - en proces, han selv flere gange har været igennem. Persson vandt EM-sølv med Michael Hestbæk og deltog ved OL i 2000, inden han stoppede, sejlede videre med Niels Flohr, stoppede og så sejlede videre med først Thomas Iversen og senest Allan Nørregaard. 
»At sejle 49'er handler primært om samarbejde, så det er ekstremt vigtigt, at man fungerer godt sammen på alle planer. Set i bakspejlet var der nogle spørgsmål, jeg gerne ville have stillet, inden vi gik i gang, og den proces vil jeg gerne hjælpe Allan igennem«, forklarede Jonatan Persson, da de seks mandskaber, der udgør landsholdstruppen - og i munter venskabelighed kalder ældstemanden for 'Morfar' - havde indbudt til pressebriefing i Vallensbæk Havn.
Livbjerg overvejer
Her vil omkring 175 både - 110 i 49'er-klassen og 65 i 29'er-klassen - sejle om EM-titler i næste uge, der i det hele taget står i EM's tegn for de olympiske klasser. Finnjoller, Starbåd og Tornado sejler i Sverige, Laserjoller i Italien og Laser Radial-klassen er i Kroatien, hvor OL-bronzevinderen Signe Livbjerg er blandt deltagerne. 
Efter at have overstået en række eksamener på sit medicinstudium tidligere på sommeren tog hun til Sverige og blev europamester i den Europajolle-klasse, der nu ikke længere er olympisk, men hvorvidt det er i Laser Radial, hendes sejlerfremtid ligger, har hun endnu ikke besluttet sig endeligt for. 
»Jeg har ingen planer, men tager et stævne ad gangen, og så må jeg se, hvad der sker«, forklarede Signe Livbjerg i går fra Split, hvor sejladserne går i gang søndag.
