Title: Sejr_for_de_sma_TDC-aktionærer
Date: 2006-03-09
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

De små aktionærer i telekoncernen TDC fik en tiltrængt sejr, da Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i nat afviste at godkende tvangsindløsningen af mindretalsaktionærernes aktier. 
Og det var da også en tilfreds fondsdirektør i ATP, Bjarne Graven Larsen, der i morges kunne vågne op til sejren: 
»Jeg er tilfreds med, at de har afvist registreringen, og jeg er tilfreds med begrundelsen, hvor de siger, at 90 procent er 90 procent. Man kan ikke komme uden om kravet om 90 procent i paragraf 20b, så det er jeg tilfreds med«, siger Bjarne Graven Larsen til Ritzau.
Skal have 90 procent
ATP ejer 5,5 procent af aktierne i TDC og har hidtil nægtet at sælge aktierne til storaktionæren Nordic Telephone Company (NTC) - et konsortium bestående af fem internationale kapitalfonde, der planlægger at afnotere TDC fra børsen. 
Den ny vedtægtsændring, der blev vedtaget under en generalforsamling sidst i februar, kunne tvinge en tvangsindløsning af ATP's aktier igennem. 
Men Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastslår altså, at NTC skal have mindst 90 procent af aktierne for at tvinge salget igennem - NTC ejer kun 88,2 procent.
Ender måske i retten
NTC kan nu vælge at føre sagen videre i enten Erhvervsankenævnet eller ved domstolene. Og det er mest sandsynligt, at dramaet om TDC ender hos de danske domstole. 
En afgørelse fra en domstol vægter nemlig tungere end en afgørelse fra Erhvervsankenævnet, konstaterer professor i kapitalmarkedsret Jesper Lau Hansen. 
»Ankenævnet er lavet, så det er nemmere for den lille mand at klage over en afgørelse, men det kan man vist ikke kalde NTC«, siger Jesper Lau Hansen til RB-Børsen.
Tavshed fra NTC
NTC har endnu ikke kommenteret afgørelsen. Selskabet pressetalsmand, Peter Gustafsons, eneste oplysning var, at NTC senere på dagen udsender en pressemeddelelse. 
ATP begrundelse for ikke at sælge sine aktier er, at ATP finder tilbuddet på 382 kroner per aktie for lavt, og at ATP ikke ønsker TDC afnoteret på Københavns Fondsbørs.
