Title: Sejr_vigtigere_end_underholdning_mod_Tyrkiet
Date: 2004-10-13
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Med en hjemmesejr i aften over Tyrkiet i Parken vil Morten Olsens mænd fremstå som favoritterne i VM-kvalifikationsgruppe 2. 
Men der er grund til at råbe vagt i gevær og dæmpe eventuelle forventninger til en opvisning i champagnefodbold fra dansk side. 
Tyrkiet er en stærk modstander. Pladsen til det danske fremspil vil være meget trang, og det bliver besværligt at komme til afslutninger.
Hovedet skal bruges
Landstræneren taler om, at spillerne ikke kun skal bruge lungerne og benene, men også hovedet. Altså: De skal tænke sig meget godt om, de skal ikke være naive, og de skal være 100 procent koncentrerede uafbrudt. 
Det handler om realisme, forklarer Morten Olsen, som jo ellers meget gerne vil have, at hans hold skal underholde og vise seværdigt spil. 
»Men det skal ikke være underholdning alene for underholdningens skyld«.
Danmark bedst på udebane
Han slår fast, at det først og fremmest gælder om at vinde - selvfølgelig. 
»Fodbold har meget med vildskab og entusiasme at gøre, og måske manglede vi noget vildskab mod Ukraine«, funderer landstræneren, der vil se et aggressivt mandskab. 
Det er imidlertid bemærkelsesværdigt, at Olsens hold (som kun har vundet en af de seneste fem hjemmekampe) får flest point på udebane. 
I hans 'regeringstid' har Danmark hentet 22 ude og 'kun' 19 hjemme i kvalifikationskampe, og det eneste nederlag kom i Parken 2. april 2003: 0-2 mod Bosnien.
Håber på publikum
Den dukkert vil spillerne lige tænke tilbage på, inden de løber på banen, forklarer venstreforsvareren Niclas Jensen. 
Danskerne havde dengang fire dage forinden vundet en fornem 5-2-sejr i Rumænien. 
Men af uforståelige grunde var indstillingen ikke god nok mod bosnierne, der blev lavet dumme personlige fejl, og balancen på holdet var skæv, fordi offensivspilleren Claus Jensen ikke fyldte nok på midtbanen. 
Det må ikke ske igen - og publikum skal bidrage til en dansk sejr, siger både Morten Olsen og midtbanedynamoen Thomas Gravesen. 
»Vores fans bliver virkelig sat på en prøve, for der er mange tyrkiske tilskuere i Parken, og de lever meget med. Jeg synes godt, vores fans kan pifte og buhe lidt, når tyrkerne har bolden«, siger Thomas Gravesen. 
»Om det er unfair? Nej, det hører med i vigtige kampe ...«.
Hvor skal Jon Dahl spille?
Er det en 'første finale' om førstepladsen i gruppen? 
»Nej, slet ikke. Der er lang vej hjem, og som jeg ser det, vil fire hold - foruden Danmark og Tyrkiet er det Ukraine og Grækenland - være med hele vejen i striden om VM-pladserne«, mener landsholdets topscorer, Jon Dahl Tomasson. 
Skal han spille på toppen eller ligge som 'hængende angriber' mod et tyrkisk hold, som forventes at spille forsigtigt i en 4-5-1-formation? 
Politiken mener, det rigtige ville være at lade den målfarlige, for tiden skarpe og friske Henrik Pedersen spille helt fremme med Tomasson bagved og Jesper Grønkjær og Martin Jørgensen ude i siderne.
Perez tæt på startopstilling
Der bliver brug for en dribler som Martin Jørgensen på den ene kant til at lukke tyrkernes forsvar op. Sprinteren Dennis Rommedahl er mere kontraspiller og kan komme ind, hvis tyrkerne efter et dansk føringsmål rykker forsvaret længere fremad. 
Morten Olsen har denne gang holdt kortene meget tæt til kroppen, men ud fra opstillingerne ved de sidste træninger tyder meget på, at Henrik Pedersen skal starte på bænken, så den kreative Kenneth Perez kan komme ind på venstrekanten og Martin Jørgensen starte centralt. 
En sådan opstilling giver mulighed for variation og hyppige placeringsskift i det danske spil - og forhåbentlig nogle mål.
