Title: Sejr_vil_være_det_dobbelte_værd
Date: 2005-04-06
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Jesper Bech så også bedre ud end Magne Hoseth på træningsbanen i går - som det var tilfældet i søndags i Odense. 
Den 22-årige offensivspiller optræder for tiden med en mægtig optimisme, skarphed og gennembrudskraft i sit spil, og derfor vil det ikke være nogen overraskelse, såfremt FCK-cheftræner Hans Backe vælger Jesper Bech til startopstillingen i pokalsemifinalen på Brøndby Stadion.
Satte fart i kantspillet
Der skete noget i venstre side, da Jesper Bech kom på banen i stedet for den norske landsholdsspiller. Jesper Bech fik sat fart på kantspillet, han udfordrede og skabte ekstra bevægelse i FCK-spillet, og han fik afgørende betydning for, at FCK'erne fik vendt et truende nederlag til 2-1-sejren over OB. 
Hans Backe tog en snak med Magne Hoseth efter træningen, og FCK-træneren kan nok fornemme, at nordmanden er lidt mærket af den voldsomme kritik, han blev ramt af, efter at han havde leveret en svag præstation på det norske landshold mod Moldova.
Stærkest mulige FCK-hold
Det er Hans Backes overordnede plan at stille stærkest mulige hold i aften og ikke tænke på den næste kamp - det store superligaslag mod Brøndby på søndag i Parken. På søndag har Lars Jacobsen karantæne, ligesom han har det i næste uges Royal League-kamp mod Rosenborg, men han er med i aften, og der bliver ikke noget med at spare spillere, der løber allermest. F.eks. en Hjalte Nørregaard. 
Midtbanemanden vil i øvrigt heller ikke bryde sig om at blive sat ud for at hvile sig på bænken. 
»Selv om vi møder Brøndby syv gange, og de tre af kampene ligger inden for 13 dage, bliver man som spiller overhovedet ikke træt af disse kampe«, siger Hjalte Nørregaard. »For det er jo Danmarks to bedste hold, der mødes, der er altid fart på, høj intensitet og en fantastisk stemning - og i denne første semifinale er sejren dobbelt vigtig. Det giver opgøret et ekstra aspekt, at vi mødes igen på søndag, når vi kan mindske Brøndbys forspring i tabellen til seks point«. 
»Det siger vel sig selv, at hvis vi vinder, så får vi et endnu større psykologisk overtag, end vi har i forvejen«.
Kampen blandt de vigtigste for Brøndby
Den udlægning er Brøndbys Kim Daugaard helt enig i. 
»Kampen er mere vigtig for os, end det normalt er tilfældet, når vi møder FCK. Kan vi få scoret og vinde den første sejr i foråret, vil det løfte hele holdet og blive et vendepunkt. Det har vi naturligvis snakket meget om. Derfor gælder det om at være klar med det samme. Vi ved, at FCK'erne vil gå til os, de vil jagte og presse os, og de vil fra starten nok føle sig ovenpå«. 
Hvad er forskellen på FCK og Brøndby lige nu?, blev Hans Backe spurgt i går. 
»Formen. Vi har lavet gode resultater og vist god form og flot spil, mens Brøndby er inde i en periode, hvor tingene ikke lykkes. Alle hold får som regel tre små kriser i løbet af en sæson. Men alle gode hold kommer også ud af kriserne igen. Om det tager et par uger eller længere, kan man aldrig vide. Brøndby kommer i gang igen med at lave mål og vinde kampe«. 
Spørgsmålet er, om det bliver i aften, når der ventes 16.000-18.000 tilskuere. FCK'erne er favoritter til en smal sejr i en kamp, hvor Jesper Bech kan få en hovedrolle, mens Magne Hoseth må kigge på og nøjes med at være indskifter.
