Title: Sejr_gav_fred_i_AGF
Date: 2005-09-11
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

I det ganske ubarmhjertige spil, der hedder fodbold, kan man den ene søndag mærke succesens skønne varme i ansigtet - og den næste søndag den bidende smerte efter et spark i røven. 
»Det skifter hurtigt i vores branche, det går op og ned. Lige nu går det op for os«, lød det fra AGF's svenske træner Sören Åkeby, der uge efter uge har været i centrum i medierne i kraft af AGF's fiaskolignende start på sæsonen - og som også uge efter uge er blevet 'fyret'. Han har bare ikke opdaget det. 
I går stod Åkeby som vinder i Esbjerg - to uger efter at han og hans mandskab havde chokbesejret Brøndby 3-0. Det blev til nye tre point i kraft af Morten Rasmussens mål og 1-0-sejren på Esbjerg Stadion mod et hjemmehold, der kunne have afgjort kampen i første halvleg, men som efter chancefordelingen i anden halvleg også kunne have tabt med et par mål. 
Og med dette resultat er den århusianske klub begyndt en langsom, men også - erkendes det - noget skrøbelig opstigning gennem Superligaen.
Nu skal AGF til at vinde
»Det er i de næste kampe og mod de hold, der ligger ved siden af os, vi skal vise vort værd. At slå et hold som AaB er vigtigere end det var at slå Brøndby«, konstaterede AGF's Thomas Lindrup - der ikke får lov at skifte til OB i utide. AGF kan nemlig ikke finde nogen erstatning. 
»Det er en stor lettelse, at det går den rigtige vej. Nu skal vi bare holde fast«, sagde Søren Åkeby i spillergangen efter kampen. Han lagde ikke skjul på, at det for ham personligt - for hårdt presset har han været - er en befrielse, at samtalerne med spillerne og omgivelserne har et positivt præg. 
»Jeg får endelig lidt ro«, lød det fra Åkeby - som samtidig ikke mente, adspurgt af Politiken, at han selv skaber uro i AGF-kulissen ved at fortælle, at han er i forbindelse med svenske klubber om et trænerjob.
Får tilbud fra Sverige
»Når medierne spørger mig, om jeg har fået nogle henvendelser fra andre klubber, så lyver jeg ikke. Det kommer der ikke noget godt ud af. Og det er da naturligt, at jeg får henvendelser fra Sverige, da jeg er mest kendt dér. Jeg har også svaret, at jeg ikke ved, hvad der skal efter denne sæson - for det ved jeg ikke«.
Hvis nu fremgangen fortsætter, og AGF vil have dig til at blive, hvad siger du så?
»At så må de henvende sig til mig. Vi har hele efteråret til at tale sammen«. 
AGF's sejr - og Horsens' triumf i Silkeborg - betyder, at det forventede top-4-mandskab Esbjerg i går ramte bunden af Superligaen. En helt ny situation for træner Ove Pedersen. 
»Jeg har aldrig prøvet at ligge under nedrykningsstregen. Det er ikke rart, og det eneste positive der er at sige om det, er, at derfra kan det kun gå én vej. Hvad der skal ske? Det vil jeg sove på, men det siger vist sig selv, at der bliver hårdt pres på os i de næste kampe, ikke mindst på søndag mod SønderjyskE i Haderslev«, sagde Ove Pedersen. 
Han ville ikke give nogen forklaring på nedturen. »Nej, for det vil kun blive opfattet som undskyldninger. Og jeg vil ikke stå og klynke«.
