Title: Seks_indlagt_efter_at_have_taget_Fantasy
Date: 2005-02-21
Article Type: Danmark
Author: Seks yngre mænd fra Århus fik sig en slem forskrækkelse, da de i weekenden eksperimenterede med det narkotiske stof Fantasy. 
Alle blev indlagt på Århus Kommunehospital, blandt andet fordi nogle af dem blev bevidstløse efter at have taget det flydende stof. De er dog alle udskrevet igen. Politiet vil finde pusher
Politiet i Århus har planlagt at afhøre de seks mænd i løbet af mandag og tirsdag for at forsøge at finde frem til den person, der har solgt dem stoffet. 
De fem af mændene var i alderen 26-37 år og havde været til samme fest i en lejlighed i Rudolph Wulffs Gade i Århus lørdag aften, inden de kom på hospitalet. 
Senere på natten blev en kun 17-årig kørt til hospitalet også efter indtagelse af Fantasy. Han havde været på en adresse i Brabrand. 
»De to adresser ligger nærmest i hver sin ende af byen. Endnu ved vi ikke, om stofferne kommer fra den samme kilde. Men det tyder på, at der er noget dårligt i omløb«, siger fungerende kriminalinspektør Viggo Knudsen fra Århus Politi. Fantasy kan være dødeligt
På hospitalet kom fem af de påvirkede mænd i respirator, men kun en af personerne var indlagt til dagen efter. 
Viggo Knudsen advarer kraftigt mod Fantasy, der har det kemiske navn GHB - Gamma Hydroxy Butansyre. Ved indtagelse af kun 2-3 kapsler kan stoffet være dødeligt. Stoffet ikke solgt til festen
Da politiet i Århus efter den første indlæggelse ransagede lejligheden på Rudolph Wulffs Gade fandt man små mængder kokain og lsd. 
Indehaveren af lejligheden blev anholdt, men er blevet løsladt igen efter at have erkendt, at de fundne stoffer var hans og til eget brug. 
Mængderne var ikke så store, at politiet kunne kræve ham fængslet, siger kriminalinspektøren. 
Den 28-årige anholdte fortalte også, at en af de fem mænd havde haft Fantasy-stoffet med, så de kunne prøve det sammen. 
Ifølge Viggo Knudsen er gruppen af mænd ikke kendt af politiet for at være en del af et etableret misbrugsmiljø. 
Fantasy er netop berygtet for, at en overdosis meget let kan medføre bevidstløshed.

