Title: Seks_mal_og_hjemmesejr_til_FCN
Date: 2005-10-23
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Vi skal ikke mere end fire-fem måneder tilbage. 
På det tidspunkt lå FC Nordsjælland i bunden af Superligaen, og al koncentration var rettet mod nedrykningsstregen. 
I FCN gik træneren ganske vist rundt og forklarede til alle, der ville høre på det, at hans hold var bedre, end det viste. Og at problemerne for nordsjællænderne først og fremmest skulle findes i det faktum, at man var bundhold, hvor man ofte bliver ramt af en række uheld, som man ikke selv er herre over. 
I dag er det anderledes.
Boldene rasler ind
FC Nordsjælland ligger efter hjemmesejren på 4-2 over Sønderjyske på femtepladsen. Og hvor det for fire måneder siden var stolpe ud, så rasler boldene nu i kassen - også selv om nordsjællænderne har en dag, hvor tingene ikke helt fungerer. 
»Som jeg ser det, scorer vi på de to første chancer, vi har. Jeg laver selv et mål, som ser ret godt ud, men sandheden er, at jeg ikke aner, hvor bolden ryger hen, da jeg sætter hovedet på - og hvor de i sidste sæson gik forbi, går de nu i kassen«, sagde den dobbelte målscorer Mads Junker, da han efter kampen skulle gøre rede for, hvorfor det blev FC Nordsjælland, der tog de tre point i den lidt underlige - men meget underholdende - fodboldkamp. 
For FC Nordsjælland kom foran 2-0 i løbet af 20 minutter, hvorefter holdet gik helt i stå. På den baggrund kom Sønderjyske tilbage - fik reduceret inden pausen, hvorefter Jacob Olesen med sit andet mål kunne udligne til 2-2 små fem minutter inde i anden halvleg.
Et par gear op
Men så var det Sønderjyske, der slog op i banen. Gæsterne overlod initiativet til FC Nordsjælland, der fik skiftet et par gear op i tempo, hvorefter Anders Due og Mads Junker på henholdsvis frispark og straffespark kunne afgøre sagen. 
»Ved 2-0 var det ikke sådan, vi rendte rundt og følte, vi havde styr på begivenhederne. Men det er nok en af forskellene på sidste sæson - nu kan vi spille halvskidt og alligevel komme foran, mens Sønderjyske oplever, hvordan det er at være bundhold, hvor man ikke lige har det sidste, selv om ma egentlig kommer tilbage i en kamp som den her«, mente Junker.
'Vi spiller så dårligt'
Den analyse var Sønderjyskes træner, Morten Bruun, ikke uenig i. Han tilskrev gerne, at hans hold p.t. lider under bundholdets uheld, omvendt var han meget lidt tilfreds med sine spilleres indsats. 
»Vi spiller simpelthen så dårligt - og det kan jo altså ikke nytte, at vi skal være bagud 2-0, før vi begynder at melde os ind i kampen. Så er det selvfølgelig fint, vi kommer tilbage på 2-2, men det kan jeg ikke bruge til noget, når vi med det samme bliver bange for at spille fodbold, bare fordi vi kan lugte lidt point«, rasede Morten Bruun, der havde svært ved at få øje på noget som helst, der kunne karakteriseres som positivt. 
»Der var en angriber, der scorede to gange, og det må han være glad for, men ellers er det svært at se noget. Vi er et bundhold, og vi må agere som sådan - og så hjælper det altså ikke, at levere sådan en præstation, som vi gjorde i dag«, lød det fra Bruun, der efter sekskampe som træner i Sønderjyske fortsat har sin første sejr til gode. 
»Det er da klart, at det her job havde været noget mere spændende, hvis vi havde fået nogle point. Og som jeg står lige her, fem minutter efter vi har tabt en kamp, kan jeg da godt have følelsen af, at det ville være nemmere at smide det hele væk. Men jeg er en del af det, vi går igennem, og lige nu skraber vi bunden. Spillerne er under pres - jeg er under pres - det må vi bare vise, vi kan håndtere«, sagde Morten Bruun efter nederlaget.
