Title: Seksten_sære_syner
Date: 2005-09-02
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Fantasy er Gud i disse år, og Sharyn November har samlet en stor del af præsteskabet til denne antologi i to bind 'Ildfugle'. 
Seksten fortællere med hang til uhygge og det underjordiske. Seksten onde, gotiske drømme på rad. 
Blandt de mere kendte forfattere er Meredith Ann Pierce, Lloyd Alexander og Diana Wynne Jones. De fleste er fra Amerika.
Snigende vanvid
Hverdagen er værst. Under lillebyens overflade og bag de polerede smil lurer det snigende vanvid. Ikke mange spiller med åbne kort. 
I Megan Whalen Turners historie om 'Spædbarnet i døgnboksen' er det naturligt at deponere sin nyfødte til senere afregning. 
Det er nok samlingens mest originale bidrag - and hot too, som agent Cooper sagde om kaffen i 'Twin Peaks'.
Hitler-look-alike
Nancy Springers 'Mariposa' handler om at få en »sjæleprotese« - kunstige bryster har man jo i forvejen! - og Garth Nix's 'Håbets kiste' er en moderne western om skydevåben og urgamle modsætninger. Da den nye stærke mand (og Hitler-look-alike) ruller ind på stationen, går det helt galt. 
Kara Dalkey skal også fremhæves for en kølig variation over Andersens snedronning i 'Ishavens Frue'. 
Lloyd Alexander har kigget dybt i flasken med Kafka! Han træder helt og befriende ved siden af for at fortælle om en mand, der søger arbejde. Da han kan få det til sidst - oven i købet sort - er det for sent.
Frodig genre
Der er noget for enhver smag i 'Ildfugle'. Den amerikanske vinkel på fantasy og science fiction dominerer. 
Det vil sige, at læseren er til debutantbal, som dog udvikler sig i en syret retning, ligesom status, påklædning og udseende generelt spiller en stor rolle. Morale er hyppigere end den åbne slutnings frie fald. 
Det er ikke bøger, man sluger i ét, men drypvis i sommerregnen vidner de om et hjørne af en stor og frodig genre, som slet ikke er færdig med at vokse vildt endnu.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
