Title: Seks_ars_fængsel_for_tredobbelt_voldtægt
Date: 2005-08-24
Article Type: Danmark
Author: Michael Bech

24-årige Henrik Hougaard Hoffmann Andersen er blevet kendt skyldig i en grov voldtægtssag fra København, hvor han tidligt om morgenen 10. oktober sidste år trak en kvinde gennem byen og misbrugte hende tre gange. 
Et nævningeting har i Østre Landsret kendt ham skyldig i voldtægt under 'særlig skærpende omstændigheder', hvor strafferammen er 12 års fængsel. 
Dommen lød på seks års fængsel, og den 24-årige valgte straks at anke til Højesteret.
Fulde vidner
Manden voldtog tidligt søndag morgen 10. oktober sidste år en 22-årig kvinde tre gange forskellige steder i Københavns centrum. 
Manden slæbte den næsten nøgne kvinde gennem byen, hvor de blev set af flere vidner i nattelivet. Men vidnerne tog det enten ikke alvorligt, var for fulde eller blev skræmt af den 'vildt' udseende muskuløse mand, der tidligere er dømt for vold og kendt for et voldsomt temperament. 
Den 22-årige litauiske kvinde, der blev trukket halvnøgen gennem Indre by i København, slået og voldtaget, gav en beskrivelse af gerningsmandens tatovering, der strakte sig fra brystet og hen over skulderen. Og den tatovering hjalp politiet på vej i opklaringen af den grove voldtægt.
Kun tre år i skole
Ifølge en mentalundersøgelse af den 24-årige har han sandsynligvis siden den tidlige barndom haft en udviklingsforstyrrelse - hyperkinetisk forstyrrelse - der er kendetegnet ved normal begavelse, problemer med koncentration og opmærksomhed, højt aktivitetsniveau og stor impulsivitet. Forstyrrelsen er meget lig DAMP. 
Hans mor har nogle få gange straffet ham korporligt, blandt andet engang han satte ild til sin seng. Han har altid dyrket meget sport - judo, jiu-jitsu, svømning og fodbold - fordi han var hyperaktiv. 
I skolen havde han mange problemer og har i alt kun gået i skole i tre år, og han har stadig svært ved at læse og skrive. Han har været i familiepleje, og fra han var 14 år, har han boet på forskellige institutioner.
