Title: Seks_dræbt_ved_angreb_mod_mediehotel_i_Bagdad
Date: 2005-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Det amerikanske militær har til morgen justeret antallet dræbte efter selvmordsbomberne mod Palestine Hotel i den irakiske hovedstad Bagdad. 
Meget mod sædvanen er dødstallet justeret ned: Seks personer, alle civile, mistede livet, og 15 blev såret ved angrebet.
Sikkerhedsrådgiver undsagt
Den nationale sikkerhedsrådgiver i Irak, Mouwafak al-Rubaie, har fastholdt, at mindst 20 personer mistede livet. 
Men oplysning bestrides altså af amerikanerne, som heller ikke kan bekræfte oplysninger fra landets viceindenrigsminister om, at der var fire eller fem politifolk blandt de omkomne.
'Usandsynlig tese'
Sikkerhedsrådgiveren Al-Rubaie har desuden fremført, at gerningsmændenes plan med angrebet 'klart' var at besætte hotellet og tage udenlandske og arabiske journalister som gidsler. 
Men viceindenrigsministeren, generalmajor Hussein Kamal, afviser den teori totalt. 
»Det er en usandsynlig tese. Havde det været tilfældet, ville der have været bevæbnede folk med selvmordsangriberne. Men det var der ikke«, siger Hussein Kamal ifølge nyhedsbureauet AP.
Koordinerede angreb
Det første angreb fandt sted først på aftenen i går irakisk tid, da en bil eksploderede nær betonmuren omkring hotelkomplekset. Ved eksplosionen blev der sprængt hul i muren. 
To minutter senere, på den modsatte side af pladsen ved hotellet, eksploderede et andet køretøj foran en moské. 
Og blot et enkelt minut senere kørte en cementblander gennem hullet i betonmuren ved hotellet og nåede fem-seks meter frem, da den pludselig standsede. Adskillige gange kørte cementblanderen få meter frem og tilbage, som om den sad fast på murbrokker fra den første eksplosion, og samtidig begyndte kuglerne at flyve omkring cementblanderen, inden den pludselig eksploderede i en kæmpe ildkugle.
Straw: Det er ondskab
Den britiske udenrigsminister Jack Straw fordømmer angrebet og siger, at der nu atter er ofre i Bagdad for 'en totalt forskruet ideologi'. 
»Angrebet er et billede på den ondskab, vi har med at gøre«, siger Straw.
