Title: Seksarig_reddede_smabørn_fra_katastrofe
Date: 2005-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Indtil videre har det mest været nyheder om død og ødelæggelse, der har præget medierne, siden orkanen Katrina ramte staterne Louisiana, Mississippi og Alabama og oversvømmede New Orleans. 
Men historien om seksårige Diamonte Love er en af de få opløftende beretninger fra de amerikanske sydstater. 
Han dukkede pludselig op på Causeway Boulevard i New Orleans i torsdags med en fem måneder gammel baby på armen og fem småbørn gående omkring sig. 
De holdt hinanden i hånden. Tre af børnene var to år gamle, mens en treårig pige gik med sin 15 måneder gamle lillesøster i hånden.
Mistede kontakt til forældre
Diamonte Love forklarede ifølge The Seattle Times redningsarbejderne, at de havde mistet kontakten til deres forældre. 
Han kunne også fortælle, at den lille baby var hans bror, mens de andre børn var fætre eller boede i hans ejendom. 
At børnene blev fundet alene, fik redningsarbejderne til at tro, at deres forældre var omkommet.
Forsvandt med helikopter
Men lørdag var der gode nyheder. Diamonte Loves mor blev fundet sammen med mødrene til de andre børn i San Antionio, hvor de havde søgt tilflugt. 
»Alt hvad jeg vil er at være sammen med mine børn«, siger hun. 
Hun fortæller, at de var fanget i deres lejlighed. Efter fire dage var der ikke mere mad og mælk til det lille barn. 
Derfor besluttede familien at blive evakueret med helikopter. 
Da helikopteren ankom, tog den børnene med, men efterlod børnenes mor og far, Adrian Love. 
Hvordan det lille hold børn derefter kom væk fra redningsarbejderne, er uklart. 
Selv om Dimaonte Love er blevet genforenet med sin mor, så er hundredvis af andre børn meldt savnet.
Hjemmeside som hjælp
Derfor er der nu oprettet en hjemmeside for at få familierne genforenet. 
Billeder af børn, der er blevet fundet i Lousiana, Alabama og Mississippi kan ses på internettet, så eventuelle pårørende har muligheden for at komme i kontakt med dem. 
De fleste af billederne bærer en historie om børn og forældre, der blev adskilt under orkanen. 
Men enkelte fotos - som i tilfældet med Diamonte Love har fået stemplet 'Resolved' - 'Sagen opklaret'.
