Title: Seks_spillere_kæmper_om_VM-billetter
Date: 2005-11-23
Article Type: Sport
Author: Seks spillere må gå rundt i uvished i knap en uges tid endnu, før de ved, om de skal af sted til VM i kvindehåndbold i Rusland. 
Den 3. december er der afrejse til Skt. Petersborg, og i weekendens Møbelringen Cup i Norge er det sidste chance for at vise sin berettigelse i truppen. Seks spillere til fem billetter
Landstræner Jan Pytlick satte i dag på Skodsborg Kurhotel nord for København kun navne på 11 af de 16 billetter til VM-truppen. Seks spillere er inde i billedet til at kæmpe om de fem ledige billetter. 
»Det er nok første gang, jeg ikke har udtaget flere på det her tidspunkt, men det er jeg ikke i panik over«, sagde Jan Pytlick. Skader og sygdom
 Ikke mindst skader og sygdom hos Katrine Fruelund, Josephine Touray og Louise Bager Nørgaard har gjort det vanskeligt at sætte de endelige navne på. 
De er alle tilbage på banen og vil blive testet til træning og i weekendens tre kampe i Norge mod værtsnationen, Rusland og Kina. 
Desuden har landstræneren endnu ikke lagt sig fast på, om han imod sædvane vil nøjes med at udtage to keepere i stedet for tre. Gardering for Touray
Blandt de 11 spillere, der har fået besked på, at de kommer med VM, var ikke nogen store overraskelser. 
Kun den unge højrefløj Kristina Bille Hansen fra Viborg var der lidt tvivl om, da Josephine Touray flere gange tidligere har været ene om at husere på højrefløjen. 
Men set i lyset af hendes overbelastningsskade, var der ikke længere tvivl om, at Kristina Bille Hansen skulle med. 
Viser det sig, at Touray ikke bliver klar, så må landstræneren kigge udenfor truppen og vil formentlig give plads til Kathrine Munch. Heidi Johansen sorteret fra
Som ventet blev både Louise Mortensen og Jane Wangsøe udtaget til venstrefløjen. 
På stregen er Heidi Johansen blevet sorteret fra, mens Karen Brødsgaard og Lene Lund Nielsen er udtaget. I bagkæden er der fortsat hård kamp om pladsen som venstre back mellem Ditte Andersen og Lene Thomsen som supplement til Katrine Fruelund og Mette Sjøberg. 
Det blive dog indsatsen i forsvaret, som bliver altafgørende for udtagelsen af Ditte Andersen eller Lene Thomsen. Optimistisk Pytlick
Jan Pytlick er ved godt mod, selv om der er usikre momenter her kort inden VM, hvor han desuden må drage af sted med fire slutrundedebutanter i skikkelserne Louise Mortensen, Jane Wangsøe, Kristina Bille Hansen samt Lene Lund Nielsen. 
»Jeg synes, jeg har en god og spændende trup, som kan nå rigtig langt til VM. Vi har nogle rutinerede spillere, som har prøvet meget, og fire debutanter som med undtagelse af Bille har spillet lang tid i verdens bedste liga. De er vant til presset. Det er selvfølgelig de rutinerede og os trænede, der skal bære de unge gennem slutrunden, men jeg synes, det ser rigtig fint ud«, siger Jan Pytlick. »Bedre sammenhæng«
Selv om resultaterne haltede lidt efter i sidste uges World Cup, så synes landstræneren, at det går den rigtige vej og forventer fremgangen fortsætter ved weekendens turnering i Norge og i de sidste træninger frem mod slutrunden. 
»Jeg synes, tingene hænger bedre og bedre sammen. Trygheden er på vej i forsvaret, og det skal vi have stor fokus på frem mod VM. Vores kontraspil blomstrede i kampen mod Frankrig, hvor vi fik set potentialet. Nu skal vi have finjusteret og fundet timingen i de næste kampe. Får vi tunet de sidste ting rigtig ind, så er vi godt rustet«, siger Jan Pytlick.

