Title: Sekt_splitter_lokalsamfund
Date: 2005-08-12
Article Type: Danmark
Author: Pola Rojan

En konservativ kristen sekt, Den Kristne Menighed (DKM) - også kendt som
Smiths Venner
- har købt et gammelt militærområde ved Stevns Klint. Dens plan er at opføre et landsbylignende feriecenter for sine medlemmer. 
Men menighedens planer møder modstand fra lokalbefolkningen. 
Midt på DKM's privatejede areal ligger Stevns Fyr - som består af to fyrtårne. Stevnsborgerne er bange for, at den offentlige adgang til fyret bliver begrænset, og at en stor ferielandsby vil ødelægge områdets kulturhistoriske særpræg. 
Derfor har de stiftet Bevaringsforeningen for Stevns Fyr.
Fyret
Frygten i dele af lokalbefolkningen er desuden, at den kristne menighed vil have fingre i selve fyrtårnene, som Farvandsvæsnet ifølge Politikens oplysninger har konkrete planer om at afhænde inden for kort tid. 
Ifølge DKM's repræsentant i Danmark er menigheden positivt stemt over for at indlemme de i alt to fyr i sit areal, der helt omkranser det lille stykke land ud til vandet, hvor fyrtårnene er placeret. 
»Det er helt naturligt for os at se på, om vi kunne overtage resten af arealet, hvis det bliver udbudt til salg«, siger Anders Kristensen, DKM's danske talsmand. 
Men Stevns Kommune har andre planer. 
»Vi er ikke interesseret i, at det kommer så vidt, at private køber fyret«, siger forvaltningschef i Stevns Kommune Bjørn Voltzmann. Han lægger dog ikke skjul på, at hele sagen afhænger af Farvandsvæsnets udspil. 
Ud over det fredede fyr er der spørgsmålet om militærets gamle anlæg, der i dag er menighedens ejendom. 
Bevaringsforeningen er bekymret for, at et stykke kulturhistorie nu bliver kontrolleret og måske ødelagt af private.
Uforstående
»Det svarer næsten til at nedlægge Nationalmuseet. Det her område er en del af Danmarks historie, og den tilhører os alle. Vi skal værne om den, og alle skal have adgang til den«, siger Erik Schütt, der er medstifter af Bevaringsforeningen og samtidig nabo til grunden. 
Anders Kristensen fra DKM stiller sig uforstående over for borgernes bekymringer. 
»Bølgerne går højt for tiden, men det er bølger i et glas vand«, siger han og fortsætter: 
»Vi vil bare have et sted i naturen, vores medlemmer kan bruge i deres fritid til at spille bold, grille og ellers bare nyde naturen«. 
Jane og Steen Christoffersen er DKM's nærmeste naboer og var med til at stifte Bevaringsforeningen. De har et helt andet indtryk af menighedens aktiviteter. 
»Hvis støjen fra dem bliver lige så slem, som den har været de sidste par år, flytter min kone og jeg herfra«, siger Steen, som har boet i byen siden 1943. »Vi har allerede været ude for at se på huse«, fortæller han, og Jane supplerer: »Jeg kan høre deres hornorkester fra mit eget køkken«.
Overreaktion
Reaktionen fra lokalsamfundet er kommet bag på Anders Kristensen. 
»Det har været helt overdrevet, og det virker besynderligt. Interessen for området er først opstået, efter at vi overtog den. Det virker, som om folk her vil strække sig langt for at forhindre os i at gøre, hvad vi vil med grunden«, siger Anders Kristensen.
