Title: Selskaber_bag_bestikkelse_slipper_maske_for_straf
Date: 2005-10-28
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard og Peter Suppli Benson

Selv om 21 danske virksomheder har betalt bestikkelse til Saddam Husseins regime i FN's 'olie for mad'-program, er det langtfra sikkert, at de kan straffes for det. 
Det er nemlig ikke al bestikkelse, der nødvendigvis er strafbart. Sagerne ligger i en gråzone, fordi det er en regering, der har krævet bestikkelsen. 
Og Transparency International, den internationale organisation mod bestikkelse, er langtfra sikre på, at paragrafferne slår til i dette tilfælde:
Ingen fordele
»Det kan ikke udelukkes, at nogle virksomheder er straffri. Det finder vi først ud af, når vi har en afgørelse ved domstolene«, siger Jens Berthelsen, næstformand i foreningen. 
Der er flere ting, der spiller ind: Hvis man ikke opnår nogen fordele end det, man i forvejen havde krav på, er korruption ikke strafbart - det ser man for eksempel i visse udviklingslande, hvor korruptionen er meget udbredt.
Blåstempler korruption
Dernæst er Iraksagen speciel, fordi afsenderen er en regering, som blåstempler korruptionen. Hvis det ikke er forbudt, kan man ikke retsforfølge virksomhederne. 
Generelt har de danske virksomheder stået i et alvorligt dilemma, da de blev stillet over for kontante irakiske krav, hvis de skulle have ordrerne på varer i hus. 
Det gjaldt for eksempel Novo Nordisk, som accepterede, at en agent hævede sin kommission, selv om pengene risikerede at ende i Irak. 
»Det er et dilemma for en virksomhed som vores, fordi så mange patienter er afhængige af den medicin, vi leverer. Jeg ville have truffet den samme beslutning«, siger topchefen i Novo Nordisk, Lars Rebien Sørensen.
Store konsekvenser
Ifølge Lars Rebien Sørensen har Novo Nordisk i mere end 15 år reelt været eneleverandør af insulin til det irakiske marked. Derfor ville det få store konsekvenser for patienterne, hvis selskabet pludseligt standsede. 
Det er sjældent, at danske virksomheder beskyldes for korruption. Derfor er beskyldningerne mod de 21 danske virksomheder om betalingen af 34 millioner kroner i returkommission til Irak ekstra opsigtsvækkende. 
»Vi har set enkeltsager i Danmark, men de har været svære at bevise. Nu vil jeg vente med at svare mere udførligt på det spørgsmål, til vi har afsluttet vor gennemgang af denne sag og set, om vi rejser en eller flere sager«, siger chefen for bagmandspolitiet, statsadvokat Henning Thiesen.
