Title: Selskaber_vil_sikre_sig_mod_prisaftaler
Date: 2005-08-03
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Af frygt for at blive snydt for millioner af kroner på grund af ulovlige prisaftaler strammer flere af Danmarks største ejendomsselskaber deres egne tilbudsregler. 
Flere selskaber har efter tirsdagens ransagninger mod flere store vvs-firmaer besluttet, at der skal indhentes flere tilbud, når der skal laves bygge- eller renoveringsarbejde. Samtidig øges kontrollen med de tilbud, som selskaberne indhenter.
Kontrolpriser
»Vi har indskærpet over for vore medarbejdere, at der skal indhentes kontrolpriser og andre tilbud, så vi kan være sikre på, at vi ikke betaler for meget. Samtidig har vi gennemgået, hvem vi bruger, og hvordan vi håndterer tilbud«, siger adm. direktør Margit Birk Andersen fra Dan-Ejendomme, der er et af Danmarks største selskaber for drift og administration af ejendomme. 
Dan-Ejendomme er ikke alene om at skærpe reglerne for at forhindre, at håndværksvirksomheder snyder med priserne. 
»Vi vil indskærpe over for vore medarbejdere, at de skal indhente kontrolpriser og tilbud ved alle tilbud, der overstiger 100.000 kroner. Samtidig skal vi i det hele taget kontrollere priser langt oftere, end vi før har gjort«, siger adm. direktør Knud Engelhardt fra ejendomsselskabet Datea, der hører til de største aktører inden for ejendomsforvaltning i Danmark.
Vil gå til domstolene
Tirsdag foretog Konkurrencestyrelsen ransagninger mod fem af de største vvs-virksomheder, som anklages for at have lavet et ulovligt priskartel. Virksomhederne har angiveligt mødtes i hemmelighed for at aftale, hvem der skulle vinde opgaver, og hvad prisen skulle være. 
»Tager vi nogen i at snyde os, er vi klar til at gå til domstolene. Og det er helt sikkert, at de ryger langt ned på listen over de selskaber, vi bruger«, siger underdirektør Michael von Bülow fra MT Højgård, der er Danmarks største entreprenør. 
Ejendomsselskabet Kuben håber, at udenlandske firmaer kan være med til at skabe mere konkurrence og forhindre prisaftaler. 
»Vi håber, at der vil komme flere udenlandske selskaber, f.eks. fra Polen og Tyskland. Vi ser gerne flere udbydere, fordi det vil kunne presse priserne«, siger adm. direktør Henrik Skaanderup. 
Erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) og forbrugerminister Lars Barfoed (K) er kaldt i samråd i Folketinget om sagen.
