Title: Selskabet_bag_TV3_vil_stadig_købe_TV_2
Date: 2005-04-10
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Regeringens begrundelse for at stoppe salget af TV 2 gennemhulles af flere af de interesserede købere. 
Når ledelsen i MTG-koncernen, der blandt andet ejer TV3, træder sammen for at vurdere regeringens overraskende beslutning, regner direktør Jørgen Madsen med, at koncernen opretholder sit tilbud. 
»Regeringen bruger som argument for at standse salget, at den ikke kan tage ansvaret for de erstatninger, hvis EU-retssagerne ender med at dømme TV 2. Det behøver staten heller ikke, for de risici har vi på forhånd regnet ind i prisen«, siger Jørgen Madsen.
DF vil stadig sælge
At der stadig er interesserede købere glæder i høj grad Dansk Folkeparti, der sammen med regeringen stod bag beslutningen om at sætte TV 2 til salg. 
»Vi har forstået, at flere af de mulige købere godt vil afgive tilbud, selv om retssagerne kører, og de er ikke bange for følgerne. Det skal og bør regeringen tage imod - ikke mindst af hensyn til TV 2. Det er jo en hån mod stationen, at regeringen bare lige stopper salget«, siger DF's mediepolitiske ordfører, Poul Nødgaard. 
MTG-koncernen er ikke den eneste af de otte potentielle købere, der selv vil påtage sig det økonomiske ansvar efter retssagerne og dermed fjerner det fra regeringens bord. Den anden er SBS Broadcasting, der står bag TVDanmark, men her tager man kulturminister Brian Mikkelsens (K) stop til efterretning. 
»Vi kan jo ikke tvinge sælger til at sælge«, siger informationschef Lars Kaspersen.
Frygt for konkurs
Da regeringen pludselig fredag fjernede til salg-skiltet fra TV 2, fik det kulturminister Brian Mikkelsen (K) til at frygte for stationens økonomiske fremtid og ligefrem tale om en truende konkurs. 
»Netop på den baggrund er der så meget mere grund til at fortsætte salget, for TV 2 trænger til kapitaltilførsel«, siger MTG-direktør Jørgen Madsen. 
Den nye melding får Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, til at opfordre regeringen til at revurdere situationen. 
Og fortsætte bestræbelserne på at sælge: 
»Det siger jeg ikke af hensyn til hverken MTG eller SBS, men alene af hensyn til TV 2. Stationen er efterladt i et ingenmandsland med nedslidt udstyr og uden mulighed for at udvikle sig i de kommende fire-fem år. Det er helt urimeligt og synd og skam«, siger Jens Rohde.
Det værst tænkelige
Også Socialdemokratiets mediepolitiske ordfører, Mette Frederiksen, beklager situationen - også selv om hun og S er imod salget af TV 2. 
»Danskernes yndlingsstation er efterladt i den værst tænkelige situation. Privatiseringen er begyndt, og stationen forventer penge udefra. Nu kommer de ikke, og det stopper jo enhver udvikling«, siger Mette Frederiksen. 
Hun opfordrer regeringen til at opløse det nuværende medieforlig med Dansk Folkeparti og starte forhandlingerne om TV 2's fremtid forfra med alle partier. 
Også Dansk Folkeparti anser det nuværende medieforlig for brudt, men Poul Nødgaard ønsker dog ikke et bredere, politisk forlig. 
»Jeg ønsker, regeringen skal stå ved det, de allerede har og i øvrigt behandle deres forligspartner ordentligt«, siger han. 
Bestyrelsen for TV 2 har holdt et ekstraordinært møde, og på stationens egen nyhedsudsendelse har bestyrelsesformand Niels Boserup afvist frygten for en forestående konkurs. 
»Jeg ser en række muligheder for at drive stationen videre - også når retssagerne tages i betragtning«, sagde han. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra kulturminister Brian Mikkelsen.
