Title: Selvlysende_sæd_skal_hjælpe_barnløse
Date: 2005-09-21
Article Type: Viden og tech
Author: Anne Ringgaard

For mange europæiske par kan ikke få børn, og en stor del af dem ved ikke, hvorfor. 
Det bekymrer forskere fra Oxford Universitet, som har udviklet sæd, der lyser grønt i hamsteres tekstikler. 
Teknikken kan hjælpe dem med at finde ud af, hvad der er galt med den briternes sæd. 
»Det er vores vigtigste formål, for ny forskning viser, at en ud af syv engelske par har frugtbarhedsproblemer, og en tredjedel af disse kender ikke grunden«, siger forsker Dr. John Parrington til BBC. 
I Danmark er det fire ud af ti mænd, der har så dårlig sædkvalitet, at de kan få problemer med at få børn, viser tal fra Rigshospitalets afdeling for vækst og reproduktion.
Hamsteres sperm ligner menneskers
Den selvlysende grønne sæd, som kan observeres under et særligt mikroskop, kan give svar på mange ubesvarede spørgsmål om fertilitet, lyder det fra Oxford Universitet. 
»Vores primære mål er at bruge denne teknik til at undersøge de gener, som er vigtige for frugtbarheden, og som måske forårsager ufrugtbarhed, hvis de bliver defekte«, siger Dr. John Parrington. 
Forskerne har udvundet det gen, som producerer et grønt protein hos vandmænd. Det grønne protein har de brugt til at udvikle selvlysende grøn sæd i hamsteres testikler. 
Hamsteres sæd ligner menneskers, og gnaverne er derfor ideelle forsøgsdyr, når forskerne skal undersøge, hvordan menneskers sæd udvikler sig, og hvad der går galt for folk, som ikke kan få børn.
Svar på afgørende spørgsmål
Forskerholdet vil fokusere på den mekanisme, der får sæd til at befrugte et æg, så det udvikler sig til et foster. 
»Dette giver forskere langt flere muligheder for at undersøge, hvordan sæd fungerer. Der er stadig utrolig mange spørgsmål i forbindelse med, hvordan sæd virker, og hvorfor det indimellem ikke virker, som det skal«, siger en frugtbarhedsekspert fra Sheffield Universitet, Dr. Alan Pacey, til BBC. 
Herhjemme blev der i 2004 udført godt 20.000 behandlinger med kunstig befrugtning, viser en opgørelse fra Dansk Fertilitetsselskab. 
Omkring 6 procent af alle danske børn fødes efter en eller anden form for behandling. 
Detaljer om den nye teknik fra Oxford Universitet er offentliggjort i journal Biology of Reproduction.
