Title: Selvtjek_for_brystkræft_er_nytteløst
Date: 2005-03-13
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Mange kvinder tager regelmæssigt opstilling foran et spejl og undersøger sig selv for eventuelle knuder i brystet. Men chancen for at undgå at dø af brystkræft øges ikke ved at undersøge sig selv derhjemme, viser nye store undersøgelser samstemmende. 
Det vil Kræftens Bekæmpelse nu tage konsekvensen af. 
»Vi må erkende, at det kan blive nødvendigt at ændre vore anbefalinger på dette felt. Den nye forskning viser med al tydelighed, at det ikke nytter kvinderne noget at undersøge sig selv systematisk. Vi vil derfor overveje helt at droppe vores pjece om emnet og sløjfe teksten om selvundersøgelse for brystkræft på vores hjemmeside«, siger overlæge, dr.med. Iben Holten, der selv har udarbejdet pjecen.
Undersøgelser bidrager til angst
Ugeskrift for Læger bringer en opgørelse over flere meget store undersøgelser af virkningen af selvundersøgelse for brystkræft. 
En russisk og en kinesisk undersøgelse, der omfatter næsten 390.000 kvinder, viser således entydigt, at selvundersøgelser ikke mindsker chancen for at dø af brystkræft. Tværtimod peger undersøgelserne på, at systematiske selvundersøgelser kan have skadelig effekt, fordi de bidrager til unødvendig angst og bekymring hos kvinderne, samt til at der iværksættes flere og flere undersøgelser, der viser sig at være overflødige. 
»Vi er en lille smule ambivalente over for dette her, for hensigten er jo ikke at kvinder ikke skal være opmærksomme på eventuelle sygdomstegn fra deres krop. Det skal de selvfølgelig, og de må aldrig undlade at gå til læge, hvis de observerer noget unormalt. Men det er vigtigt at fortælle kvinderne, at de ikke har bedre chancer for at undgå at dø af brystkræft ved at undersøge sig regelmæssigt«, siger Iben Holten.
Pjece er efterspurgt
Ifølge Iben Holten har Kræftens Bekæmpelse tidligere overvejet at droppe sin pjece om selvundersøgelse. 
»Men vi har tøvet med det. Dels fordi vi nødigt vil gå ud med et budskab, der kan misforstås, dels fordi der er meget stor efterspørgsel på netop den pjece«, siger Iben Holten. 
Forfatteren bag opgørelsen i Ugeskrift for Læger, fil.cand. My von Euler-Chelpin, Institut for Folkesundhedsvidenskab ved Københavns Universitet, undrer sig over, at de lægestuderendes forlag, FADL's Forlag, for nylig har udgivet en cd, som ifølge Euler-Chelpin tydeligt har til formål at fremme selvundersøgelse af brystet. 
Cd'en 'Brystkræft kan opdages i tide - Selvundersøgelse' fås på apoteker i Danmark. 
Brystkræft er i dag den mest almindelige kræftform blandt kvinder, og hver 10. danske kvinde vil få brystkræft i løbet af sit liv. Visse amter samt hovedstaden tilbyder kvinder i alderen 50-69 år røntgenundersøgelser for brystkræft hvert andet år.
