Title: Selvmordsbombe_ryster_det_sydlige_Israel
Date: 2005-08-28
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

48 personer blev såret, da en selvmordsbombemand i morgentimerne udløste sin sprængladning nær en busstation i det sydlige Israel. 
To af de sårede, to sikkerhedsvagter, er alvorligt såret.
Kilder: Hamas står bag
Angrebet skete i byen Be'er Sheva og er det første angreb siden rømningerne af bosættelserne i Gaza. 
Ingen palæstinensisk gruppering har til formiddag taget skylden for angrebet, men kilder i den israelske hær mener at vide, at Hamas står bag, rapporterer den israelske hærs radio.
Årvågen chauffør
Angrebet skete i myldretiden ved begyndelsen af den israelske arbejdsuge, og hvis ikke en buschauffør i byen havde været årvågen, kunne angrebet have krævet mange flere ofre, skriver den israelske avis Ha'aretz. 
Selvmordsbombemanden henvendte sig til chaufføren i en bus og spurgte om vej. Chaufføren fattede imidlertid mistanke til manden, der bar en stor rygsæk.
Alvorlige kvæstelser
Chaufføren alarmerede sikkerhedsvagterne på busstationen efter at have ledt manden væk fra bussen, og da vagterne optog forfølgelsen, udløste han sin sprængladning. 
Begge vagter er hastet på sygehus i kritisk tilstand med alvorlige forbrændninger over hele kroppen og kvæstelser fra sprængstykker. 
»Manden var omkring 20 meter fra bussen, da han sprængte sig selv i luften. Det var en kæmpe eksplosion«, siger et øjenvidne på busstationen til Ha'aretz.
Kan være hævnaktion
Angrebet er det første i Israel i halvanden måned. 
Der er spekulationer i israelsk presse om, at angrebet er hævn for drabet på fem militante palæstinensere, der blev dræbt af den israelske hær i byen Tulkarem på Vestbredden i torsdags. Det militante Islamisk Jihad svor efter drabene at tage en 'smertefuld hævn'.
'Selvstyrets ansvar'
Reaktionerne efter angrebet følger det kendte mønster: 
Israelerne siger, at det palæstinensiske selvstyre har ansvaret for at stoppe terrorismen og advarer om, at angrebet kan få konsekvenser for de diplomatiske relationer. 
Selvstyret slår fra sin side fast, at man fordømmer angrebet, og at vold kun avler mere vold.
