Title: Selvmordsbomber_bag_angreb_i_messetelt
Date: 2004-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Hvordan kunne en selvmordsbomber have held til at snige sig ind i et messetelt midt i frokostpausen på en amerikansk militærbase uden for Mosul i det nordlige Irak? 
Det spørgsmål forsøger de amerikanske soldater med hjælp fra det amerikanske forbundspoliti, FBI, nu at finde svaret på efter eksplosionen, der kostede 18 amerikanere livet og fire andre. 
Alt tyder nemlig på, at det var sådan de irakiske oprørere havde held til at gennemføre det hidtil blodigste enkeltangreb på amerikanere i Irak. Bomben kvæstede yderligere 69 personer og har understreget amerikanernes problemer med at forhindre modstandsfolkenes angreb.
Uidentificeret lig
De dræbte var 14 amerikanske soldater, fire civile amerikanere og tre irakiske soldater, samt en uidentificeret ikke-amerikaner. Men det er ikke fastslået om den ukendte dræbte rent faktisk også er manden, som udførte angrebet. 
»Vi ved, hvor svært det er at stoppe folk, som er indstillet på selvmord«, siger den amerikanske generalstabschef Richard Myers ifølge Reuters.
Jernring omkring Mosul
Opgaven bliver yderligere vanskeliggjort ved at et stigende antal irakere også har adgang til al-Ghizlani militærbasen, som var mål for bomben. 
Irakerne laver mad, arbejder som tolke, og har administrative jobs på basen. 
Derfor vil de amerikanske styrker nu skærpe sikkerheden og overvågningen af irakere på militærbaserne. 
»Det er en flydende situation, hvor vores sikkerhedsberedskab konstant bliver ændret«, siger en militær kilde til nyhedsbureauet AP. 
De amerikanske styrker har lagt en jernring rundt om Mosul, der tidligere var en relativt fredelig by efter irakiske forhold.
Mere vold efter valget
De irakiske oprørsstyrker har i den seneste tid optrappet antallet af angreb. Ifølge den amerikanske generalstabschef vil angrebne tage til i styrke frem til valget 30. januar. 
Men selv når valget er overstået vil den irakiske modstand mod USA ikke forsvinde. 
Det fastslår den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld, som i forvejen er under et stort pres for ikke at gøre nok for at sikre de amerikanske styrker i Irak. 
»At tro Irak vil være et fredeligt sted efter valget vil være en fejl«, siger han.
