Title: Selverkendelse
Date: 2005-06-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

»I 60 ÅR HAR mit land, USA, efterstræbt stabilitet på demokratiets bekostning i denne region, her i Mellemøsten, og vi fik ingen af delene. Nu tager vi en anden kurs og støtter de demokratiske ønsker«. 
Det var ordene fra USA's udenrigsminister, Condoleezza Rice, i Egypten i mandags. Skulle nogen have misforstået budskabet, gentog hun det i Saudi-Arabien, hvor hun også kritiserede, at kvinder ikke har stemmeret, og regimets undertrykkelse af dissidenter. 
Så langt så godt. Hvad man end mener om USA og dets nuværende regering, er det godt nyt, at verdens eneste supermagt nu forpligter sig til at fremme demokrati i Mellemøsten. At manglen på samme har været en ulykke for regionen, har UNDP demonstreret i sine fremragende Arab Human Development-rapporter. 
MEN FØR VI klapper os selv til blods i begejstring over Rices ord, må USA gøre andet og mere end tale om demokrati. Handling må nu følge ord, og uanset hvordan det ender i Irak, er invasioner ikke den optimale måde at fremme demokrati i regionen på. 
Mener USA demokratiplanerne for Mellemøsten alvorligt, er der to indbyrdes forbundne ting, som Bushregeringen nu må tage fat på. For det første må USA for alvor begynde at presse de udemokratiske styrer, der sidder i de fleste arabiske lande, til ikke bare at afholde frie valg, men også og måske især løsne op for civilsamfundet, medierne og den frie debat. 
Som demonstreret af Iran i disse dage er valg ikke synonymt med demokrati. For det andet og mindst lige så vigtigt må USA få taget hånd om sin stigende afhængighed af olie. Og her kommer Amerika ikke uden om at gøre op med sin lange kærlighedsaffære med biler og især store biler. To tredjedele af al den olie, USA bruger, går til transport - i ekstrem grad de såkaldte SUV'er med godt sug i. 
Hvor politisk upopulært det end er, må USA forhøje afgifter på benzin, hvis det skal mindske afhængigheden af olie. Før det sker, vil brandtaler fra Washington om demokrati frem for stabilitet i Mellemøsten klinge hult. Tomme tønder buldrer som bekendt mest. Også når det gælder olietønder.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
