Title: Selvangivelsen_i_rudekuvert_far_dødsstødet
Date: 2006-02-25
Article Type: Danmark
Author: Peter Suppli Benson

Papirselvangivelsernes dage kan være talte, hvis det lykkes regeringen at gennemføre sine planer om et stop for selvangivelser og forskudsopgørelser på papir. 
 Dermed kan langt de fleste skatteborgere droppe den dårlige samvittighed over selvangivelsen, der ligger og venter på skrivebordet, og vil formentlig glemme alt om at tjekke de oplysninger i forskudsopgørelse og selvangivelse, der ligger til grund for skattebetalingen.
Hent selvangivelsen på nettet
Det er i hvert fald frygten blandt flere af Folketingets partier, der vil kæmpe imod regeringens forslag om at droppe den årlige udsendelse af 3,9 millioner trykte selvangivelser i et forsøg på at spare et stort millionbeløb. 
 I stedet for at der sendes 3,9 millioner selvangivelser ud til skatteborgerne, skal hver enkelt borger i stedet hente sine oplysninger på internettet eller via telefonen.
Penge at spare
Det er skatteminister Kristian Jensen (V), der vil gennemføre et selvangivelsesstop, selv om en debat i Folketinget i januar viste, at det bliver vanskeligt at få forslaget igennem. 
 Årsagen er ønsket om at spare: 
 Beregninger fra Skatteministeriet viser, at der er 18 millioner kroner at hente på at droppe papirudgaven af selvangivelsen.
DF afviser
Men forslaget møder modstand, ikke mindst fra Dansk Folkeparti, der kontant afviser det. 
 »Forskudsopgørelsen minder befolkningen om, at de skal huske at tjekke, om de oplysninger, der ligger til grund for skatteberegningerne, er korrekte. Vi må huske på, at det ikke er alle borgere i Danmark, der er lige fortrolige med internettet. Disse borgere skal naturligvis også serviceres af staten«, siger skatteordfører Mikkel Dencker, Dansk Folkeparti. 
 Han får støtte fra den anden side af Folketinget, hvor Enhedslisten advarer mod, at danskerne tvinges til at bruge internettet. 
 »Masser af danskere har ikke adgang til internettet, og der er stadig mange, som ikke benytter internettet eller føler sig usikre. Hensynet til disse mennesker gør, at det fremover skal være muligt at udfylde selvangivelse og kontrollere sin forskudsopgørelse uden anvendelse af internettet«, siger it-ordfører Per Clausen (Enh).
Ældre Sagen er bekymret
I ældreorganisationerne er begejstringen også til at overse. 
 »Vi har stadig en generation, som ikke er vokset op med elektronisk borgeradgang. Det vil betyde, at mange ældre ikke vil vide, hvordan deres selvangivelse ser ud, om de skal betale restskat eller have skat tilbage«, siger økonom Jens Højgaard fra Ældre Sagen til Ritzau.
