Title: Selvmord_-_pa_den_sjove_made
Date: 2005-05-27
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Kristian Ditlev Jensen
Hvis jeg var den ansvarlige redaktør for Nick Hornbys seneste roman, 'Langt nede', ovre på Lindhardt og Ringhof, så ville jeg kraftstejleme få en mindre depression, når jeg fik at vide, at der er en slåfejl på side 275. 
Ja, jeg ville sgu nok bare skynde mig op på havelågen og fise over til SAS-hotellet og kysse min sidste dag farvel og kaste mig selv og min ynkelige, røde kuglepen ud fra tagets top. 
Nick Hornby er jo trods alt ham med både 'Fodboldfeber', 'High Fidelity' og 'Omkring en dreng'. Og så er der en fejl i lortet.
Fælles dødsønske
Men hvad så, hvis jeg mødte tre andre mennesker oppe på taget. Som også ville kaste sig ud? 
Og som også havde mere eller mindre fladpandede og måske i virkeligheden dybest set intetsigende grunde til det? 
Det er just grundplottet i 'Langt nede'.
Kæresteproblemer
Fire mennesker vil alle hoppe ud fra Topper's House i London nytårsaften. Den ene, fordi hun har et barn i koma og et dybt ensomt liv. 
Den anden, fordi han har været i seng med et 15-årigt pigebarn og har siddet inde for det og nu er lagt på is - ikke bare af sin familie, men faktisk på landsplan. 
Den tredje, fordi hans taberband er opløst, og hans nulstillede kæreste er skredet. 
Den fjerde, fordi hendes teenage-måske-kæreste er 'blevet væk', og nu vil hun simpelthen bare have en forklaring, og det kan hun ikke få, og uden den kan det hele nemlig også bare være pissehamrende lige meget.
At vælge livet
Ingen af de fire får selvfølgelig taget springet. I stedet tager de hånd om deres eget liv, og de tager hårdt fat. De danner, faktisk uden helt at ville det, en slags ikke-selvmords-klike, der beslutter at udsætte selve akten indtil lidt senere. Og lidt senere. Og lidt senere. 
Og imens følger læseren - over 357 siders frit fald - deres mange overvejelser og tildragelser og især personlige og indbyrdes udviklinger. 
Bogen er dybt pervers. Det er i hvert fald den første indskydelse, at ordet må være dækkende for en bog, der åbenlyst joker for sindssygt med både ensomhed og selvmord og handikappede og eksistentiel armod og højdramatisk parforholdskrise. 
Men sandheden ligger lige for - for bogen handler jo netop om fire mennesker, der på mirakuløs vis ikke giver op. Som ikke begår selvmord. Ergo handler den om livet. Og om at vælge det. Trods alt. Og fordi, fordi, fordi, fordi 'fordi' ender på i.
Ubetaleligt britisk vid
'Langt nede' er i nogle passager temmelig smuk, i andre er den ærligt talt skræmmende. Men i stort set hvert eneste kapitel - de veksler mekanisk mellem de fires vidt forskellige synsvinkler - er der et ubetaleligt britisk vid. 
Også selve synsvinklernes vekslen ender faktisk som galgenhumor. Efter en enlig mors beskrivelse af en drømmemiddag på en havnerestaurant på Tenerife skifter vi til en tv-vært, der taler om hundeæde og turistfælder.
Knalddyb humor
Nick Hornby er ikke bare en tryg happy ending-forfatter på den britiske samtidsscene. Han er også en nidkær samfundsdebattør. Og så er Hornby ganske enkelt sjov. Underholdende! 
Som da Jess, en ung kvinde i bogen, spørger om, hvad det nu er, det hedder, det dér ordsprog med, at man ikke kan spise sin kage med mel i munden? Straks korrekser tv-værten Martin hende patroniserende og siger, at det hedder jo »blæse og have mel i munden«. Til hvilket hun selvfølgelig svarer, at det kan man da ikke!? 
Og inden passagen er færdig, har hun stillet det i virkeligheden dybe spørgsmål om, hvorfor fanden nogen skulle gide at have mel i munden til at begynde med? 
Midt i al den sprælske humor er Hornby knalddyb. For er det ikke netop sådan det paradoks, hans karakterer lever i gennem hele den lange roman? Og er det ikke netop sådan et vanskeligt dilemma, han forløser så fuldkomment i denne bog? 'Langt nede' er, ja, to die for.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
