Title: Selvmordsbomber_bestak_sig_vej_til_russisk_fly
Date: 2004-09-15
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

For kun 6.000 russiske rubler (omkring 1.800 danske kroner)lykkedes det den ene af to kvindelige selvmordsbombere at købe illegale flybilletter samt bestikke den mand, der havde ansvaret for passagerregistrering og boarding. 
Ifølge den russiske statsanklager, Vladimir Ustinov, er både manden, der illegalt solgte billetterne samt manden, der havde ansvaret for boardingkontrollen nu blevet varetægtsfængslet. 
Det skriver det russiske nyhedsbureau Interfax.
Sikkerhedspoliti lod kvinder gå
Ifølge statsanklageren blev de to tjetjenske kvinder, der nu er identificeret som Satsita Jebirkhanova og Aminat Nagayevaendda taget i forvaring af det almindelige politi, da de ankom til lufthavnen i Moskva sammen med to tjetjenske mænd. 
Kvinderne fik konfiskeret deres pas og blev herefter overgivet til en politikaptajn, der havde ansvaret for antiterroroperationer, men kaptajnen lod kvinderne gå uden at undersøge dem. 
Kvinderne gik herefter i gang med at skaffe sig flybilletterne til en senere afgang i selvsamme lufthavnsbygning. 
Den ene af kvinderne havde kun en billet til en senere afgang, men var altså i stand til at komme med en tidligere afgang ved at bestikke den mand, der havde ansvaret for boardingkontrollen
89 dræbt ved eksplosionerne
Kort efter, at de to fly med de to kvinder ombord var lettet fra lufthavnen, eksploderede begge fly, hvorved 89 passagerer mistede livet. 
Den muslimske gruppe 'Islambouli-Brigaderne' har siden taget skylden for begge flystyrt. Gruppen hævder at kæmpe for de russiske muslimers rettigheder, heriblandt tjetjenerne.
Også mistanke om bestikkelse i Beslan
Få dage efter de to flystyrt stormede 32 terrorister en skole i Beslan og tog omkring 1.200 børn og voksne som gidsler. 
Gidseltagningen, der varede i 48 timer, resulterede i mindst 335 gidslers død. 
Også her er der stærk mistanke om, at politi og andre sikkerhedsstyrker er blevet bestukket af terroristerne til at kigge den anden vej, da de tungt bevæbnede terrorister uforstyrret rullede ind i den lille by og indtog skolen.
