Title: Selvmal
Date: 2005-10-01
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Jacob Fuglsang

»Venstreorienteret propaganda«. Sådan hedder det i vores annoncekampagne om den avis, du sidder med i hånden. 
En morsom annoncekampagne, synes jeg, som spiller på kendte fordomme om Politiken. Til gengæld er det svært at få rettet tæerne ud, når vi er lige ved at leve op til nogle af fordommene. Tag en overskrift som denne: »Statsministeren talte udenom i lang tid under besøg i Århus«. 
Den er fra sidste fredag, hvor vi reporterede fra et debatmøde mellem statsministeren og Svend Auken. Det, som statsministeren ifølge overskriften og reportagen »talte udenom« var diskussionen om ulighed. 
At Fogh ikke havde meget lyst til at diskutere ulighed er absolut sandsynligt. Det viser reportagen med al ønskelig tydelighed - men bruges vendingen 'tale uden om', må den tillægges Svend Auken. Ellers må man konstatere, at rubrikken er ladet. 
I Berlingske var overskriften: »Der er ikke mere bid i den citron, Svend« og i Jyllands-Posten: »Fogh: Lighed godt for landet«. 
Men kan så kritisere vore konkurrenters overskifter for ukritisk at holde mikrofonen frem, når rigets mægtigste mand taler. Men bundlinjen bliver, at deres overskrifter tillader læserne at drage deres egne konklusioner - og undlader at køre kendsgerningerne gennem en holdningskværn. 
Hvad skyldes en sådan forskel i overskrifter og i måden, vi præsenterer læserne for nyheder? 
En forklaring, som jeg tit støder på hos læserne, er, at de store aviser i disse år udvikler sig til holdningsaviser, som henvender sig til bestemte læsergrupper og lefler for denne gruppe læseres grundindstilling. 
Så enkelt er det ikke. Politiken er, ifølge avisens retningslinjer for journalistik og etik, uafhængig af politiske partier, organisationer, økonomiske interesser og enkeltpersoners indflydelse. I praktisk redigering betyder det, at avisens holdninger står i avisens ledere og personlige holdninger i klummer. Så når der ryger en tendentiøs overskrift gennem avisens redigering, som i dette tilfælde, er det slet og ret en fejl. 
Trods det kan man ikke nægte, at flere danske aviser er blevet mere styret af deres 'målgruppe'. Altså sigter efter bestemte læsere i redigeringen af avisen. 
Berlingske Tidende vil for eksempel gerne rykke »Tættere på læserne« og definerer deres vigtigste læsere som veluddannede og velstillede. Avisen er rykket så 'tæt på læserne', at en tidligere udenrigsredaktør har udtalt, at avisen ikke har brug for en udenrigsredaktør, fordi udlandsstof nedprioriteres til fordel for nære nyheder. 
På lignende vis vil B.T. være »Begavet Tabloid«. 'A contradiction in terms' vil onde tunger sige - eller på dansk et begreb, som rummer en selvmodsigelse. Det har klare konsekvenser for avisens redigering. For eksempel bringer avisen nødigt kritiske artikler om kongehuset. 
Måden, som B.T. og Berlingske er kommet frem til »Tættere på læserne«, og B.T. er kommet til at stå for »Begavet Tabloid« er bl.a. gennem læserundersøgelser. Det laver Politiken også - uden dog at sætte resultaterne på så håndfaste formler. 
Betyder det så, at tanten og hendes frække lillesøster i Pilestræde blender holdninger og journalistik sammen i én pærevælling for at tilfredsstille læserne? Forhåbentlig ikke. 
Læserundersøgelser kan have indflydelse på, hvilke emner aviserne prioriterer. Men det ændrer ikke den fundamentale skelnen mellem holdning og journalistik. 
Så trods ærgerlige fejl er der stadig langt fra fordomme til fakta.
