Title: Selvmordsangreb_var_rettet_mod_udenlandske_journalister
Date: 2005-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Anders Emil Møller

De tre voldsomme bomber tæt ved Sheraton Hotel og Palestine Hotel i Bagdad var ifølge de irakiske myndigheder nøje planlagt. 
 De to hoteller er kendt for at huse mange udenlandske journalister og forretningsfolk, og netop disse gæster var angiveligt målet for bomberne. 
 »Planen var meget tydelig for os. Den gik ud på at tage kontrollen med de to hoteller og tage udenlandske og arabiske journalister som gidsler og bruge dem til at handle med«, siger Iraks nationale sikkerhedsrådgiver Mouwafak al-Rubaei ifølge nyhedsbureauet AP.
Politi åbnede ild
Bomberne blev udløst af selvmordsbombere, men efter eksplosionerne åbnede irakisk politi ifølge øjenvidner på stedet ild mod mulige medgerningsmænd i området ved hotellerne. 
 Det er uklart, hvem de skød mod, og om målene for politiets skyderier var involveret i angrebet.
Femten dræbt
Ifølge nyhedsbureauerne på stedet er mindst femten mennesker blevet dræbt ved eksplosionerne, og mindst lige så mange er såret. 
 Tilsyneladende er der ikke journalister blandt de dræbte, men organisationen Journalister Uden Grænser er heller ikke i tvivl om målet for angrebet. 
 »Dette angreb vidner om, at journalister er blevet et mål i Irak«, siger Lynn Tehini, talskvinde for Journalister Uden Grænser, til nyhedsbureauet Reuters.
Cementblander var bombe
De tre eksplosioner skete med få minutters mellemrum og blev gennemført af selvmordsbombere. 
 En personbil kørte direkte ind i murværket omkring Palestine Hotel og sprængte vej for den anden bølge selvmordsangreb. 
 Et øjeblik efter kørte en cementblander mod hotellet og eksploderede. 
 Store murbrokker blev slynget hundredvis af meter op i luften og faldt ned på gader i nabolaget, mens vinduer blev blæst ind i omkringliggende bygninger.
Angreb blev optaget af kameraer
Tiden mellem de to første sprængninger gav flere medier mulighed for at finde kameraer frem. 
 Eksplosionerne kunne derfor allerede kort tid efter ses på en række internationale websider og tv-stationer.
