Title: Sen_advarsel_mod_farlige_hindbær
Date: 2005-10-08
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth

Thomas Hundsbæk og Claus Blok Thomsen
Det tog Fødevarestyrelsen fire måneder at rykke ud med en generel advarsel mod frosne hindbær. I en meddelelse på sin hjemmeside anbefaler styrelsen, at frosne hindbær koges for at undgå, at flere mennesker bliver syge. 
Det er første gang siden det første udbrud af roskildesyge i maj, at styrelsen klart anbefaler at koge polske hindbær. 
Fødevarestyrelsen skriver: »Kog frosne hindbær inden brug« og fortsætter: »Anbefalingen gives, fordi der i de seneste måneder har været flere udbrud af roskildesyge blandt pensionister og sygehuspatienter, som har spist desserter tilberedt med importerede frosne hindbær. Sygdomsudbruddene skyldes, at flere partier af hindbær har været forurenet med virus«.
Overhørte råd
Statens Seruminstitut opfordrede allerede i begyndelsen af juni Fødevarestyrelsen til øjeblikkeligt at fortælle danskerne, at de skulle koge frosne polske hindbær for at dræbe den stærkt smitsomme norovirus i bærrene. Instituttet vurderede, at de polske hindbær kunne udgøre en generel sundhedsrisiko for befolkningen. 
Men styrelsen overhørte opfordringen. 
Siden har hindbærrene forårsaget adskillige sygdomsudbrud med flere hundrede ramte - især ældre. Mindst fem overlevede ikke sygdommen. 
Opfordringen fra Fødevarestyrelsen går nu klart på, at alle, der laver mad til børn, ældre og syge, bør koge de frosne bær et minut inden servering. Den opfordring har styrelsen ikke tidligere villet ud med. 
I bunden af en tidligere meddelelse, der først blev udsendt flere måneder efter opfordringen fra Statens Seruminstitut - og efter at 1.000 mennesker var blevet smittet - lød det, at »der ikke bør være virus i bær«. Men at folk, »der vil være på den helt sikre side«, kunne koge bærrene.
Forsigtig med advarsler
Gitte Gross, fødevaremedarbejder i Forbrugerrådet, siger, at Fødevarestyrelsen »burde have været tidligere ude med sin advarsel«. Men hun understreger samtidig, at man skal være forsigtig med sådanne advarsler, da man nemt risikerer at få en sag på halsen fra producenter, der får sat deres produkt i skammekrogen. 
Efter den seneste uges stormvejr mod Fødevarestyrelsen retter hun lampen mod de polske myndigheder. 
»Polen bør undersøge produktionen af hindbær for at finde ud af, om det er korrekt, at bærrene udgør et generelt sundhedsproblem. Det ene inficerede parti bær var hindbærsmuld, det andet var hele bær. Hvis der er tale om et generelt vandingsproblem, kan Polen få store problemer med at eksportere bær i fremtiden«, siger Gitte Gross, der mener, at importørerne skal skærpe kravene til firmaer, de handler med. 
Politiken forsøgte fredag aften forgæves at få en kommentar fra Fødevarestyrelsen.
