Title: Senatet_mod_præsidenten
Date: 2005-10-09
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Tværpolitisk enighed er ikke, hvad den har været, mellem demokrater og republikanere i USA. Så meget desto mere bemærkelsesværdigt er det, at det var med stemmerne 90 mod 9, at det amerikanske Senat i onsdags vedtog et forslag om at forbyde »grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling« af enhver fange, der måtte befinde sig i amerikansk varetægt. Det overraskende store flertal kom efter en indtrængende appel fra forslagsstilleren, republikaneren John McCain, der selv har været krigsfange i Nordvietnam, hvor han blev udsat for tortur. »Mange af mine kammerater blev udsat for meget grusom, meget umenneskelig og meget nedværdigende behandling, og nogle af os døde af det. Men hver eneste af os vidste og styrkedes afgørende af den overbevisning, at vi var anderledes end vores fjender«. Sagde McCain, der er et af de mest markante og uafhængige medlemmer af Senatet. 
Konkret går Senatets forslag ud på at genindsætte den amerikanske hærs egen håndbog i, hvordan krigsfanger skal behandles, som bindende og forpligtende for alle amerikanske styrker; altså simpelthen at genetablere det forbud mod tortur, der var gældende, indtil 'krigen mod terror' både formelt og reelt begyndte at undergrave det. 
Torsdag gentog Det Hvide Hus en trussel om, at præsident Bush vil nedlægge veto mod Senatets forslag. Præsidenten mener, at torturforbuddet vil hæmme USA i krigen mod terroren, en krig, som han i en stor tale samme dag løftede op på et endnu mere skæbnesvangert plan: »De islamistiske ekstremister« (hjemlige debattører fra kulturministeren til Dansk Folkeparti burde i øvrigt notere sig, at præsidenten allerførst slog fast, at ekstremisternes »ideologi er noget helt andet end religionen islam« og tværtimod er »et misbrug« af islam) kæmper for at skabe et »totalitært imperium«, der skal strække sig »fra Indonesien til Spanien«, sagde Bush. Præsidenten insisterede på, at vi skal tage dette mål alvorligt, fordi denne fjende (al Qaeda-netværket) ligesom »Hitler, Stalin og Pol Pot« kan få »hele nationer til at gå til i krig og folkemord, før de forlader historiens scene«. Det er med denne skæbnekamp som baggrund, at præsidenten vil nedlægge veto mod Senatets torturforbud. 
Hvem der vinder det politiske slag, er endnu ikke afgjort. Godt nok kan Bush ikke overtrumfe et flertal på to tredjedele af Senatet, hvis det ellers står fast. Men forslaget skal også vedtages i Repræsentanternes Hus, hvor der ikke er en John McCain til at kæmpe for det. 
Det er en god nyhed, at næsten hele det amerikanske Senat nu er trådt i karakter som forsvarer af de værdier, den humanitet og den proportionssans, der har været bærende elementer i amerikansk politik i det 20. århundrede. Faktisk har kynisme, magtmisbrug og statsræson i det sidste århundrede været mere karakteristiske for Europa, herunder også de europæiske demokratier, end for et USA, der på lange træk har været foregangsland på det menneskeretlige område. Senatets brud med logikken bag 'krigen mod terror' er første gang, at det politiske trumfkort, som 11. september har været for Bush, for alvor er blevet udfordret i hjertet af Washington. Når det har kunnet ske, er orkanen Katrina og præsidentens katastrofale håndtering af tragedien i New Orleans nok så afgørende en del af baggrunden som John McCains retorik og integritet. 
Jeg vil sætte et stort spørgsmålstegn ved, om jagten på al-Qaeda virkelig har karakter af en »global ideologisk kamp« på linje med den kolde krig, sådan som præsident Bush igen og igen insisterer på. Står vi virkelig midt i et skæbnesvangert opgør, hvor hele verdens fremtid er på spil? Mig forekommer det at være at gøre Osama bin Laden og hans forblændede medløbere alt for megen ære. 
Hvad der derimod ikke kan være tvivl om, er, at hvis det lykkes for præsident Bush at overvinde et næsten enigt Senat og dermed i realiteten legitimere tortur som USA's og andres ret i krigen mod terror, ja, så er der tale om et skæbnesvangert normskred. Et skred væk fra afgørende værdier og et skred, der - som senator McCain ville udtrykke det - på et afgørende punkt ville ophæve forskellen mellem os og vore fjender.
