Title: Send_EU's_udenrigs_ministre_til_Gaza
Date: 2005-11-25
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Så er det nu, hvis EU-kredsen og de arabiske regeringer vil gøre en forskel i Palæstina/Israel-konflikten. 
Hvad skal de europæiske og arabiske regeringer gøre? Tre ting: Sende penge til Gaza. Sende udenrigsministrene, helst regeringslederne, til Gaza. Og sende soldater, også til Gaza. 
Hvorfor nu? Fordi de næste fire måneder er den bedste chance for fred i årevis. 
Chancen skyldes en forbløffende udvikling i Israel. Det har droppet besættelsen af Gaza. Den israelske regeringsleder, Ariel Sharon, har meldt sig ud af sit højrenationalistiske parti, Likud, for at gå til valg med et nyt midterparti, der modsat Likud vil ud af rollen som besætter af palæstinenserne. 
Og det israelske arbejderparti har valgt en ny leder, Amir Peretz, som klart hører hjemme på fredsfløjen. 
Det ny politiske mønster giver et håb om, at Israel ved valget får et parlamentsflertal, der ligesom flertallet af befolkningen er villig til at lade palæstinenserne oprette en stat på Vestbredden og i Gaza. 
Det er et håb for både Israel og palæstinenserne. De har begge brug for fred. De har brug for at udvikle deres samfund frem for at spilde tiden med en destruktiv konflikt, som ingen kan vinde. 
EU-kredsen og de arabiske regeringer kan hjælpe. 
De vil vide, at terror endnu kan vælte det israelske korthus, som er forudsætningen for nye fredsforhandlinger. For hver katyusha-raket, palæstinensere sender ind over civile israelske mål, falder antallet af stemmer til fredens fortalere i Israel. 
Palæstinenserne i Gaza har en chance lige nu, hvor de israelske soldater er ude af området. Det er nu, de skal opleve, at ikke-krig giver håb om et nyt liv, om nye arbejdspladser og mere velfærd. Men de kan ikke skabe udvikling alene. De har djævelsk brug for, at deres venner - europæere og arabere - gør den israelske tilbagetrækning til en succes. 
Europa har lovet at hjælpe med overvågning af grænsen mellem Gaza og Egypten, så den kan åbnes. Flere soldater kan behøves. 
Men tænk, hvilket signal det ville sende, hvis EU-kredsen og de arabiske stater også indkaldte til et topmøde i Gaza. Dér skulle de stille sig op, udenrigsministre og regeringsledere, midt i Gazas slum og love: Dette kan og vil vi gøre bedre! 
Tænk, hvis EU og arabiske stater ville love nye boliger og arbejdspladser, ville love palæstinenserne adgang til EU's og de arabiske markeder. Tænk, hvis de ville sørge for, at Gaza mærkede, at frihed var bedre end besættelse? 
Tænk, hvis palæstinensere fik færten af fred og fremskridt. Tænk, hvis israelerne fik fornemmelsen af, at det bedre kan betale sig at opgive besættelsen, også af Vestbredden. Det er nu, EU-kredsen og arabiske regeringer kan vise, om de aktivt støtter fred. Lige nu.
