Title: Send_det,_nar_ingen_ser_det
Date: 2005-05-01
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

På sin vis tog TV 2 livet af dokumentargenren forleden - eller markerede i hvert fald med rystende tydelighed, hvad genrens dødelige sygdom går ud på her til lands. Paradoksalt nok var det et fremragende (engelsk) program, der afslørede de danske dokumentarchefers og programplanlæggeres fatale tænkning på området. 
Udsendelsen løb over skærmen samme aften, kronprinseparret afslørede, at en lille grønært havde fundet sin prinsesse og agtede at gøre meget mere væsen af sig end ærten i eventyret - engang i oktober. 
Dokumentaren kom så sent - og med så behersket en for-reklame dagene før - at de færreste nok fandt frem til den. I TV 2's info-materiale fik den følgende skudsmål: »Der er stof til eftertanke, når TV 2 mandag 25. april viser den stærke, britiske dokumentar 'Den tilladte tortur' (
Torture: The Guantánamo Guidebook
), der gengiver de forhold, som fangerne på Guantánamobasen bliver udsat for«. 
I en lagerhal i London havde englænderne opbygget en kopi af den amerikanske interneringslejr på Cuba og installeret 7 frivillige sammen med et hold toptrænede tidligere militære forhørsledere. Sidstnævnte fulgte i 48 timer anvisningerne fra de 'manualer', der udgøres af offentligt tilgængelige dokumenter om 'livet' i lejren - bl.a. militærmanualer, rapporter fra FBI og Røde Kors, øjenvidneskildringer og dokumentsamlinger, frigivet under den amerikanske offentlighedslov. 
Og så gik det ellers løs - med noget af det mest anklagende og hårrejsende fjernsyn, der er løbet over en skærm i lang tid. Her så man eksempel på eksempel på den såkaldte 'milde tortur', som er godkendt af forsvarsminister Rumsfeld, men bl.a. havde fået inspicerende FBI-agenter til at gnide deres øjne. Her var alt fra almindelig vold (slag i hovedet) og søvnterror (vækning og flytning mellem cellerne døgnet rundt) til langvarig anbringelse i umagelige stillinger (krampefremkaldelse), sanseberøvelse (hætter over hovedet, iskolde luftstrømme og såkaldt 'hvid støj' i knitrende hovedtelefoner), fanger, der blev klædt nøgne (eller stod i hjørnerne og pissede i deres orange fangedragter), seksuel forulempelse og religiøs chikane (berøring og anbringelse af pornoblade i cellerne) osv., alt sammen godkendt fra oven. 
Når et så centralt dokumentarisk program om utrolige uhyrligheder i vor egen nære verden - Danmark er allieret - gemmes af vejen i timen før midnat, så er det ikke tilfældigt. Der fandtes stort set ingen foromtale (nogle få linjer i Politikens ugeoversigt), der var ingen highlights og nyhedsindslag forinden - selv om indslaget efter enhver målestok skulle have ramt nationen og skærmen i primetime, hvorefter alle ville være røget op af lænestolene, selv på en glædesdag. 
Så hvorfor skete det ikke? Man tør næsten ikke tænke den tanke, at programplanlæggerne rent faktisk fravalgte den logisk tidlige sendetid, fordi man frygtede uvenlige politiske reaktioner for USA-fjendtlig virksomhed. De kunne så dække sig under en anden begrundelse, der bevidstløst gælder for mere og mere dokumentarstof: Det skal være helt 'tæt på', helst med en eller anden bizar eller kendt dansker i centrum. 
I hvert fald må nogen på TV 2/Nyhederne også have følt, at afsløringerne fortjente langt mere spotlight, for næste aften kørte man et engageret topindslag som opfølgning, hvilket selvfølgelig var svært, når dagsordenen slet ikke var blevet sat. 
Tilbage står dokumentargenrens nu tre-fire år lange deroute, hvor fortvivlelsen med god grund breder sig på redaktionerne - for marketingtænkerne vil i primetime efterhånden alene have dokuer af den nære og tuttenuttede slags - eller helt saftige personsager af typen: incest, selvmord og familiemassakrer, farlige sindssyge, kriminelle indvandrere og frygtelige sygdomme samt børn med særprægede handikap og mænd, der skifter organer og/eller køn - for at nævne nogle af vinterens topsællerter i den bedste sendetid. 
Der burde virkelig holdes krisemøder på de to såkaldte public service-kanaler. De er simpelt hen ved at slagte den livsvigtige journalistiske fokusering på den del af livet, der omfatter større, dybere og mere principielle emner.
