Title: Senna-sagen_genoptages_i_Italien
Date: 2004-10-19
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Selv om der er gået mere end 10 år, siden den brasilianske Formel 1-legende Ayrton Senna udåndede på et hospital i den italienske by Bologna, er sagen omkring hans fatale uheld på Imola-banen 1. maj 1994 langt fra slut. 
Tværtimod skal en ny retssag i Italien forsøge at placere et eventuelt ansvar for Sennas ulykke og dermed død, og det til trods for at to forudgående retssager begge er endt med frifindelse af de anklagede parter.
Tvivl om ratstang
Allerede i 1997 sad Sennas Williams-chef Frank Williams, teknisk direktør Patrick Head og chefdesigner Adrian Newys - nu hos McLaren - på anklagebænken sigtet for uagtsomt manddrab. Alle blev frikendt, og sagen blev senere afvist ved en højere retsinstans. Nu har den italienske højesteret afgjort, at sagen kan genoptages på grund af en procedurefejl i forbindelse med den anden retssag. 
Og derfor kan Williams, Head og Newey nu igen se frem til en tur gennem det italienske retsmaskineri, for nogen kan åbenbart ikke leve med, at en guddommelig kører som Senna blev dræbt ved en banal kørefejl. Eller gjorde han? 
For essensen i sagen er, at ingen har kunnet påvise, hvorfor Ayrton Senna med 210 kilometer i timen kørte galt i Imola-banens Tamburello-kurve og kolliderede frontalt med en betonmur. 
Anklagerne går på, at ratstangen i Sennas Williams-racer knækkede, fordi den efter en modificering var svejset for skødesløst sammen. Den påstand har der ikke tidligere kunnet føres bevis for, og det bliver ikke nemmere ved den nye retssag. For efter et længere juridisk tovtrækkeri har Williams-teamet fået udleveret Sennas bil, som straks blev destrueret.
Nye informationer
Et nyt vidne, som ikke har udtalt sig i forbindelse med de første sager, har meldt sig og siger, at han har vigtige informationer, men om de kan bidrage til opklaringen af Sennas død, virker tvivlsomt. Vidnet er Williams-teamets tidligere chefmekaniker Patrizio Nosco, og han hævder ifølge Bild, at samtlige dataoptagelser fra Sennas bil blev slettet umiddelbart efter ulykken. 
 Teamet har dog i forbindelse med de tidligere retssager fremlagt data, der fortæller, at Senna mistede herredømmet over sin bil - det store spørgsmål er blot hvorfor. Det er blevet hævdet, at brasilianeren efter en kaotisk start, hvor Jan Lammers og JJ Lehto stødte sammen, skulle være kørt hen over nogle vragrester, som ikke var blevet fjernet. 
Det kan have forårsaget en sivepunktering, som kombineret med fire omgange bag sikkerhedsbilen i lav fart reducerede dæktrykket. Da løbet atter blev givet frit, bemærkede Michael Schumacher, som den gang var lige i baghjulene på Williams-raceren, at Senna havde problemer i Tamburello-kurven. 
På næste omgang pressede Senna bilen endnu mere for at holde den tyske opkomling bag sig, og han tog Tamburello-kurven i en skarpere linje end på den foregående omgang. Kort inde i kurven ramte den tredobbelte verdensmester en lille ujævnhed på banen, som fik bilens bagende til at skride ud. 
Mesterkøreren lettede trykket på speederen med 40 procent og forsøgte at rette raceren op, men så kørte han henover den næste ujævnhed. På det tidspunkt mistede Senna vejgrebet på forhjulene, og det, kombineret med at bagenden styrede sidelæns, betød, at bilen pludselig drejede mod højre. 
Hvis styretøjet ikke havde fungeret - altså hvis ratstammen var knækket - siger Williams, ville dette ikke være sket. Så var bilen fortsat ligeud. Senna havde nu ingen muligheder for at korrigere og bremsede i stedet hårdt. Han fik farten ned på 100 kilometer i timen inden kollisionen med muren, viser Williams-teamets data. 
Alt dette skal en ret i Italien nu tag stilling til endnu en gang.
