Title: Separatister_alligevel_med_i_baskisk_valg
Date: 2005-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
De yderliggående separatister, der vil løsrive Baskerlandet fra det øvrige Spanien, kommer alligevel til at spille en rolle ved valget til det regionale parlament næste søndag. Deres parti, Batasuna, der betragtes som terrorgruppen ETA's politiske arm, må ikke deltage i valget, fordi det er kendt ulovligt. 
Men nu opfordrer Batasuna sine vælgere til i stedet at stemme på et lille lokalt kommunistparti. 
Batasuna fik omkring 10 procent af stemmerne ved sidste regionalvalg for fire år siden. Det gav 7 af de 75 mandater i det baskiske parlament. Men siden er Batasuna blevet erklæret ulovligt af højesteret, som anser partiet for ETA's politiske talerør. 
Med opfordringen til at stemme på kommunistpartiet PCTV-EHAK smyger Batasuna sig uden om forbuddet og kan ad bagvejen få afgørende indflydelse på resultatet af valget. 
Batasunas leder, Arnaldo Otegi, sagde på et pressemøde op til weekenden, at »PCTV-EHAK ikke har noget ideologisk og politisk til fælles med Batasuna, men at det er den eneste legale mulighed for at få gavn af separatisternes stemmer«. 
Ifølge den seneste meningsmåling står nationalistfløjen til at vinde valget, men ikke med absolut flertal. 
PCTV-EHAK ville under normale omstændigheder ikke have en chance for at få stemmer nok til bare et enkelt mandat. Men nu står partiet til at storme ind i parlamentet. 
»Jeg vil tro, at PCTV-EHAK kan få fire-fem mandater. Dermed kan de måske blive tungen på vægtskålen og i høj grad få indflydelse på Baskerlandets fremtid«, siger den baskiske sociolog Imanol Zubero til Politiken.
Redningsplanke
PCTV-EHAK, der betyder Det Baskiske Lands Kommunistparti, tilbød sig som redningsplanke for Batasuna forleden, efter at både højesteret og forfatningsdomstolen havde underkendt borgerlisten Aukera Gutziak. 
Kendelserne fra de to domstole slog fast, at borgerlisten var en fortsættelse af og forklædning for Batasuna, og en af de vægtigste begrundelser var, at Aukera Gutziak ligesom Batasuna nægter at fordømme ETA's terrorattentater. 
Det konservative Partido Popular mener, at det er mangel på konsekvens, hvis ikke PCTV-EHAK også bliver forbudt.
