Title: Sepp_tør_ikke_holde_med_Tyrkiet
Date: 2004-10-10
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

I Tyrkiet kalder mange fodboldfans ham stadig for 'far', når de støder på ham i landet, hvor han regelmæssigt er på besøg. 
»Det er jo, fordi de ved, at jeg var med til at bygge meget op med bedre disciplin og organisation både på og uden for banen på holdet og i forbundet, og jeg var med til at starte uddannelse af nogle af de trænere, der gennem de senere år har haft med de bedste klubhold og landsholdet at gøre«, forklarer Sepp Piontek.
Konen truer med bank
Den tidligere populære danske landstræner, der i 1990-93 var ansat i det tyrkiske forbund og havde ansvaret for landsholdet, er inviteret i Parken, når Danmark og Tyrkiet mødes i VM-kvalifikationen. Han er tyrkernes gæst og skal på kampdagen hilse på trænerstaben og lederne, bl.a. præsidenten, der i sin tid sad i bestyrelsen, da Piontek lavede kontrakten med det tyrkiske forbund. 
»Om jeg holder med Tyrkiet? Næ, jeg ved ikke, jeg bor jo i Danmark - og jeg får bank af min kone, Gitte, hvis ikke jeg håber på dansk sejr«, forklarer ekslandstræneren, der hygger sig hjemme på Fyn med familien og også bruger en del tid på at rejse rundt i landet og holde foredrag. Han følger godt med i fodbold, men valgte dog lørdag aften at tage til en sammenkomst med naboerne i stedet for at se tv-transmissionen fra Albanien. 
»Jeg vidste godt, at det kunne blive vanskeligt at vinde i Albanien. Albanerne har fået indført noget tysk disciplin med Hans-Peter Briegel som træner. Så det var tre gode point, Mortens hold tog med hjem«, siger Sepp Piontek, der glæder sig på sin tidligere anførers vegne.
Olsen med et menneskeligt ansigt
»Morten Olsen gør det fornuftigt som landstræner. Han kender jo gamet ud og ind, og han er meget seriøs, ligesom han var som spiller på den tid, da jeg også havde nogle fyre, som mest ville lege«, mindes Sepp Piontek. 
»Og Morten smiler også mere, end han gjorde i starten i jobbet. Jeg har også sagt til ham, at han over for spillerne skal vise sine menneskelige sider, og det går godt nu«. 
Sepp Piontek undrer sig noget over, at tyrkerne for tiden ikke bruger den store angrebsstjerne Hakan Sükur, der ikke var med i truppen til 4-0-sejren på hjemmebane over Kasakhstan lørdag aften. 
»Men de har mange andre gode folk. Siden Tyrkiet blev nummer tre i VM-slutrunden i Japan og Sydkorea, er den tyrkiske selvtillid og fodboldstolthed vokset meget, om end den led et knæk, da det ikke lykkedes at komme med til EM-slutrunden i Portugal«, siger Sepp Piontek. 
Tyrkerne afgjorde kampen mod kasakhstanerne med målet til 2-0 kort ind i anden halvleg, som tyrkerne dominerede. Trabsonsporspilleren Fatih Tekke misbrugte et straffespark, men tog revanche med to scoringer til allersidst. 
Tyrkiet er i spidsen for gruppe 3, hvor de græske europamestre er kommet i klemme med kun to point i tre kampe. Og det havde set sort ud, hvis ikke venstrebensskytten Vassilios Tsartas havde sendt et frispark ind til Grækenlands 1-1-udligning i Ukraine kort før tid.
