Title: Serbere_raser_over_frifindelser_i_Haag
Date: 2005-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

De tidligere medlemmer af Kosovas Befrielseshær UCK, Fatmir Limaj og Isak Musliu, blev pure frifundet onsdag ved krigsforbryderdomstolen i Haag. 
De to var anklaget for krigsforbrydelser imod serbiske og albanske civile i fangelejren Lapusnik i Kosova. 
En tredje anklaget, tidligere UCK-kommandant Haradin Bala, blev kendt skyldig i »opretholdelse af umenneskelige forhold« i lejren og deltagelse i mord på ni fanger, der i juli 1998 blev ført op i Berisabjergene til henrettelse. Bala blev idømt 13 års fængsel.
11 fanger tortureret
Ifølge den australske dommer Kevin Parker blev mindst 11 andre fanger tortureret og flere af dem myrdet i lejren, men domstolen kunne ikke »hævet over berettiget tvivl« bevise Limajs og Muslius medskyld. 
Frifindelserne blev mødt med ramaskrig i Serbien, hvor medier fremhæver, at flere vidner i Haag har identificeret Limaj som UCK kaptajn Celiku. Et af vidnerne hævdede at have set ham ved henrettelsen af de ni fanger. 
Den serbiske tv-kanal B92 rapporterede om klapsalver i retssalen i Haag, da frifindelserne blev læst op. I Kosovas hovedstad Pristina blev der festet med fyrværkeri og skud op i luften.
Hilser frifindelser velkomne
Kosovas albanske politikere hilste frifindelserne meget velkomne som en bekræftelse af det berettigede i UCK's frihedskamp imod serberne. Det hedder i domsafsigelsen i Haag, at der ikke var tale om koordinerede krigsforbrydelser, men enkeltpersoners kriminalitet. 
»Albanere har truet KFOR (FN-styrkerne i Kosova) og UNMIK (FN-administrationen). Det er utroligt, at de fik held med det«, siger Slavisa Petkovic, den eneste serbiske minister i Kosova, til serbisk tv. 
Rasim Ljajic, serbisk minister for mindretal, siger til Beograd-avisen Politika, at frifindelserne »ikke bidrager til tillid til domstolen« blandt serberne. 
Jovan Simic, præsidentrådgiver om forholdet til Haag, siger: »Jeg fatter ikke, at ingen gøres ansvarlige for alt det, som er gjort imod serbere og andre ikke-albanere«.
Bevis på Vestens partiskhed
Simic kalder det »et signal til den albanske befolkning om, at de ikke bliver straffet, så konflikter kan skærpes (med serberne i Kosova)«. 
Ifølge Simic er det ikke noget tilfælde, at frifindelserne falder sammen med starten på forhandlinger om Kosovas fremtidige status, »og i Serbien tolkes frifindelserne som endnu et bevis for Vestens partiskhed for Kosovos albanere«.
