Title: Serberne_boykotter_valg_i_Kosova
Date: 2004-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Pristina, og Michael Lund
Der er fem valglokaler, snesevis af tilforordnede og observatører og massivt opbud af KFOR-styrker i den serbiske enklave Gracanica uden for Kosovas hovedstad, Pristina. 
Det eneste, som mangler, er vælgere. Kun fem af enklavens 4.200 registrerede vælgere havde stemt fem timer efter, at valgstedet åbnede. 
Og ved valgstedet for de kun 150 registrerede serbiske vælgere i Pristinas centrum havde kun otte stemt klokken 15 på valgdagen.
Gigantisk nederlag
Valget i Kosova ser dermed som ventet ud til at blive et gigantisk nederlag for Serbiens præsident Boris Tadic og til det internationale protektorats ledelse UNMIK, der har opfordret serberne til at stemme. 
UNMIK har investeret megen energi og mange penge på netop dét projekt. 
Men flere serbiske ledere har opfordret til boykot af valget på grund af den anspændte situation og de mange overfald på serberne i regionen. Desuden anerkender mange serbere ikke Kosovas selsvtyr men ønsker i stedet fortsat at være en del af Serbien. 
To serbiske valgforbund, som er opstillet, vil imidlertid få mandaterne under alle omstændigheder, da serberne er garanteret mindst ti af parlamentets 120 pladser.
Albanerne stemmer
Mens serberne blev hjemme, mødte albanerne til gengæld talstærkt frem ved valglokalerne: 
»Vi albanerne ser en ekstra grund til at stemme denne gang. Næste år vil det jo blive afgjort, om Kosova får selvstændighed eller ej, så dette er egentlig en folkeafstemning til støtte for det«, siger kontorfunktionæren Hyre ved et valglokale i Pristinas udkant.
Samme mønster
Ifølge meningsmålinger vil der ikke sket de store ændringer i den politiske fordeling i parlamentet. 
Præsident Ibrahim Rugovas parti, der kun førte ikke-voldelig kamp imod serberne, ventes igen at komme i spidsen. På andenpladsen kommer formentlig igen partiet, der blev skabt af Kosovas tidligere Befrielseshær UCK. 
Blandt de nye partier, som har markeret sig mest i valgkampen, er ORA (Uret), dannet af Kosovas bedst kendte kommentator, Veton Surroi. 
Mange yngre vælgere siger, at de stemmer på ORA, mens ældre vælgere ventes at følge mønstret fra sidst.
Konservativt samfund
Asem Vlasi, tidligere kommunistchef og leder af Kosova, indtil Slobodan Milosevic arresterede og afsatte ham i 1989, siger: 
»Når jeg heller ikke forventer de store ændringer, er det fordi Kosova er et meget traditionelt og konservativt samfund. Folk stemmer på de klaner, de plejer at støtte. Vi har set så mange ændringer og omvæltninger, at folk ikke gerne flytter sig politisk. Som socialdemokrat af hjertet er jeg ikke glad for den megen nationalisme. Men selvstændigheden er selvfølgelig det vigtigste«.
