Title: Serbisk_forar
Date: 2005-04-27
Article Type: Leder
Author: Leder afritzau

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
MANGE SERBERE har i den sidste tid overgivet sig til Krigsforbryderdomstolen i Haag, senest tidligere hærchef Nebojsa Pavkovic. 
Han afviste længe at melde sig, og Serbiens regering accepterede det lige så længe. 
Men forleden fik han kniven for struben af en regering, hvis leder, Vojislav Kostunica, tidligere viste stor ulyst til samarbejde med Haag. EU's krav om fuldt samarbejde, før medlemskab for unionen mellem Serbien og Montenegro kan komme på tale, har virket. 
EU gav hurtigt positivt svar, da det kort efter Pavkovic' overgivelse gav grønt lys for forhandlinger om en associeringsaftale for Serbien og Montenegro, første skridt på vejen til medlemskab. Processen ventes at starte en symbolsk dag, 5. oktober, femårsdagen for Slobodan Milosevic' fald fra magten i Beograd. 
At dømme efter serbiske medier er det politiske forår kommet til Beograd efter en lang, hård vinter. Der var ingen demonstrationer imod Pavkovic' de facto-udlevering som tidligere imod udlevering af krigsforbrydersigtede. For der er også pres nedefra for medlemskab af EU som vejen til velstand. 70 procent af serberne ønsker EU-medlemskab, og de ekstremistiske nationalister er splittede og i tilsyneladende tilbagegang. 
KROATIENS forhandlinger med EU er udskudt på grund af manglende udlevering af den krigsforbrydersigtede kroatiske general Ante Gotovina. Det er klar besked til alle i regionen om, at ingen skal gøre sig håb om EU-medlemskab uden fuldt samarbejde med Haag. Beskeden har særlig positiv virkning for serbere, da den viser, at EU ikke kun ser dem som skyldige i krigsforbrydelser. Det samme gør det forhold, at Kosovas tidligere ministerpræsident Ramush Haradinaj også er hentet til Haag. 
Problemet om Kosovas status kan stadig puste til serbisk nationalisme, men også det kobles nu tæt sammen med EU-medlemskab. Serbien bør acceptere Kosovas selvstændighed i perspektivet om begges medlemskab af EU, siger tidligere udenrigsminister i Beograd Goran Svilanovic. 
Nogle serbiske politikere kalder det forræderi, men det viser øget erkendelse af realiteterne, at serberne nu taler meget mere om EU end om Kosova. Det har det fælles pres fra EU og Haag en væsentlig del af æren for.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
