Title: Serbien_skændes_om_Kosova
Date: 2004-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Serbiens nye demokratiske præsident, Boris Tadic, markerede sig stærkt i en tv-tale sent tirsdag, hvor han indtrængende opfordrede serberne i Kosova til at stemme ved valget 23. oktober. 
Dermed gik Tadic ministerpræsident Vojislav Kostunica midt imod. De opfordrer serbere til at boykotte valget med den begrundelse, at det internationale samfund ikke har sikret beskyttelse for Kosovas serbere.
Serbere 'i ghettoer og isolation'
Tadic medgav, at der er gjort alt for lidt for at beskytte Kosovaserberne. 
»Serbere lever i dag i ghettoer og isolation, og de tror ikke, at det kan blive bedre«, sagde han, men tilføjede, at valgboykot intet løser. »Skal vi endnu engang afgive et nej, som politikere kan hovere i falskhed over, og lade almindelige mennesker betale prisen?«, sagde Tadic med henvisning de mange gange i historien, hvor nationen har betalt en høj pris for beslutninger baseret på national stolthed snarere end befolkningens interesser.
Vrede i regering over tale
Fristen for registrering af partier er overskredet, men FN-administrationen i Kosova, UNMIK, er parat til at lade serbiske partier, der opgiver boykotten, stille op. 
Kostunicas regering og ortodokse præster har reageret vredt på talen. Det samme gælder Slobodan Milosevic' Socialistparti og det ultranationalistiske Radikale Parti. 
Serbiske nationalister vil formentlig stadig boykotte valget, men moderate serbere kan nu med Tadic i ryggen få indflydelse i Kosovas parlament og ministerposter i den nye regering.
Kosova en varm kartoffel
Uenigheden om Kosova, der nu er brudt ud i lys lue, kan få stor indflydelse på serbisk politik. 
Tadic har, siden han blev præsident i juni, søgt at holde borgfred med Kostunica. I tv-talen kritiserede han imidlertid også regeringen på andre punkter. 
Når det gælder udlevering af serbiske anklagede til krigsforbryderdomstolen i Haag, sagde han: 
»Jeg maner den serbiske regering til at respektere dens juridiske forpligtelser, som er det eneste rigtige for landets stabilitet og fremtid. Hvis den er ude af stand til det, bør den drage konsekvenserne«.
Slut på borgfred
Serbiske medier tolker talen som afslutning på borgfreden med Kostunica. 
Præsidenten for unionen mellem Serbien og Montenegro, Svetozar Marovic, udtrykte fuld støtte til Tadic, både når det gælder valget i Kosova og forholdet til domstolen i Haag.
