Title: Serbien_jagter_krigsforbryder
Date: 2006-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Serbiske og bosnisk-serbiske medier rapporterer, at en af de mest eftersøgte krigsforbrydersigtede, den bosnisk-serbiske general Ratko Mladic endelig er arresteret. 
Den serbiske regering dementerer, men radio og tv-stationen B92 fastholder historien med henvisning til »højtstående troværdige kilder«. 
En efterretningskilde siger til nyhedsbureauet Beta: »Han er endnu ikke arresteret, men der er forhandlinger i gang om hans overgivelse«.
På vej til Haag?
Den bosniskserbiske tv-station BN rapporterer, at Mladic »var blevet transporteret« til den amerikanske militærbase i Tuzla i det østlige Bosnien. 
»Ifølge vore kilder vil Mladic snart blive fløjet videre til krigsforbryderdomstolen i Haag«, siger Marin Rakic, journalist ved Beta til Politiken.
Manipulation
Srdjan Djuric, talsmand for Serbiens ministerpræsident, Vojislav Kostunica, siger, at der er tale om »mediemanipulation« for at sabotere bestræbelserne på at pågribe Mladic. 
Hertil siger Rakic: 
»Det er uklart, hvad der er i gang. Vi har to kilder, der uafhængigt af hinanden siger, at Mladic blev fanget kl. 18.00, men det er uklart, om han overgav sig«. 
Presseforlydender har flere gange tidligere villet vide, at Mladic var tæt på at blive arresteret. Men det nye er, at Serbien nu er parat til at skride til handling under hårdt pres fra EU.
EU-medlemskab
Næste mandag skal der foreligge en rapport fra EU om Serbiens samarbejdsvilje. 
Bliver den negativ, trues Serbien med suspendering af forhandlingerne om en Associerings- og Stabiliseringsaftale, det første skridt på vejen til EU-medlemskab. 
Næstformand for Kostunicas Serbiens Demokratiske Parti, Vladeta Jankovic, siger ifølge radio- og tv-stationen B 92, at Mladic vil blive fanget »snart«, men at regeringen ønsker at overtale ham til at overgive sig.
Langt til integration
»Vi ved, at vi må gennemføre det. Spørgsmålet er ikke længere på den politiske dagsorden. Nu er det en teknisk sag, som de ansvarlige specialtjenester tager sig af. Mladic vil på den ene eller anden måde blive bragt for domstolen, forhåbentlig fredeligt og frivilligt. Det vil fjerne den enorme forhindring for landets vej til europæisk integration«, siger Vladeta Jankovic. 
Det serbiske dagblad Blic skriver, at Mladic vil blive udleveret til Haag i løbet af de næste ti dage. 
»Vi ved, at de ved, hvor Mladic er, og at han er inden for rækkevidden for regeringen i Beograd. Det er muligt at bringe ham til Haag. Det eneste spørgsmål er, om regeringen ønsker at gøre det«, siger talskvinde for domstolen Florence Hartmann, ifølge B92.
Nationalisterne
Det tyder meget på, at regeringen gør, men den frygter folkelige reaktioner, der ventes at blive langt stærkere end i 2001, da tidligere præsident Slobodan Milosevic blev udleveret til Haag. 
Mange serbiske nationalister så Milosevic som forræder, mens de ser Mladic som en helt, der aldrig har svigtet dem. Og nationalisterne styrkes her under starten på forhandlinger, der ventes at føre til Kosovas løsrivelse fra Serbien.
