Title: Serena_Williams_færdig_i_Melbourne
Date: 2006-01-20
Article Type: Sport
Author: Den amerikanske tennisspiller Serena Williams tabte i dag for første gang i Australian Open siden kvartfinalen i 2001. 
 Williams tabte til slovakken Daniela Hantuchova, der sejrede med cifrene 6-1, 7-6. Det er første gang, at Hantuchova slår Serena Williams. Williams uden rytme
 Williams fandt aldrig ind i en rigtig rytme i løbet af kampen, der også var plaget af regnvejrsafbrydelser. 
 22-årige Hantuchova var for år tilbage nummer fem på verdensranglisten og blev set som den store komet. Siden fik hun problemer med livsstilen og har måttet tage pauser fra toptennisen. 
 Og den langlemmede slovak er blot seedet 17 i årets australske Grand Slam-turnering. Sjarapova venter
 Hantuchova skal nok ikke sole sig alt for meget i sejren over Williams. 
 I næste runde venter den russiske teenagestjerne Maria Sjarapova. Den fjerdeseedede Sjarapova var ond mod kroaten Kostanic i dagens kamp og lod blot kroaten få et enkelt parti. Davenport led i varmen
 Også den topseedede Lindsay Davenport er med i fjerde runde. 
 Verdensranglistens 29-årige duks var ganske alvorligt overophedet i kampen mod sin 11 år yngre modstander Maria Kirilenko. 
 Den lange amerikaner led i den ekstreme australske varme og måtte to timer og 20 minutter på at slide sejren i land i tre sæt. 
 Davenport leverede hele 42 uprovokerede fejl, men fik altså til sidst lukket kampen til egen fordel på en dag, hvor turneringens overdommer Wayne McKewen så sig nødsaget til i en periode at indstille spillet på grund af varmen. Roddick stormer videre
 Hos mændene ser den Den amerikanske tennisspiller Andy Roddick fortsat ud til at have ramt storformen på det rette tidspunkt. 
 Andenseedede A-Rod, som han kaldes i USA, var nådesløs mod sin franske modstander, kvalifikationsspilleren Julien Benneteau. 
 Benneteau nåede blot at vinde fem partier i hele kampen, og den ensidige affære var da også hurtigt overstået til udelt glæde for den store fangruppe af bikiniklædte piger, der følger andenseedede Andy Roddick i Melbourne. Gaudio tabte til Santoro
 I fredagens øvrige kampe blev ottendeseedede Gaston Gaudio fra Argentina ekspederet ud af Fabrice Santoro fra Frankrig. 
 Også fjerdeseedede David Nalbandian er videre efter sejr i fire sæt over finnen Jarkko Nieminen, der til daglig bor og træner i København.

