Title: Sergent_Jenkins_overgav_sig_efter_40_ar
Date: 2004-09-11
Article Type: Internationalt
Author: George Nishiyama

Reuters, Camp Zana
Charles Jenkins, sergent i den amerikanske hær, meldte lørdag sig selv til USA's militære myndigheder, der sigter ham for at være deserteret til det kommunistiske Nordkorea for næsten 40 år siden under en patrulje i Sydkorea. 
Hans overgivelse i en amerikansk militærbase i Japan markerer afslutningen på en mærkelig koldkrigshistorie, og den er et stort skridt i retning af at løse et diplomatisk hovedbrud for USA og dets nære allierede Japan.
'Til tjeneste'
Jenkins blev, iført jakkesæt og slips og med højtidelig mine, længe stående i honnør, da han blev modtaget af oberstløjtnant Paul Nigara i Camp Zama, USA's militære hovedkvarter i Japan vest for hovedstaden Tokyo: 
»Sergent Jenkins melder sig til tjeneste, sir«, sagde han. 
I modsætning til andre soldater, der anklages for desertering og måske vil forsøge at flygte, var den 64-årige Jenkins hverken i håndjern eller fodlænker, hvilket til dels skyldes hensynet til den sympati, den japanske offentlighed nærer for hans japanske kone, Hitomi Soga. 
»Jeg kan forsikre Dem, at De og Deres familie til enhver tid vil blive behandlet med værdighed og respekt«, sagde Nigara, chef for USA's militærpoliti i Japan.
Spionrolle i antiamerikansk film
Senere kunne man på videooptagelser, som hæren frigav, se Jenkins, nu iført kortærmet uniformsskjorte, underskrive nogle papirer i forbindelse med den gængse procedure, når en soldat vender tilbage til aktiv tjeneste, mens Jenkins' forsvarer, kaptajn James Culp, så til. 
Jenkins, der stammer fra Rich Square, North Carolina, krydsede grænsen til Nordkorea en kold nat i januar 1965, da han ledede en patrulje i nærheden af den demilitariserede zone mellem de to koreanske stater. 
Regeringen hævder, at han senere begyndte at arbejde for Nordkoreas propagandamaskine og gav den i rollen som skummel spion i en antiamerikansk film.
Hustruen tilbage i Japan
Jenkins mødte sin senere kone Soga i Nordkorea, efter at hun i 1978 var blevet kidnappet af nordkoreanske efterretningsagenter med det formål at lade hende undervise spioner i japansk. Parret har to døtre på 19 og 21 år, begge født i Nordkorea. 
Soga, der er næsten 20 år yngre end Jenkins, fik for fire år siden lov til at vende tilbage til Japan sammen med fire andre bortførte personer, men hun måtte ikke få sin familie med sig. 
Jenkins kom i juli til Tokyo for at komme i lægebehandling, efter at det var lykkedes de japanske myndigheder at genforene familien i Indonesien.
Japansk dilemma
Siden da har Japans ministerpræsident, Junichiro Koizumi, balanceret på en knivsæg mellem det amerikanske pres for at stille Jenkins for en krigsret og den japanske offentligheds sympati for hans kone. 
»Vi håber, at man finder en løsning på problemet under hensyntagen til den situation, hr. Jenkins og hans familie er kommet i«, siger en talsmand for den japanske regering. 
Jenkins, der i sin tid løj om sin alder og lod sig hverve som femtenårig, fortalte for nylig i et interview i 'Far Eastern Economic Review', at han ville melde sig selv for at »bringe min samvittighed i orden«. 
Jenkins er sigtet for desertering, for at hjælpe fjenden, tilskynde til illoyalitet og anspore andre personer i militærtjeneste til at desertere.
Risikerer fængsel på livstid
Der har været spekulationer om et muligt forlig inden retssagen, der skulle gå ud på, at Jenkins erklærer sig skyldig i en eller flere sigtelser, men tilbyder at fortælle USA's militær, hvad han ved om Nordkorea mod en mildere straf end lovens højeste: Fængsel på livstid. 
USA's præsident George W. Bush siges at være utilbøjelig til at give Jenkins særbehandling på et tidspunkt, da amerikanske styrker kæmper i Irak og forud for præsidentvalget i november. 
Men Koizumi, som støtter USA's krig mod terror og har sendt styrker med civile opgaver til landet trods modstand i den japanske befolkning, ønsker, at Soga og hendes familie får mulighed for at leve sammen i hendes hjemland. 
USA's hær siger, at den vil sørge for alle fornødenheder, så Jenkins kan genoptage aktiv tjeneste, herunder en klipning og en uniform.
Oversættelse: Lorens Juul Madsen
