Title: Servicevejen
Date: 2005-01-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Globaliseringen er over os og vil i de kommende år flytte en lang række industriarbejdspladser ud af Danmark til lande, hvor lønningerne er lavere. 
Derfor må vi sørge for at opkvalificere danskerne, så de kan klare de nye højtkvalificerede job. Op ad uddannelsesrangstigen med jer, kære danskere. 
Efteruddannelse, omskoling og videreuddannelse er vejen frem. Sådan lyder regeringens strategi. Og den er såmænd fornuftig og rigtig. Men den er også utilstrækkelig. 
For hvad med de mange kortuddannede, der bliver overflødiggjort af globaliseringen, og som har negative erfaringer med bøger, kridt og tavler? De vil aldrig kunne bestride de nye højtkvalificerede job - uanset hvor mange kurser man hælder på dem. 
I det lys er det yderst interessant, at både S og R i valgkampen er blevet mere positive over for tanken om et privat servicearbejdsmarked, som retter sig mod de kortuddannede. 
Perspektivet er, at der i samfundet er en række servicefunktioner i private hjem - rengøring, havearbejde, reparation, tøjvask mv. - som sagtens kunne udføres af professionelle servicefolk. Men som ikke bliver det, fordi det er for dyrt. 
I dag skal en højtlønnet person arbejde i seks timer for at kunne betale en anden person for én time håndens arbejde, og det betyder, at mange klarer haven, tøjkurven og rengøringen selv. Eller overlader det til sort arbejdskraft. 
Men nu er S og R altså indstillet på at genoplive hjemmeservice eller ændre på skattesystemet, så der kan blive skabt et gennembrud for servicesektoren. At denne idé allerede i 1990'erne blev fremlagt af erhvervsminister Mimi Jakobsen (CD) og hendes departementschef, Jørgen Rosted, og dengang skudt ned af netop S og R, skal ikke lægges partierne til last i dag. Deres ambition er rigtig. 
Til gengæld er det sørgeligt, at det i dag er Anders Fogh Rasmussen, der plaffer ideen ned med det argument, at han ikke vil understøtte en udvikling, hvor overklassen nord for København skal serviceres af servicearbejdere. 
Statsministerens sociale indignation virker hul. Taget på ordet er hans holdning udtryk for arrogance og en nedvurdering af servicearbejde. Er det så heller ikke fint nok at gøre rent på et hospital? Eller at stå i en kantine, hr. statsminister? 
Sandheden er, at der kan blive skabt mange gode, meningsfulde job i servicesektoren. Hvis vi bare tør slippe den fri.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
