Title: Sex-turisme_lever_videre_i_Phuket_trods_katastrofe
Date: 2005-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Anne M. Sørensen

Saisuda synes selv, hun har siddet i alt for længe i Sea Dragon Bar og ventet på at få bid. 
»Business is slow«, sukker hun, mens hun tjekker læbestiften i lommespejlet. Den sidder perfekt på hendes kønne mund, der på intet tidspunkt holder op med at smile. 
Umiddelbart ser forretningen nu ikke så sløj ud på Patongs berømte Bangla Road. Rytmerne banker ud fra en endeløs række af åbne barer, og under skrigfarvede neonreklamer myldrer det med turister.
De enlige mænd
For selv om flodbølgen destruerede hele Patongs strandpromenade, smadrede restauranter og hoteller langs havet og dræbte hundreder netop her, så er der én bestemt gruppe, som ikke fulgte de utallige opfordringer til turisterne om hurtigst muligt at forlade den thailandske ferieø Phuket: De enlige mænd fra Vesten. 
»Selvfølgelig ikke«, syder en spinkel nordmand, som er irriteret over at blive spurgt hvorfor, han stadig er her. 
Han hedder bare Per, siger han og slår beklagende ud med armene. 
»Det var da synd for dem, det gik ud over, men der skete ikke noget med mig, så hvorfor i alverden skulle jeg dog tage hjem?«
Tilråb
Det er her på Bangla Road, mændene holder til om aftenen, få hundrede meter fra det grådige hav. 
I flok eller alene, men altid på udkig efter kvindeligt selskab. Og da der trods alt er færre enlige mænd, end der plejer at være, kan de, der er her, vælge og vrage mellem et forbløffende antal unge, smukke kvinder. Kvinderne er nemlig selv på intens jagt efter mandligt selskab. 
Nogle steder danser unge piger æggende på baren iført noget, der kun med god vilje kan kaldes påklædning. 
Adskillige mænd følger dem med øjnene og kommer med tilråb. Fornøjet stikker en overvægtig brite sin pengeseddel op i trussen på den nærmeste danser og lader hånden dvæle. Hun smiler uforstyrret. Han bliver modigere og bruger begge hænder. Hun danser lidt væk og kigger vurderende på ham. Hvor seriøs en kunde er han mon? 
Men det store udbud af kvinder går ud over Saisuda. 
»Jeg er jo gammel«, siger den 39-årige, smukke kvinde, stadig smilende. 
»Nok snart færdig på markedet. Mændene vil have unge kvinder, for så føler de sig også unge«. 
Rundt om hjørnet fra Bangla Road står en ældre tysker i et parfumeri og forsøger at forklare ekspeditricen, at han skal have en spray mod dårlig ånde. 
Fem fulde svenskere med højrøde ansigter råber ad de forbipasserende. Ikke uvenligt, bare meget højt. De har det vældig sjovt.
Kun for pengene
»Jeg ved ikke, hvad jeg skal lave, når jeg ikke længere kan tiltrække mændene. Måske en udlænding vil gifte sig med mig. Kærlighed er ikke så vigtigt. Det drejer sig om penge, og penge er også den eneste grund til, at jeg sidder her«, siger Saisuda, der ikke har meget tilovers for thailandske mænd. 
»De tænker ikke på andet end at drikke og spille kort«, siger hun. 
Det koster 2.000 bath eller knap 300 kroner at få Saisuda med hjem på hotelværelset for en nat. Ofte varer forholdet i al den tid, manden holder ferie på Phuket. Men så heller ikke længere, fortæller hun. En enkelt svensker er stamkunde. Han skulle være kommet næste uge, men tør alligevel ikke på grund af situationen. 
»Han er rar, og han har også engang sendt penge«, siger hun. 
Men det er ikke alle, der er rare, og både Saisuda og hendes veninde Kiki har prøvet lidt af hvert. Kiki fremviser brændemærket fra en cigaret i knæhasen, og Saisuda demonstrerer, hvordan hun engang var ved at blive kvalt af en australier. 
Kan man tåle den slags most, er der endnu bedre penge at tjene, for i Patong er der steder, hvor mænd med specielle ønsker kan henvende sig, fortæller veninderne. 
»Så tjener man mere, men det er ikke pengene værd«, fastslår de. Så hellere sidde lidt længere og vente på Sea Dragon Bar.
