Title: Sex-undervisning_for_uensartet
Date: 2005-08-16
Article Type: Danmark
Author: Louise Zabel

I en tid, hvor antallet af aborter blandt unge piger er steget med 15 procent på blot tre år, mener over halvdelen af landets folkeskolelærere, at de kun skal undervise i seksualundervisning, hvis de har lyst. 
Det paradoks vil foreningen Sex og Samfund have gjort noget ved og kræver en mere ensartet undervisning af eleverne. 
»Seksualundervisningen er utrolig forskelligartet, afhængigt af hvor det er i landet, og af hvilke lærere der underviser. Både hvor meget, der undervises, og kvaliteten af undervisningen«, siger sekretariatschef Bjarne Christensen fra Sex og Samfund.
To timer til sex
Han henviser til en ny undersøgelse, foreningen har lavet, om den faktiske seksualundervisning i landets folkeskoler fra oktober 2004 til marts 2005. 
Hver femte folkeskolelærer oplyser, at han/hun på et helt år afsætter blot to timer til seksualundervisning. De adspurgte føler ikke, at de er faktuelt opdateret, og de efterspørger i høj grad supplerende undervisning fra eksterne fagfolk. Hver tiende folkeskolelærer mener end ikke, at undervisningen er god nok i dag. 
Ifølge Bjarne Christensen ligger problemet i, at der ikke er nogen faglige diskussioner eller rammer for seksualundervisningen, så graden og kvaliteten af undervisningen afhænger af den enkelte lærer. 
Skolerne skal derfor udvikle selvstændige handleplaner i et fællesskab af skolelederen, lærerne og skolebestyrelserne, så flere er med til at lave målsætningerne.
P-piller til tiårige
Det burde ellers ikke være til at tage fejl af, at undervisningen kunne være relevant for de unge. Sex fylder mere og mere i det offentlige rum, og med udviklingen bliver seksualiteten en del af unges liv langt tidligere i livet. 
Eksempelvis er forbruget af p-piller steget 41 procent blandt fynske piger helt ned til ti år i løbet af de seneste fem år. Samtidig er holdningen til nødvendigheden af kondomer faldet, og det kan være skyld i, at 10.000 unge de seneste tre år har fået konstateret klamydia. 
Undervisningsminister Bertel Haarder vil heller ikke afvise, at der kan være for stor spredning i, hvor meget eleverne på landsplan lærer i seksualundervisning. 
»Det har de sikkert ret i. Men jeg vil gerne læse undersøgelsen igennem, før jeg kommenterer den. Når det er gjort, sender jeg dem et ordentligt og grundigt svar. Derfor vil jeg helst ikke udtale mig nærmere lige nu«, siger undervisningsminister Bertel Haarder (V).
Ikke selvstændigt timetal
At seksualundervisningen på landsplan er forskellig fra skole til skole, skyldes, at faget ligesom trafik- og kostundervisning ikke er tillagt et selvstændigt timetal, men indgår i undervisningen i de obligatoriske fag. 
En undersøgelse fra Børnerådet fra 2005 viser ellers, at 78 procent af drengene og 85 procent af pigerne i 8. klasse ser seksualiteten som et væsentligt emne i undervisningen.
