Title: Sex-sag_skader_næppe_Venstre
Date: 2004-10-19
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Christine Cordsen og 
<br></br> Rikke Egelund
Flemming Oppfeldt var knap anholdt, før hans navn og billede blev fjernet fra Venstres hjemmeside. 
Det skulle straks markeres, at Oppfeldt er trådt ud af Venstres folketingsgruppe på grund af sigtelsen for sex med en mindreårig dreng. 
»Jeg er meget tilfreds med hans udtræden«, fastslog statsminister og Venstreformand Anders Fogh Rasmussen på sit ugentlige pressemøde, som stort set kun kom til at handle om Oppfeldt. 
Formelt frygter Venstre dog ikke, at sagen vil skade partiet.
Ingen vælgerreaktion
»Folk er i stand til at sondre mellem, hvad der er regering og politik, og hvad der er et enkelt medlems private handlinger«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Men mere uformelt frygter mange i Venstre, hvordan vælgerne vil reagere. 
Især fordi det er det tredje folketingsmedlem, der forlader V-gruppen siden valget i 2001. 
Først Peter Brixtofte, der er tiltalt i Farum-sagen, og senere Anders Møller, der faldt på en sex-chikanesag. 
Professor i statskundskab, Jørgen Goul Andersen, Aalborg Universitet mener ikke, at Venstre behøver at frygte straf fra vælgerne. 
»Der er ikke tradition for at personskandaler spiller nogen særlig stor rolle hverken i tilslutning til partierne eller tilliden til politikerne. Der er brodne kar i alle lejre, og sådan tror jeg også, at vælgerne ser på det«, siger Goul til Ritzau. 
Sådan en sag vil heller ikke blive brugt af oppositionen på Christiansborg, som er meget fåmælt. 
»Jeg kan ikke sige andet, end at det er forfærdeligt«, lyder den eneste kommentar fra S-formand Mogens Lykketoft. 
Der bliver dog spekuleret i, at sagen kan udsætte valget. 
Anders Fogh Rasmussen mener ikke, at de tre sager bør få konsekvenser for Venstres decentrale opstilling af folketingskandidater. 
Selv om han erkender, at sagerne er »dybt, dybt beklagelige«.
Kredsformand rystet
Det er også den lokale partiorganisation, der afgør om sigtelsen og en eventuelt senere dom skal have konsekvenser for Flemming Oppfeldts medlemskab af Venstre. Kredsen har endnu ikke overvejet det. 
»Jeg er selvfølgelig rystet over at høre om sådan en sag. Vi er nødt til at overveje situationen, og det gør vi. Derudover har jeg ingen kommentarer«, siger kredsformand Ove Kjær fra Venstre i Lyngby-kredsen til Ritzau. 
Det er endnu uklart, om Oppfeldt selv vil vælge at træde helt ud af Folketinget. Gør han det, kommer hans suppleant ind i Venstres folketingsgruppe. 
Hvis politiet vælger at tiltale Flemming Oppfeldt, skal Folketinget igen ophæve hans immunitet. Bliver han dømt, vil Folketinget formentlig kende ham uværdig, så han ryger ud af Folketinget.
