Title: Sex_kan_det_ogsa_være_lige_meget_med
Date: 2005-09-23
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Bettina Heltberg

Sex kan det ifølge bibelbæltets Amerika være lige meget med, fordi det fylder alt for tungt i bevidstheden og er alt for farligt til almindeligt brug. 
Til erstatning har man ægteskabelig kærlighed, true love, som skal forestille den ægte, berigende, opløftende og eviggyldige udgave af sex, som ifølge tilhængerne så oven i købet, som ekstragevinst, tilbyder
bedre
sex end den såkaldt frie sex. 
Men måske er det ikke mænds allerhemmeligste tanker om sex. Måske er der nogen der drømmer om et liv med lir og lidenskab,
porno og fisse
, hedder det her - måske fordi den amerikanske opfattelse er så tabubelagt og rig på syndsbevidsthed, at resultatet bliver en syg kultur, kulret i hovedet, ude af stand til at finde ud af kærligheden. 
Jeg kunne forestille mig adskillige folkeslag, som ville se filmen '40 Year Old Virgin' som et sælsomt stykke bevismateriale i en sag om svær samfundspsykose udmøntet i en virkelig person, den fyrreårige Andy, som endnu ikke har været i seng med nogen. 
Passiv, depressiv konstitution, muligvis en seksuel fortrængning som har at gøre med homoseksuelle impulser, der søges holdt nede? Her er rigeligt materiale til en sexologisk afhandling med Preben Hertoft som afsender, men der er også rigelig lejlighed til at melde afbud - thi dette er en amerikansk komedie. 
Andys kolleger holder til i en seksualterapeutisk klinik - undskyld det er en tv-forretning - hvor Andys problem snart bliver det centrale emne. Han udsættes for redningsforsøg, som ikke holder, hvad de lover. 
Sex med fuld kvinde - hun kaster op med skaldyrsstuvning. Invitation af transvestit? Nytter ikke. Pornografi? Andy er mere optaget af sin egentlige barnlige interesse, som er action mænd i originalindpakningen. 
(Er her et
clue
? 
Kunne man forestille sig de maligne forældre, som ville forære den lille Andy en action mand og henstille, at han ikke pakkede den ud? Ville her være et alvorligt barndomstraume, som siden skulle tvinge ham til altid at bevare kvinder indpakkede? Jeg spørger, men filmen svarer ikke.) 
Lederen af butikken giver ham sit telefonnummer og synger en lille sang, en af de få sjove scener, men det hjælper ikke. Først efter 20 dates med pigen Trish begynder sandheden at gå op for ham, Amerikas grundlæggende sandhed: du skal elske, før du kan elske. 
Man kan tage sin oldemor med ind og se filmen, og bortset fra at hun vil kede sig, vil hun ikke blive forarget. Muligvis dog forlange sine penge retur, og det krav bør man respektere.
