Title: Sexchat_med_børn_er_umoralsk_men_lovligt
Date: 2005-10-08
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Sexchat med børn på internettet er fuldt ud lovligt. 
Det mener politiadvokat for København Michael Jørgensen er konsekvensen af byrettens dom i fredags mod Venstres tidligere folketingsmedlem Flemming Oppfeldt. 
Michael Jørgensen er sagens taber, efter at han på anklagemyndighedens vegne havde krævet Oppfeldt buret inde i mindst halvandet år.
Sjældent brugt paragraf
I stedet fik Venstrepolitikeren blot fire måneders betinget fængsel. Samtidig frikendte Københavns Byret ham i seks af de syv anklagepunkter. Oppfeldt blev udelukkende dømt for at have haft sex med en 13-årig dreng, som han troede var 15. Til gengæld blev han frikendt for sexchat med unge drenge på internettet. 
Flemming Oppfeldt var tiltalt for chatten efter en meget sjældent brugt paragraf, der siger, at det er strafbart, hvis en voksen i kraft af sin overlegenhed, alder og erfaring forfører en ung til sex. 
Men beviserne var ikke tunge nok, selv om der i retten blev fremlagt adskillige chatudskrifter fra internettet, hvor de unge kaldte sig for »14årjomfru« og »kbh bøsse 14 år«.
Mangler opstramning
Derfor mener Michael Jørgensen, at dommen viser, at straffelovens regler trænger til en opstramning. 
»Straffeloven er ikke fulgt med den massive, hurtige, teknologiske udvikling. Alle de muligheder, man har for at påvirke børn via internettet, er ureguleret og én stor gråzone«, siger Michael Jørgensen og fortsætter: 
»Hvad ville du sige som mor, hvis din 13-årige søn sad og chattede med en 45-årig mand, som lokkede med sex og gav din søn telefonnumre? Det er altså lovligt nu, har domstolene fastslået med denne dom«.
'45ung'
Undervejs i sagen mod Flemming Oppfeldt er det blandt andet kommet frem, at han har brugt internettet til at chatte med de unge drenge for nogle gange at mødes med dem efterfølgende og dyrke sex med dem. Han chattede tit under navnet »45ung«. 
Ifølge anklagen skrev Oppfeldt sidste sommer til en 14-årig dreng, at han tidligere havde haft samleje med en dreng på 15 år. Herefter spurgte han drengen, om de skulle mødes. 
I sin procedure gik anklageren så langt som til at kalde Oppfeldt en »moderne børnelokker«. 
»Vi kan i hvert fald lægge til grund, at den tiltalte havde mødt indtil flere drenge på nettet, som var under 18 år. Alle er enige om, at det er umoralsk. Men det er åbenbart også lovligt. Jeg synes, børnene tarv er blevet krænket med denne dom«, siger politiadvokaten. 
Red Barnet mener også, straffeloven bør gås efter i sømmene. 
»Med de uanede chatmuligheder på nettet er der behov for, at man får undersøgt reglerne nøje«, siger Informationschef Vibeke Vinther.
