Title: Sexturister_drager_til_Brasilien_efter_tsunami
Date: 2005-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Jönsson

Rio de Janeiro
Brasilien ruster sig nu mod den stigende sexturisme efter flodbølgekatastrofen i Thailand. 
I denne uge holder turistmyndighederne deres første møde om sagen. Den første opgave består i at få alle landets turistkontorer til at gå ind i kampen. 
»Turistkontorerne skal gøres bevidste om problemet. De er bange for, at en sådan aktion vil gå ud over indtægterne fra turismen«, siger Marlene Vaz, der er sociolog.
Før karnevalet
Kampagnen indledes i denne uge for at komme i gang i god tid før karnevalet, der i år begynder 4. februar. Det, myndighederne frygter, er, at mange af de sexturister, der plejer at rejse til Thailand, nu i stedet vil komme til Brasilien. 
»Vi er bevidste om problemet, og vi vil gøre alt for at tage det i opløbet. Vi vil ikke tolerere den slags«, siger Sidney Alves Costa, der er koordinator for de brasilianske turistmyndigheder. 
Såvel de statslige institutioner som det private erhvervsliv inddrages for at imødegå problemet. Det er første gang, Brasilien mobiliserer den slags kræfter mod turisters udnyttelse af børn og mindreårige i landet. Som et led i kampagnen vil man tage kontakt til tjenere, taxichauffører og hoteller for at få dem til at anmelde de forbrydelser, der begås.
Vil have familier
»Vi skal have hoteller, restauranter og andre fra turistbranchen til at indse, at de har noget at vinde ved at deltage i denne kampagne. Sexturisme sætter vores rejsemål i et dårligt lys. Det er bedre, at vi højner standarden og satser på at tiltrække almindelige familier i stedet«, siger Sidney Costa. 
Et af de første initiativer er at uddele klistermærker, som restauranter og natklubber skal sætte op ved indgangen for at vise, at her er adgang forbudt for turister, der er i selskab med mindreårige piger. 
Kampagnen indledes i metropolen Rio de Janeiro, men skal også omfatte andre kystbyer i Brasilien. Først og fremmest Fortaleza, hvor sexturismen er i voldsom vækst. I løbet af få år er millionbyen blevet et af de mest populære mål for vestlige sexturister.
Yngre piger er dyre
For nylig afslørede turistmyndighederne en tysk turist, der havde oprettet et rejsebureau på internettet og solgt pakkerejser til sexturister for 18.500 kroner per styk. 
I rejsen indgik fly fra Europa, transport til hotellet, hotelværelse i to uger og selskab af en 18-årig pige. Hvis kunden ønskede yngre piger, steg prisen. Den tyske turist skal nu tiltales i Brasilien for seksuelle overgreb på mindreårige. 
I delstaten Ceará, hvor Fortaleza ligger, indbringer turismen hvert år mere end én milliard kroner. Det svarer til 11,2 procent af delstatens BNP. Nu venter man på at se, om indtægterne vil stige på grund af flodbølgekatastrofen i Sydøstasien.
