Title: SF'erne_skal_stemme_om_EU-traktat
Date: 2004-09-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Samtlige medlemmer af SF er sikre på julekort fra partikontoret i år. Midt i december får de en stemmeseddel og skal krydse holdningen til EU-traktaten af. 
SF's hovedbestyrelse besluttede sig søndag for en urafstemning som metoden til at afklare partiets holdning i stedet for et ekstraordinært landsmøde, som oprindeligt lå i planlægningen. 
Partiformand Holger K. Nielsen, som hele tiden har været stemt for ideen om at høre alle medlemmer, er tilfreds med beslutningen. Den blev vedtaget med et stort flertal - 34 af hovedbestyrelsens 39 medlemmer stemte for ideen, mens kun to stemte imod. Tre undlod. 
»Det bliver en spændende og mere retvisende måde at lodde stemningen på, og vi sørger naturligvis for rigelig information forud for afstemningen. Bl.a. forsøger vi at samarbejde med landets højskoler om offentlige møder«, siger han, der også lægger op til diskussion på en konference for partimedlemmer. 
Forud for afstemningen vil en national aftale om traktaten ligge klar - her ventes et resultat omkring 6.-7. november. Derefter vil resultatet blive behandlet af SF's hovedbestyrelse, som vil komme med en samlet anbefaling. 
»Men det vil vi også gøre hver især. Også mig«, siger Holger K. Nielsen.
Nej-anbefaling
Folketingsmedlem Morten Homann er klar med sin anbefaling allerede, idet han opfordrer sine partifæller til at stemme nej til traktaten. Allerhelst havde han set, at medlemmerne blev spurgt, om SF overhovedet skal forhandle en national aftale om traktaten med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). Det forslag faldt. 
Resultatet af urafstemningen er klar 21. december, og partiformanden er helt klar i sit løfte til medlemmerne: 
»Vi vil naturligvis 100 procent efterleve det resultat, der kommer ud af urafstemningen«,siger Holger K. Nielsen, som heller ikke er bleg for at indrømme, at et nej til traktaten kan få betydning for partiets profil på andre EU-områder. 
Løftet om at efterleve urafstemningen har ikke mindst betydning i øjeblikket, fordi hovedbestyrelsen på sit weekendmøde også havde en langvarig debat om konsekvenserne af Margrete Aukens valg af gruppe i EU-parlamentet. 
I modsætning til sin forgænger Pernille Frahm, der sad i den meget venstreorienterede GUE-gruppe, har Margrete Auken valgt at slutte sig til den grønne gruppe på tværs af hovedbestyrelsens beslutning i juni. Straffen blev en skriftlig skideballe.
