Title: SF'ere_frygter_omvalg
Date: 2005-04-28
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech

En stribe fremtrædende SF'ere frygter, at partiet står uden ny partileder, når resultatet af formandsafstemningen præsenteres i aften. 
Hvis ingen af de tre kandidater - Villy Søvndal, Pia Olsen og Meta Fuglsang - får mindst halvdelen af medlemmernes stemmer, kan SF nemlig ikke udråbe en ny formand. Og endnu en periode uden ledelse vil efterlade partiet i tomgang på flere områder, mener hovedparten af SF's folketingsgruppe. 
»Vi skal i gang med arbejdet, så det vil være uhensigtsmæssigt med en lang uafklaret periode med ledelsesmæssigt vakuum. Desuden kan man frygte, at stemmeprocenten vil falde, hvis vi skal have endnu en afstemning«, siger afgående formand, Holger K. Nielsen.
Venter på formanden
Også både den nuværende og den tidligere gruppeformand hos SF, Ole Sohn og Aage Frandsen, peger på, at en række langsigtede projekter bliver sat på standby med endnu en formandskamp. Det vil betyde, at en ny formand først står klar 19. maj, efter at medlemmerne har kunnet stemme på de to kandidater, der får flest stemmer i dag. 
»Det har været belastende for vores projekt, at vi ingen ledelse har haft siden 9. februar. Så jeg håber bestemt ikke på endnu tre uger uden formand. En del beslutninger bliver ikke taget, fordi man venter på, at formanden skal deltage eller gå forrest«, siger Aage Frandsen. 
Samme melding kommer fra folketingsmedlemmer som Anne Baastrup, Anne Grete Holmsgaard og Kamal Qureshi.
Søvndal favorit - måske
Siden SF's cirka 8.200 medlemmer i starten af april fik mulighed for at stemme på en af de tre kandidater, har Villy Søvndal været favorit. Men en stigende række SF'ere vurderer, at endnu en afstemning - mellem Søvndal og Pia Olsen - er meget sandsynlig. 
»Jeg tror på omvalg, fordi outsideren Meta Fuglsang får flere stemmer, end de fleste tror. Og med 10-15 procent til hende vil læsset tippe, så Villy Søvndal ikke kommer over 50 procent«, siger folketingsmedlem Kresten Touborg. 
I modsætning til de fleste andre folketingsmedlemmer kalder han det »piveri« at frygte stilstand med endnu en periode uden formand. 
Det er vurderingen i SF, at det vil være et nederlag for Villy Søvndal, hvis han ikke sikrer sig over halvdelen af stemmerne i dag. Han sidder som den eneste af kandidaterne i Folketinget, har haft den bedste udgangsposition og får opbakning i store dele af partiet, lyder analysen fra flere folketingsmedlemmer.
