Title: SF'er_mobbet_af_Brixtofte
Date: 2004-10-26
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Fronterne rykker tættere på Peter Brixtofte i straffesagens første del. Vidneforklaringer fra såvel embedsmænd som politikere understøtter anklagen om, at han som borgmester i Farum skjulte kommunens økonomiske udvikling for byrådet. 
SF's Helene Lund, der var Brixtoftes politiske modpol i byrådet, fortalte domsmandsretten, at hun var blevet mobbet af borgmesteren, når hun bad om oplysninger om økonomien.
Uforståelige
Lige meget hvor meget hun spurgte, lige lidt hjalp det. Enten fik hun ikke svar, eller også var svarene henholdende eller uforståelige for hende. Og Brixtofte kunne være virkelig grov, forklarede hun. 
»Jeg fik at vide, at jeg var den eneste, der ikke forstod det, og at jeg var udygtig og ikke kunne lægge to og to sammen. Det var en temmelig stor, psykisk belastning«, sagde Helene Lund om arbejdet i byrådets økonomiudvalget. 
Det hjalp, da Sabine Kirchmeier-Andersen (S) i maj 2001 kom ind i udvalget: 
»Så var vi to til at stive hinanden af«, sagde SF'eren.
Efterlyste oversigter
Hun huskede, at det i løbet af 2001 blev vanskeligere og vanskeligere at få oplysninger om økonomien: 
»Jeg efterlyste på hvert økonomiudvalgsmøde oversigter over økonomien«. 
Hun havde også mange gange bedt om at få en oversigt over, hvor meget kommunen havde brugt af årsbudgettet.
Mistede overblikket
»Hver gang, vi bad om et stykke papir, fik vi enten at vide, at det kom næste gang, eller at der var edb-problemer«, sagde hun og erkendte åbent, at hun på et tidspunkt mistede overblikket. 
Det var tilfældet, da SF i januar 2001 sammen med det øvrige byråd stemte for at købe grunde - Rørmosegård og kasernearealet - for 185 mio. kr. uden at vide, hvor pengene skulle komme fra. 
»Vi spurgte, og fik at vide, at der var masser af penge i kassen«, sagde hun.
Bedre klædt på
Forsvareren René Offersen undrede sig over, at hun stemte for grundkøbet, når hun ikke vidste, hvordan det skulle finansieres. 
»Jeg erkender, at her burde jeg have været klædt bedre på«, sagde Helene Lund. Hun forklarede, at SF havde haft et ønske om at være med til at udforme den nye bydel på kasernegrunden. 
Hun mente, at borgmesterens 25-års-oversigter gav et uvirkeligt billede af økonomien. Hun kunne ikke forstå, hvordan de kunne vise en så solid økonomi med en kassebeholdning omkring en milliard kroner, når regnskaberne år efter år viste et overforbrug. 
»Det begyndte at være surrealistisk«, sagde Helene Lund. 
Hendes vidneudsagn uddyber den forklaring, hendes partifælle Bo Finsen tidligere har afgivet. Og den følger, efter at to tidligere økonomidirektører har fortalt, at de måned efter måned afleverede opgørelser til Brixtofte over det voksende overforbrug, men ikke kunne få ham til at fremlægge tallene for byrådet og bede om yderligere bevillinger.
