Title: SF'er_Grevil_hjalp_demokratiet
Date: 2004-11-02
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Det var i offentlighedens interesse, at Frank Grevil i vinter kopierede flere hemmelige rapporter fra Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) og afleverede dem til Berlingske Tidende. 
Det mener SF's forsvarsordfører, Villy Søvndal, der i går var indkaldt som vidne i straffesagen mod Frank Grevil. 
»Lækagen var helt afgørende for debatten. Folketinget havde ikke adgang til trusselsvurderingerne fra FE. Vi stod i en situation, hvor den ene part (regeringen, red.) i debatten havde monopol på denne viden, og det var et demokratisk problem«, forklarede Søvndal. 
I de hemmelige rapporter fra 2003 stod der, at FE ikke havde nogen sikre oplysninger om, at Irak havde operationelle masseødelæggelsesvåben. Fordi Grevil afleverede rapporterne til pressen, fik oppositionen »endelig« mulighed for at kontrollere, hvordan regeringen havde brugt FE's analyser forud for beslutningen om at sende danske soldater i krig, sagde Søvndal.
Ikke imponeret
»Indholdet var i modstrid med, hvordan statsministeren og regeringen havde udlagt efterretningerne«, forklarede Villy Søvndal. Regeringen havde efter hans mening alene brugt FE's konklusion om, at det var »sandsynligt«, at Irak havde biologiske og kemiske våben. 
Grevils forsvarer, advokat Jakob Lund Poulsen, håber, at Villy Søvndal kan være med til at bevise over for retten, at det var i offentlighedens »åbenbare« interesse, at Frank Grevil lækkede de fortrolige papirer om Irakkrigen. Lykkes det, kan retten nemlig beslutte, at Frank Grevil slet ikke skal straffes i sagen. 
Eksgeneral Kjeld Hillingsø, der også var indkaldt som vidne, var derimod ikke imponeret over Grevil. Ganske vist medgav Hillingsø, at indholdet i de tophemmelige rapporter slet ikke var spor hemmelige. Indholdet kunne i grove træk også findes ved at søge på internettet. Men offentliggørelsen var et brud på en unik dansk tradition for at kunne holde på hemmeligheder, eller holde »låget på bøtten«, som eksgeneralen sagde.
»Et mindre udslip«
»Lækagen var et mindre udslip. Det var jo ikke de store militære hemmeligheder, der slap ud her. Men som ansat i forsvaret kan man ikke være i tvivl om, at trusselsvurderinger ikke er noget, man bare lukker ud til hvem som helst«. 
Anklageren kræver, at Grevil skal i fængsel, mens spionen, der sladrede, selv håber på frifindelse. Sagen fortsætter på tirsdag.
