Title: SF's_ny_formand_hedder_Villy_Søvndal
Date: 2005-04-28
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Ganske som ventet hedder SF's nye formand Villy Søvndal. 
Kort inden offentliggørelsen 18.30 fik 53-årige Villy Søvndal den glædelige nyhed - som straks blev fejret med et knus til partifællen og samboen Pernille Frahm på Christiansborg. 
»Det bliver en skarpere linje«, svarede en lettet Søvndal på TV Avisens spørgsmål om, hvordan han ville ændre partiet efter Holger K. Nielsens afgang.
Suveræn sejr
Villy Søvndal fik 59,5 procent af stemmerne - helt præcis 3.641 - og dermed er det uden betydning, hvor mange stemmer modkandidaterne Pia Olsen og Meta Fuglsang har fået. 
Havde Søvndal fået færre end 50 procent, skulle han ud i en ny duel med valgets nummer 2. Men sejren var suveræn: 
Pia Olsen fik 33,68 procent af stemmerne, mens den mere ukendte Meta Fuglsang kun samlede 6,77 procent.
SF skal vokse
Sejrherren takkede på et efterfølgende pressemøde på Christiansborg for valget: 
»Det bliver min opgave at føre SF videre. Jeg glæder mig til det. SF skal vokse i de kommende år. SF skal være det store venstrefløjsparti i Danmark. Det kan ingen formand klare alene, men arbejdet begynder nu«, sagde han ifølge Ritzau.
Fire ud fem stemte
Valgdeltagelsen var i øvrigt ganske høj. Fire ud af fem af SF's 7.800 stemmeberettigede medlemmer - lidt over 78 procent - afgav deres stemme. 
Det er dog færre end ved Socialdemokraternes formandsvalg tidligere på måneden. Her fandt hele 88,4 procent af medlemmerne tid til at sætte kryds ved enten Frank Jensen eller Helle Thorning-Schmidt.
Klassisk venstreorienteret
Villy Søvndal har været medlem af Folketinget for SF siden 1994. Før da var han i 12 år medlem af byrådet i Kolding. 
Søvndal, der er uddannet skolelærer, er som socialordfører kendt for en klassisk venstreorienteret linje - og er at finde blandt de allerflittigste spørgere i folketingssalen. 
Han er tilhænger af en voksende offentlig sektor og er under formandskampen blevet kendt som den 'røde' kandidat. Han har flere gange afvist at røre ved velfærdsydelser som efterløn og folkepension - i modsætning til Socialdemokraternes nye formand Helle Thorning-Schmidt.
