Title: SF's_formand_skal_vælges_ved_urafstemning
Date: 2005-04-03
Article Type: Danmark
Author: SF's næste formand findes ved en urafstemning. 
Det besluttede partiets landsmøde søndag med et flertal på 149 stemmer mod 129 stemmer. Ved urafstemningen får SF's medlemmer mulighed for at vælge imellem henholdvis Villy Søvndal, Pia Olsen og Meta Fuglsang. 
Dermed bliver det ikke - som flere ellers havde ventet - et valg imellem de to favoritter til formandsstolen, Villy Søvndal og Pia Olsen. Der kommer heller ikke en vejledende afstemning på partiets landsmøde. Tilfredse kandidater
»Jeg er meget glad for, at der nu kommer en urafstemning, og at vi overlader beslutningen til SF's medlemmer. Det er et meget positivt resultat«, siger formandskandidat Pia Olsen efter beslutningen. 
Også Villy Søvndal og Meta Fuglsang erklærer sig glade for, at det nu bliver SF's cirka 8.000 medlemmer, der skal tage stilling til, hvem der skal efterfølge Holger K. Nielsen som formand. 
»Jeg synes, det er meget fint, at der nu bliver en urafstemning. Jeg havde foretrukket, at der kun var to kandidater med i urafstemningen, fordi man nu i princippet kan sende syv formandskandidater i urafstemning. Det kan blive en meget lang procedure. Men det er nok et spørgsmål, vi må tage stilling til senere«, siger Villy Søvndal. 
Havde landsmødet skullet sortere en af kandidaterne fra ved en afstemning på landsmødet, var det efter alt at dømme blevet Meta Fuglsang. Hun er meget tilfreds med nu at skulle deltage i urafstemningen. 
»Når man vil sende spørgsmålet ud til urafstemning, synes jeg, at det er godt, at den omfatter alle tre kandidater. Det er den rene løsning«, siger Meta Fuglsang. Kaotisk diskussion
Forud for beslutningen om at sende formandsvalget til urafstemning var gået en mildest talt kaotisk diskussion om afstemningsprocedurer. 
De delegerede valfartede til dirigentbordet med endeløse protester over den måde, som afstemningen blev forsøgt gennemført på. Det resulterede i en forsinkelse af landsmødet på over to timer, og først da partiets nestor og tidligere gruppeformand, Aage Frandsen, og hans efterfølger, Ole Sohn, blandede sig i debatten, kom der ro i gymnastiksalen på Lundgårdsskolen. 
»Det var lidt rodet, medgav formandsfavorit Villy Søvndal efter afstemningen«, mens Pia Olsen mente, at den lange diskussion understregede behovet for at lade beslutningen være op til medlemmerne. 
»Vi har behov for en mere stringent ledelse af den slags beslutninger. Men det må man tage med, hvis det er vejen frem mod en rigtig beslutning«, sagde Meta Fuglsang.

