Title: SF-borgmester_bag_ulovlig_husleje
Date: 2005-08-20
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Som ejer af en udlejningsejendom i Randers har borgmester Flemming Christensen (SF) fra Vejle igennem fem år opkrævet en ulovlig husleje af sine lejere. 
 »Jeg er havnet i en suppedas, som er noget møg, men det har ikke på noget tidspunkt været et forsøg på at snyde«, siger borgmesteren.
Købte ejendom i 2000
Han købte i 2000 en ejendom, som var blevet byfornyet af Randers Kommune. Ifølge loven skal kommunen derfor godkende alle huslejestigninger, men det er aldrig sket. 
 Allerede et år efter sit køb af ejendommen fik borgmesteren sin første klage fra en lejer. Og i 2004 fastslog huslejenævnet, at de årlige stigninger var ulovlige. 
 Men Flemming Christensen fortsatte ulovlighederne, og i stedet for at rette forholdene solgte han for knap tre måneder siden ejendommen. I skødet oplyser han over for køberen, at »den opkrævede leje ikke er lovlig«.
Afviser spekulation
Formanden for Randers Lejeforening, advokat Bjarne Overmark, siger: 
 »Flemming Christensen fraskriver sig sit ansvar i stedet for at gøre huslejen lovlig«. 
 Også formanden for Danske Boligadvokater, Henrik Høpner, studser over sagen: 
 »Det lyder som om, at udlejer spekulerer i, om lejerne finder ud af, at deres husleje er ulovlig«. 
 Flemming Christensen afviser spekulation. Han oplyser, at de ulovlige huslejestigninger stammer fra en tidligere ejer, som han først sent blev opmærksom på. 
 »Det er min fejl. Jeg har ikke sat mig ordentligt ind i sagerne«, erkender han. 
 Efter huslejenævnets afgørelse fortsatte SF-borgmesteren dog med den ulovlige huslejestigning. Men han er sikker på, at den nye ejer vil bringe forholdene i orden. 
 »Køberen har nu overtaget forpligtelsen til at sikre, at de lejere, som har betalt for meget, får pengene tilbage. Derfor fik køberen også et nedslag i prisen«, siger han. 
 Real Gruppen Ejendomsaktieselskab i Århus købte ejendommen. Deres advokat, Per Jørgensen, oplyser, at en udlejer ikke har pligt til af egen drift at ændre noget.
