Title: SF_5.000_kr._i_tilskud_til_en_'hvid'_handværker
Date: 2004-11-29
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Fall Nielsen

I stedet for selv at sætte de mange tommelfingre på overarbejde eller besnakke en håndværker i nabolaget til en lørdag uden kvittering, foreslår SF i en jobplan til cirka seks milliarder kroner, at familien Danmark får et statsligt tilskud til at hyre en håndværker på hvide papirer. 
»Vi mener ikke, at Danmark kan leve med et sted mellem 150.000 og 160.000 arbejdsløse, og uanset om arbejdsløshedskurven knækker eller ej, skal der langt mere til«, siger SF's finanspolitiske ordfører Ole Sohn.
Tilskud på 5.000 kroner
Helt konkret forestiller partiet sig et tilskud på 35 procent af håndværkerregningen op til et loft på 14.500 kroner. Dermed kan den enkelte familie få 5.000 kroner i tilskud om året til at vedligeholde eller indrette sig energibesparende uanset, om familien er ejere, lejere eller andelshavere. 
I stedet for at dele arbejdet op i mange småbidder, giver SF's jobplan også mulighed for at spare tilskuddet op i fem år og dermed få en check på 25.000 kroner. 
Pengene til at betale for tilskuddet vil partiet hente ved at ændre ejendomsværdibeskatningen, hvor husejere, som købte før 1. juli 1998, i dag har en rabat på 0,2 procent. Den skal fjernes, og det giver tre gode milliarder at arbejde med, vurderer Ole Sohn.
Kloakker renoveres
Også det offentlige skal mere i sving, og her peger SF på behovet for at renovere kloakker og vandledninger. Helt konkret indeholder forslaget et tilskud på 10 procent til de forsyningsselskaber, der fremrykker deres renoveringsplaner. Ifølge SF's skøn vil det øge arbejdet med kloakker og vandledninger for fire milliarder og således koste 400 millioner kroner i ekstra statsligt tilskud. 
300 millioner kroner ekstra vil partiet sende i retning af giftgrunde, som skal renses op hurtigere end det nuværende tempo. Endelig vil SF reservere 175 millioner kroner til øget skovrejsning og naturpleje. 
»Fordelen ved vores plan er, at den skaber job i den private sektor som erstatning for de virksomheder, som lukker og flytter væk. De kommer aldrig igen, og der findes masser af opgaver at gå i gang med«, slår Ole Sohn fast.
Gratis mad i skolerne
Også flere penge - 1,5 milliarder kroner - til forskning hører til i SF's værktøjskasse, og partiet er langt fra tilfreds med forskningsmidlerne på regeringens finanslov for 2005. 
»Den holder jo kun forskningsfondene ved lige, der er ikke tale om en særlig satsning, og det er nødvendigt, hvis vi klare os i konkurrencen«, siger Sohn. 
Også det offentlige tilgodeses i SF's plan med en række forslag til mere velfærd - gratis madordning i skoler og daginstitutioner, færre elever i den enkelte gymnasieklasse og mere trafiksikre skoleveje.
Vil lukke skattehul
Pengene til den del af jobplanen vil SF skaffe ved at lukke et skattehul - afskaffe sambeskatningen for virksomheder, som det mere officielt hedder. Det hul vil regeringen også lukke, men gevinsten på tre milliarder kroner skal ifølge VK bruges til at sænke selskabsskatten fra 30 til 28 procent. 
»Når virksomheder bosætter sig i Danmark, er det ikke på grund af selskabsskatten. Det er på grund af vores viden og uddannelsessystem, og så er det der, vi skal lægge vores penge. Ikke i skattelettelser«, siger Ole Sohn.
