Title: SF_Fogh_tvang_minister_til_at_skifte_mening
Date: 2005-12-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

I to dage har socialminister Eva Kjer Hansen (V) været bekymret over udviklingen blandt de fattigste og mest udsatte i Danmark. 
Men det er hun tilsyneladende ikke længere. 
Selv om en rapport med afsæt i en lang række sociale organisationer har konkluderet, at de svageste danskere har fået det dårligere, kom ministeren pludselig til det modsatte resultat. 
»Jeg mener ikke, man kan bruge rapporten til at påstå, at de svageste i Danmark generelt har fået det dårligere«, sagde hun til Ritzau.
Lodret ordre
Da rapporten blev fremlagt i mandags ved en konference, hvor ministeren selv deltog, var der ikke så mange forbehold. »Det er bekymrende at høre«, sagde hun om undersøgelsen blandt organisationer som Red Barnet, Frelsens Hær og Børnenes Kontor. 
Set med SF-formand Villy Søvndals øjne er der ingen tvivl om årsagen til Kjer Hansens skift i holdninger og udtryk: 
»Det er diskussionen om ulighed om igen. Dengang, da hun talte rosende om øget ulighed, tog det fire og en halv dag, før hun rettede ind efter statsministeren. Denne gang lykkedes det hende at have en selvstændig holdning i to dage, før hun fik en lodret ordre af Fogh«, mener Villy Søvndal. 
Socialministeren kom tidligere i efteråret i klemme, fordi hun argumenterede for øget ulighed som en dynamo i samfundet. Selv om statsministeren også dengang gik ud og korreksede Eva Kjer Hansen, gik der flere dage, før hun ændrede mening.
Foghs ord gentaget
Villy Søvndal henviser i denne omgang til sin egen holmgang med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i Folketingets spørgetid onsdag, hvor Fogh afviste, at fattigdommen blandt de svageste i Danmark vokser. På Søvndals direkte spørgsmål om rapporten svarede statsministeren: 
»Jeg mener ikke, det er korrekt at påstå, at situationen generelt set er blevet dårligere for de svageste i det danske samfund, tværtimod. Den er blevet bedre«, sagde han og remsede en lang række forbedringer op som behandlingsgaranti for stofmisbrugere, flere og bedre væresteder og varige bomuligheder for hjemløse. 
Torsdag gentog Eva Kjer Hansen så statsministerens ord - næsten korrekt citeret: 
»Jeg er helt enig med statsministeren i de meldinger, han er kommet med. Jeg mener ikke, man kan bruge rapporten til at påstå, at de svageste i Danmark generelt har fået det dårligere«, siger hun nu. 
Den nye og mere afdæmpede melding har fået oppositionen op at køre, men også flere organisationer fra rapporten undrer sig.
En anden verden?
»Regeringen må leve i en anden verden end den enlige mor. Jeg var glædeligt overrasket over, at socialministeren på grund af rapporten lagde op til en satsning på de hjemløse og de enlige mødre. Det er sørgeligt, hvis regeringen nu trækker det tilbage«, siger Lars Lydholm, informationschef i Frelsens Hær. 
Også hos Red Barnet og på Børnenes Kontor er der højlydt undren over det, der betragtes som socialministerens retræte. Selv om organisationerne siger det samme, prøver politikerne nærmest at benægte det, som Dorrit Hermann fra Red Barnet udtrykker det. 
Også regeringens støtteparti Dansk Folkeparti har svært ved at forstå ministerens siksakmeldinger. Socialordfører Pia Kristensen (DF) er således ikke i tvivl om rapportens konklusion: 
»Den viser med stor tydelighed, at de svage har fået det værre«, siger hun.
Kjer i samråd
SF har kaldt socialminister Eva Kjer Hansen i samråd i socialudvalget på mandag, hvor hun ifølge Villy Søvndal skal forklare sig: 
»Og der er jo en hel weekend til, så det bliver jo spændende at høre, hvordan hendes forklaring lyder«, siger Villy Søvndal. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Eva Kjer Hansen selv.
