Title: SF_kræver_klare_regler_for_kongehuset
Date: 2004-10-09
Article Type: Danmark
Author: Socialistisk Folkeparti foreslår, at Folketinget endelig skaber klarhed over kongehusets retsstiling efter, at prins Joachims skilsmisse og økonomiske transaktioner har afsløret en juridisk gråzone. 
»Der er blandt andet behov for en klar adskillelse mellem, når kongehusets medlemmer optræder som privatpersoner, og hvornår de ikke gør det. Ingen ved for eksempel i dag præcis, hvem af dets medlemmes som kan straffes, og hvornår det eventuelt kan ske«, siger SF's gruppeformand og medlem af tingets præsidium, Aage Frandsen til Ritzau. 
Senest er det kommet frem, at prins Joachim fra 1. juli har skilt en del af sine ejendomme ud i en aktieselskabskonstruktion. Ekspert undrer sig
Prinsens skridt vækker imidlertid undren hos dr.jur. Stig Jørgensen, tidligere professor i retsvidenskab ved Aarhus Universitet. Han opfordrer således Folketinget til at vedtage en huslov. 
»Jeg har efterhånden lidt svært ved at forstå prins Joachims adfærd. Det er noget specielt, at han nu begynder at optræde i aktieselskabsform«, siger Stig Jørgensen med henvisning til, at når man laver et aktieselskab, omfattes man af de almindelige aktieselskabsregler. 
 Behovet for en huslov for kongehuset stammer ifølge professoren helt tilbage til grundloven fra 1849. Heri var en såkaldt løfteparagraf, som indeholdt løfter til fremtiden, blandt andet om en tronfølgelov og en huslov, som præciserede det kongelige hus. 
»Tronfølgeloven har vi fået, men husloven er aldrig blevet til noget. Og nu er det mere aktuelt end nogensinde«, mener Stig Jørgensen til Ritzau. 
 Lektor i historie Claus Bjørn, Københavns Universitet, der har skrevet en bog om monarkiets rolle, ser ikke umiddelbart nogen problemer i, at prins Joachim benytter sig af en aktieselskabskonstruktion. Den vil snarere gøre forholdene mere gennemskuelige end ved rent privat ejerskab, påpeger han. 
»Men det er klart, at slottet Schackenborgs økonomi skal være holdt helt uden for det, der har med apanagen og kongehusets private formue at gøre. Der skal være fuldstændig vandtætte skotter«, siger Claus Bjørn til Ritzau.

