Title: SF_lover_gratis_internet_i_København
Date: 2005-05-05
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Det er blevet sæson for valgløfter i den kommunale valgkamp, og nu lover SF gratis internet til københavnerne. 
Inden for de næste fem år vil partiets borgmester og spidskandidat, Bo Asmus Kjeldgaard, sikre alle københavnske husstande gratis internetforbindelse. 
»Vi går til valg på at sikre gratis internetadgang til alle københavnere. Det vil give et kæmpe løft til mange grupper, ikke mindst dem, der ikke har haft råd til det endnu«, siger Bo Asmus Kjeldgaard.
Forslag giver problemer
Indtil videre lider løftet dog af den skavank, at der ikke er klarhed over, hvad forslaget koster, eller hvad der skal ske med de netudbydere, der i dag tjener penge på det kommercielle marked. 
»Men det er klart, at forslaget skal vurderes i forhold til konkurrencereglerne og de virksomheder, der i dag er på markedet«, siger Bo Asmus Kjeldgaard. 
Han har i denne uge foreslået Københavns Borgerrepræsentation at udarbejde en udredning af, hvad et sådant net vil koste at etablere og drive - både i trådløs og fiberudgave. 
SF'eren henviser til, at internationale storbyer for tiden arbejder med lignende planer, bl.a. i Amsterdam og i amerikanske Philadelphia.
Trådløst netværk i hovedstaden
Også Socialdemokratiet har netop besluttet at skrue op for it-ambitionerne i partiets valgoplæg. 
Her loves en såkaldt udrulning af et trådløst netværk i København, så it-brugere uden brug af kabler kan komme på nettet på en række offentlige og private lokaliteter i hovedstaden. 
»Det vil være oplagt at få trådløst netværk på alle kulturinstitutioner, uddannelsesinstitutioner, hoteller, konferencecentre og i Københavns Lufthavn til glæde for borgere, turister og erhvervsliv«, siger politisk ordfører Jakob Hougaard. 
Venstres politiske ordfører, Pia Allerslev, er bestemt ikke imponeret over ambitionen om gratis netforbindelse til københavnerne: 
»Vi har større og vigtigere problemer at løse i København. Jeg tror, selv de svageste har fundet ud af, at der findes udmærkede muligheder for at bruge internet på biblioteker og i borgercentre«.
