Title: SF_Minister_lyver_om_citatfusk
Date: 2006-02-08
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Er der blevet fiflet med et båndudskrift i Videnskabsministeriet eller er der sket en usædvanlig, men beklagelig fejl? 
Videnskabsminister Helge Sander (V) har på på et åbent samråd redegjort for, hvordan, en hel central sætning kunne mangle på en båndudskrift. Og efter at have hørt sagsforløbet beskrevet mener uddannelsesordfører Morten Homann (SF), at sætningen er fjernet bevidst.
Bevidst handling
»Jeg kan ikke sige præcis, om det er ministeren, en medarbejder eller departementschefen, som har truffet den konkrete beslutning om, at sætningen skal væk, men det står meget klart, at det må have været en bevidst handling, at sætningen skulle væk«, siger Morten Homann, der mener, at sagen bør få konsekvenser for ministres pligt til at informere Folketinget: 
»Helge Sander skulle lade være med at lyve over for Folketinget. Man kan ikke blot manipulere med citater - og går den, så går den, og går den ikke, så siger man bare pyt. Det er ikke tilstrækkeligt bare at sige undskyld, når man bliver taget i bevidst manipulering af citater«. 
Sagen begyndte, da Sander på et åbent samråd om gruppeeksamen 7. december sagde til Morten Homann, at man godt kunne have ladet været med af afskaffe gruppeeksamen og i stedet strammet op - »og det ville sikkert have været bedre«. 
Homann bliver så overrasket over åbningen, at han skriftligt samme dag beder videnskabsministeren uddybe betydningen af ordene »sikkert have været bedre«. 
Helge Sander forklarede, at han først bad om et båndudskrift 13. december, da han på tv hørte Morten Homann referere Sander for at skulle have sagt, at »det sikkert ville være bedre«, at forbedre gruppeeksamen i stedet for at afskaffe den.
Sagde jeg det?
Sander kunne ikke genkende sine egne ord og bad en medarbejder om en båndudskrift, som han troede lå på Folketingets hjemmeside. 
Da han fik at vide, at det kun fandtes som en lydoptagelse på cd-rom, bad han medarbejderen om at finde det citat, som Morten Homann refererede og skrive det ud. 
»To afsnit blev afskrevet. Det gøres ved at spole frem og tilbage for at få det sagte så fuldstændigt som muligt på skrift, dog med sædvanlige grammatiske og sproglige korrektioner. Det er her, fejlen opstår. Da afskriften sker om aftenen, afleveres teksten direkte til mig, uden at andre medarbejdere tjekker den«, forklarede Helge Sander - der understregede, at afskrifter for fremtiden altid skal tjekkes af to medarbejdere. 
På grund af juleferien i ministeriet fik Morten Homann først svar 4. januar 2006 - uden den omstridte sætning.
Ingen ordre fra Sander
Per Clausen fra Enhedslisten spurgte på samrådet, om ikke ministeren fandt det besynderligt, at medarbejderen kan finde afsnittet med sætningen, men selve sætningen forsvinder så fra udskiftet? 
»Igen jeg kan kun beklage, men kan ikke forklare det tættere, end jeg har gjort«, svarede Sander. 
Rasmus Prehn (S) spurgte om medarbejderen vidste, hvad det skulle bruges til. 
»Det tør jeg ikke sige. Det er jeg ikke helt klar over«, lød det fra Helge Sander, der bedyrede sin uskyld: 
»Jeg kan garantere, at jeg hverken direkte eller indirekte har givet instruks til nogen som helst om at fjerne den omtalte sætning«, sagde Helge Sander. 
Morten Homann er dog overbevist om, at
nogen
har fiflet med citatet: 
»Hvis der havde været en generel udskrift af hele samrådet, kunne man tro, at det var et mærkeligt tilfælde, men nu siger han, at den pågældende medarbejder blev sat til at lede efter den sætning og finde lige præcis det citat, som blev udskrevet uden den sætning. Det kan kun være bevidst«, siger Homann.
