Title: SF_nægtet_adgang_til_papirer_om_Muhammedsag
Date: 2006-03-27
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Regeringen afviser nu at udlevere en række postlister, som Udenrigsministeriet har ført i sagen om Jyllands-Postens Muhammedtegninger. Det fremgår af et svar fra udenrigsminister Per Stig Møller (K) til SF's formand Villy Søvndal. 
Listerne kan ikke gives til Folketinget, fordi et flertal i Folketinget ikke ønsker en uvildig undersøgelse af sagen:
Søvndal fortørnet
»Anmodningen om udlevering af post-lister i sagen må opfattes som et forsøg på alligevel at iværksætte en sådan undersøgelse, og kan allerede derfor ikke imødekommes«, skriver udenrigsministeren, som samtidig slår fast, at regeringen slet ikke har pligt til at udlevere oplysningerne. 
SF's formand Villy Søvndal er fortørnet over afvisningen: 
»Hvis Folketinget ikke engang kan få nogle uskyldige postlister, så er det jo, fordi regeringen bevidst forsøger at hemmeligholde ting, som den ikke vil have frem«, mener han. 
En samlet opposition - undtagen Dansk Folkeparti - har kritiseret regeringen for at have tilbageholdt centrale dokumenter i sagen. Herunder flere dokumenter, hvor store muslimske organisationer advarede regeringen om, at profetsagen kunne eskalere, hvis den ikke greb ind. 
Samtidig har de bedt regeringen om at udlevere en række centrale dokumenter i profetsagen til Folketingets Udenrigspolitiske Nævn.
Fortrolige samtaler
Men dem kommer de formentlig også til at se langt efter. Det siger Dansk Folkepartis medlem af Folketingets Præsidium, Poul Nødgaard. 
Sammen med resten af præsidiemedlemmerne behandler han en klage fra Enhedslisten, som ikke mener, at nævnet har fået tilstrækkelige oplysninger i sagen: 
»Udenrigsministeriet skriver i et svar på Enhedslistens klage, at regeringen har givet, hvad den skønner, den skal ifølge grundloven. Og så er der ikke mere at sige om den sag«, mener Poul Nødgaard.
Enhedslisten: »Det stinker«
Det er formand for Udenrigspolitisk Nævn, venstremanden Jens Hald Madsen, enig i: 
»I dokumenterne indgår fortrolige samtaler med fremmede regeringsledere og efterretningstjenester. Og her må man forstå, at hensynet til fremmede magter træder ind, hvilket også er blevet omtalt over for oppositionen«, siger han. 
Til det siger Enhedslistens vikarierende udenrigsordfører, Rune Lund: 
»Vi kan jo ikke udføre vores kontrolfunktion over for regeringen, når den ikke vil give os oplysninger. Det stinker«. 
Regeringen skal forklare sig i sagen i Udenrigspolitisk Nævn.
