Title: SF_og_DF_vil_have_nærpolitistation_pa_Christiania
Date: 2005-04-22
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

I forlængelse af skudepisoden på Christiania foreslår SF og Dansk Folkeparti, at der oprettes en nærpolitistation i fristaden, når den nye ordning for området træder i kraft. 
»Christiania har brug for at få hjælp i den her fase. Sådan en episode rejser stor utryghed blandt almindelige christianitter. Det vil være et tillidsskabende skridt fra politiets og myndighedernes side at oprette en nærpolitistation«, siger Villy Søvndal fra SF. 
Han vil bringe forslaget med til forhandlinger i kredsen bag Christiania-forliget, som finansminister Thor Pedersen (V) venter at afslutte i midten af maj.
Kan følge udviklingen
Dansk Folkeparti støtter forslaget og peger på, at en nærpolitistation vil give mulighed for at følge udviklingen på tæt hold. 
»Man placerer jo nærpolitistationer, hvor man føler, der kan være en fare for, at kriminaliteten kan løbe løbsk, og hvor der er behov for tryghed for borgerne«, siger næstformand Peter Skaarup (DF).
Forkert signal
Normalt er det politiet, der afgør placeringen af nærpolitistationer, og vicepolitiinspektør Flemming Steen Munch fra Københavns Politi oplyser, at der tidligere har været en nærpolitistation på Torvegade på Christianshavn. 
Han frygter dog, at det kan sende et forkert signal at oprette en politistation i forbindelse med fristadens normalisering. 
»Når man normalt opretter nye byområder, er det første man gør jo sjældent at oprette en nærpolitistation«, siger han.
S: Koldt vand i blodet
Christiania-ordfører Christine Antorini advarer mod at blande den tragiske skudepisode sammen med de aktuelle forhandlinger. 
»Alle bør slå koldt vand i blodet. Det, der er sket, er forfærdeligt, men det kunne være sket alle steder i København. Der har i årevis været forhandlinger om legalisering af Christiania, og det her bør ikke få indflydelse på det«, siger Christine Antorini.
Venstre: Politiet bestemmer
Venstres Peter Christensen anser det for fint med en nærpolitistation, men understreger, at politiet bestemmer. 
Justitsminister Lene Espersen (K) var fredag ikke at træffe for en kommentar.
