Title: SF_pa_vej
Date: 2005-01-15
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
FLERE UNGE SF'ere har valgt at forlade partiets magtfulde hovedbestyrelse som konsekvens af medlemmernes klare ja til EU-forfatningen. Er det udtryk for en krise? Nej, det er tværtimod, hvad man må forvente af et parti, der på et markant politisk område ændrer kurs. Faktisk er det overraskende, at partiets kursændring i den følsomme EU-politik har resulteret i så lidt bøvl og ballade, som tilfældet har været indtil nu. Mon ikke Holger K. Nielsen havde set frem til i det mindste et slag eller to i forbindelse med omlægningen af partiet til en proeuropæisk linje? Naturligvis. Men balladen kom ikke. Til gengæld har opbakningen til formandens fremsynede linje været - overraskende - markant blandt partiets medlemmer. Tænk engang: To ud af tre af medlemmerne i det tidligere modstanderparti stemte ja til, at partiet skal anbefale den nye forfatningstraktat! De proeuropæiske SF'ere må have knebet sig i armen. 
TIL GENGÆLD HAR afstemningen ikke bare været en bitter pille at sluge for partiets EU-skeptikere. Den må også have smadret selvforståelsen hos dem, der har troet, at de var græsrøddernes stemme i partiets top. Hvad gør man, hvis man pludselig er ude af trit med de græsrødder, man mener at repræsentere? Man kan vælge at justere sin egen holdning. Eller man kan forlade partitoppen. Det sidste er, hvad de tre unge politikere har valgt at gøre. Hatten af for det. 
SAMTIDIG MED at EU-skeptikere forlader partitoppen, styrkes partiet ved, at den tidligere MF Steen Gade nu har valgt at stille op til folketingsvalget. I mange år har Gade levet i eksil, fordi fornyelsesprocessen i det gamle parti gik for trægt - og til tider helt i stå. Men med den nye EU-positive linje kan han nu fortsætte det projekt, som han satte i gang i første halvdel af 1990'erne: at få gjort SF til et virkelighedsnært og ansvarligt venstrefløjsparti, der tør bruge EU til at løse de stadig mere globale udfordringer på tværs af landegrænser. 
Udviklingen i SF viser, at den danske EU-debat er ved at blive normaliseret i forhold til, hvad man ser i resten af Europa: med en centrum-venstre-gruppe, der er positiv over for projektet, og en højrefløj, som vender det ryggen. Det tog sin tid.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
