Title: SF_savner_politikere_med_gennemslagskraft
Date: 2005-03-26
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Det var ikke SF's politik, som tabte valget. Det sørgede partiets toppolitikerne for. 
Sådan bedømmer Meta Fuglsang, en af de tre kandidater til formandsposten hos folkesocialisterne, partiets sølle resultat ved folketingsvalget i februar. 
Fuglsangs melding kommer efter hendes konkurrenter til topposten, Villy Søvndal og Pia Olsen, er gerådet ud i en ordkrig om årsagen til de tabte mandater.
Brændte ikke igennem
»Det handler ikke om de bløde emner omkring børn, som vi gik til valg på. De var gode nok. Det handler alene om, at vi ikke havde politikere med gennemslagskraft til at brænde igennem og nå ud til vælgerne med vores budskaber«, siger hun. 
Det er Villy Søvndal, som har startet kritikken ved at pege på, at de bløde børneemner ikke solgte og at partiet i stedet skulle have satset langt mere på en debat om og kritik af Danmarks deltagelse i krigen i Irak. 
Kritikken har Søvndal konkretiseret ved at pege på det udvandede i, at SF's valgavis udkom med et bundt økologiske porrer på forsiden.
Splittelse
Her havde Søvndal hellere set et mere råt og grænseoverskridende billede af en krigssituation, mens Pia Olsen som en af sine mærkesager peger på netop miljø og derfor godt kan leve med porrerne. 
»Nu er en brugt valgkamp ikke interessant at bruge som våben, og jeg tager det som udtryk for splittelse, at det kommer på banen«, siger Meta Fuglsang. 
Selv anbefaler hun sit kandidatur, fordi hun netop »er fri af tidligere forhold«. 
»Jeg nægter at spille med på den gamle fløjkrig, men vil samle partiet«, siger hun.
Søvndal favorit
SF's mange folkevalgte i både folketingsgruppen, amtsråd, hovedbestyrelsen og ude i amtskredse og partiforeninger har dog ikke Meta Fuglsang som favorit. 
I en rundspørge til 200 af SF's ledende tillidsfolk, som Radioavisen har begået, er 57 procent at finde på Søvndals side. 30 procent holder på Pia Olsen som ny formand, mens kun tre procent hepper på Meta Fuglsang. 
SF holder landsmøde i næste weekend, og her ventes afgørelsen at blive sendt til urafstemning blandt partiets ca. 8.000 medlemmer.
