Title: SF_star_isoleret_med_forslag_om_social_pagt
Date: 2005-05-30
Article Type: Danmark
Author: Der er bred enighed på Christiansborg om at afvise SF's forslag om, at Danmark i EU foreslår en social pagt som middel til at løse fællesskabets krise efter Frankrigs nej til forfatningstraktaten. 
Frankrig har selv ansvaret og retten til selv at komme med forslag, siger Venstre, Socialdemokraterne og De Radikale. Dansk Folkeparti siger, at franskmændenes nej skal tages for et nej i det hele taget til forfatningstraktaten. 
SF's formand, Villy Søvndal, har foreslået en social pagt om tolerancetærskler, arbejdsløshed og standarder for uddannelse på lignende vis, som EU har en vækst- og stabilitetspagt for samfundsøkonomien. Det kunne få EU-traktaten til at glide bedre ned hos EU-borgerne, mener SF-formanden. V: Vi skal blande os udenom
Venstres EU-ordfører, Charlotte Antonsen, siger, at de andre medlemslande skal være åbne for, hvilke løsninger Frankrig selv finder frem til. 
»Ligesom ved Maastricht, da vi var ude med et nej og gerne selv ville overveje vores løsninger, så skylder vi også franskmændene, at vi lader være med at blande os for meget i deres interne sager«, siger Charlotte Antonsen. S og R: Op til Frankrig
Socialdemokraternes EU-ordfører, Svend Auken, siger, at det er Frankrigs eget ansvar at spille ud med en løsning. 
»Som det ser ud i øjeblikket, er det nok bedst, at den franske regering - og i givet fald Holland - kommer med udspil til, hvad de mener, der skal til for at løse situationen«, siger han. 
EU-ordføreren anfører, at det i første omgang gælder om at få klarlagt, om Frankrig over hovedet kan ratificere traktaten. 
Hvis Frankrig melder tilbage, at landet ikke kan ratificere traktaten eller kommer med en uklar besked, så er der »en utilfredsstillende situation«, siger Socialdemokraternes EU-ordfører. 
Den radikale leder, Marianne Jelved, siger, at hun ikke på forhånd afviser en social pagt, som SF foreslår, men at det ikke tilkommer Danmark at spille ud på Frankrigs vegne. 
»Der er ikke os, der skal komme med forslag til Frankrig. Det, tror jeg, vil blive taget meget negativ op«, siger Marianne Jelved. DF: Nu må vi respektere franskmændene
Dansk Folkeparti finder ingen grund til en folkeafstemning herhjemme eller en ny i Frankrig. 
»Jeg kan ikke se, hvad vi skulle stemme om, og jeg mener ikke, at Villy Søvndal skal gøre sig klog på, hvordan det franske nej skal tolkes. Så kunne jeg jo også bidrage med Tyrkiet, som, jeg tror, også har været en medvirkende faktor til nej'et. Årsagen kunne jo også være, at de slet ingen EU-forfatning vil have. Og det synes jeg bare, at vi skulle respektere«, siger Pia Kjærsgaard.

