Title: SF_skifter_piben_ud_med_ammerum
Date: 2005-11-04
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

De er unge, de er kvinder, og de markedsfører sig selv med varedeklarationen feminister. 
Der skal ikke stikkes noget under stolen. Vælgerne skal vide, hvad de får, hvis de ved kommunalvalget 15. november beslutter sig for at sætte kryds ved en af dem.
Feminint Firkløver
Foreløbig har SF's medlemmer i København prioriteret Det Feministiske Firkløver - alle fire nye kandidater til Borgerrepræsentationen - så højt, at de ved en urafstemning har placeret dem på de fire bedst mulige pladser på listen. Lige under partiets spidskandidat, Bo Asmus Kjeldgaard, Københavns nuværende familie- og arbejdsmarkedsborgmester. 
»Det er et stærkt signal fra medlemmerne om, at partiet mangler unge kvinder på de politiske poster«, siger Signe Goldmann, nummer 5 på listen. 
Ninna Thomsen, nummer 2 på listen, supplerer: »SF har et støvet image, især i Folketinget. Vi viser et andet billede: 'SF - nu uden pibe'«. 
De to sidder begge i partiets hovedbestyrelse, og også de to andre i Det Feministiske Firkløver- Lotte Thiim Bertelsen og Camilla Burgwald, henholdsvis nummer 3 og 4 på listen - har flere års erfaring fra partiorganisationen.
Fælles valgkamp
Som noget ganske nyt og usædvanligt på den politiske arena har de fire kvinder valgt at føre fælles valgkamp. Selv om de i sagens natur også er i indbyrdes konkurrence om de personlige stemmer, der i sidste ende afgør, hvem der bliver valgt. 
»Vi har kendt hinanden længe fra partiet og har været gode til at hjælpe hinanden frem«, sige Ninna Thomsen. »Ikke noget 'Kvinde er kvinde værst' hér«. 
De har hver deres politiske mærkesager, men det var først og fremmest deres fælles interesse for ligestilling, der førte dem sammen. 
Lotte Thiim Bertelsen er formand for partiets centrale ligestillingsudvalg, men også de andre har ligestilling højt på deres prioriteringsliste. I fællesskab har de op til kommunalvalget udarbejdet et ligestillingsoplæg med titlen 'København - en køn by'.
Ammerum på job
De mener bl.a., at kommunen har et ansvar for, at flere mænd går på barselsorlov. De efterlyser mandlige sundhedsplejersker, fædregrupper og ammerum på arbejdspladserne, så mor på arbejde har et sted at amme, når far på orlov et par gange om dagen kommer med den lille nye. 
De vil have fokus på kønsroller i børneinstitutioner og skoler, opbrud i kommunens kønsopdelte arbejdsmarked, flere kvindelige ledere og en særlig indsats for de etniske minoritetskvinder. 
Pornoen og de kønsdiskriminerende reklamer skal væk fra byens rum, kvinders kultur skal støttes, og voldsramte kvinder skal have meget mere hjælp. De går til kamp mod prostitutionen, men prioriterer også en forebyggende og socialpædagogisk indsats over for de prostituerede.
Uden lilla ble
»Når vi taler om ligestilling, ser vi på det som en win-win-situation for både mænd og kvinder«, understreger Lotte Thiim Bertelsen.
Men I vælger at kalde jer feminister
-
et ord, som nogle opfatter provokerende?
»Det er på tide, at man kan få lov til at sige, man er feminist, uden at der ligger noget med lilla ble i det«, siger Camilla Burgwald. »Vi opfatter os som moderne feminister. Det handler om lige muligheder«.
Langt efter Norden
»Det handler om at generobre begrebet, uden beton og lilla ble, men samtidig ligger der også en provokation i det«, siger Signe Goldmann. 
»I Danmark er vi langt efter de øvrige nordiske lande«. 
Lotte Thiim Bertelsen: »Alle siger jo, at de går ind for ligestilling - at det er både rigtigt og godt. Det har lidt mere kant, når vi kalder os feminister«. 
»Og der må gerne være provokation i politik«, tilføjer Ninna Thomsen.
