Title: SF_til_angreb_pa_Thorning
Date: 2005-11-13
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Den socialdemokratiske tilgang til de kommende velfærdsreformer er håbløs - den gavner hverken velfærden eller oppositionens muligheder for at vælte regeringen. 
Det mener SF's finansordfører, Ole Sohn, der direkte frygter, at Helle Thorning-Schmidts offensive strategi vil gøre det sværere at vinde næste valg. 
»Det nytter jo ikke, at SF går fem mandater frem, hvis Socialdemokraterne taber lige så mange mandater på gulvet«, siger Ole Sohn.
Helt anden retning
Hans kritik retter sig mod det velfærdsudspil, som Socialdemokraterne fremlagde i august, der blandt andet gør det sværere at optjene ret til efterløn, og som vil hæve tilbagetrækningsalderen. 
SF fremlægger i dag sit bud på de kommende velfærdsreformer, og de peger i en helt anden retning. 
»Jeg har svært ved at forstå Helle Thorning-Schmidts strategi. Forslagene om at skære på efterløn og pension skaffer jo ikke bedre velfærd, og VK-regeringen arbejdes næppe ud af kontorerne med de forslag. Tilsyneladende arbejder forslagene snarere vælgerne ud af de socialdemokratiske opinionstal«, siger Ole Sohn.
S forstår ikke kritikken
Socialdemokraternes politiske ordfører, Lotte Bundsgaard, roser SF for at komme med et udspil, men forstår ikke kritikken. 
»Ole Sohn burde læse vores udspil - vi vil jo netop klare udfordringerne ved at sikre bedre integration, bedre arbejdsmiljø, bedre seniorpolitik, mere uddannelse og forskning. Det er ikke nok bare at hæve efterløns- og pensionsalderen. Så ville vi lade en masse mennesker i stikken«, siger hun. 
»Og i forhold til regeringen har vi et klart krav, nemlig at de penge, der kommer fra reformerne, skal bruges til velfærdsforbedringer. Man kan godt stille sig på sidelinjen og råbe, men vi vil gerne forhandle, så længe pengene går til velfærdsforbedringer«, siger Lotte Bundsgaard. 
SF afviser enhver snak om at pille ved efterlønnen eller at hæve tilbagetrækningsalderen her og nu. 
»Det er slet ikke aktuelt. Det er helt tåbeligt at sige til den store gruppe, der ikke er inde på arbejdsmarkedet, at de heller ikke skal regne med at komme det«, siger Ole Sohn.
Skatten skal op
Med dagens udspil melder SF sig i klubben af partier med et bud på en velfærdsreform - tre uger før den længe ventede rapport fra regeringens Velfærdskommission. 
SF går ind for at investere massivt i at forbedre arbejdsmiljøet og i at få flyttet 140.000 af de 700.000 mennesker, der i dag lever af en offentlig ydelse, ind på arbejdsmarkedet. 
»Vi anerkender udfordringen. Det er dumt at benægte fakta - og vi ved, at der kommer flere ældre, mens der kommer færre unge ind på arbejdsmarkedet. Alle prognoser viser, at det vil kulminere i 2040«, siger Ole Sohn. 
Men SF's indmeldelse i klubben af bekymrede partier kan meget hurtigt blive fulgt op af en udmeldelse fra de forhandlinger, der ventes at begynde lige efter nytår. SF er nemlig ikke parat til at løse problemet ved at skære ned. Pengene skal bl.a. findes ved at hæve skatten, særlig på boliger og på de højeste indkomster. 
»Det kan da godt være, at tilbagetrækningsalderen skal sættes op. Men det er ikke aktuelt, før vi rent faktisk bliver 90 eller 100 år«, siger Ole Sohn.
Investeringer skal sikre velfærden
SF mener, at massive investeringer i alt fra nye skinner og gratis skolemad over bedre arbejdsmiljø til mere uddannelse vil være med til at fremtidssikre velfærdsstaten. 
Det handler om at sikre flere mennesker adgang til arbejdsmarkedet og om at forbedre danskernes generelle sundhedstilstand, sådan at de kan blive længere på arbejdsmarkedet. 
SF's opskrift er investeringer på 25 milliarder kroner om året - som på længere sigt vil føre til massive besparelser for staten.
Det lyder ret dyrt - og gevinsten ligner lidt nogle fugle på taget?
»Nej der ligger megen forskning, der viser, at resultaterne kommer, hvis man investerer penge nu. Og 25 milliarder kroner lyder af meget, men det er altså ikke mere end effekten af skattestoppet og regeringens skattelettelser til de velstillede«, siger Ole Sohn.
