Title: SF_utilfreds_med_udspil_til_EU-aftale
Date: 2004-11-01
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

SF er ikke tilfreds med det skriftlige udkast til dansk kompromis om EU's nye forfatningstraktat. 
»Der er stadig knaster«, siger partiets formand, Holger K. Nielsen, efter læsningen af udspillet fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
Regeringen mødes tirsdag eftermiddag med SF, de radikale og Socialdemokraterne for at lægge sidste hånd på aftalen.
Veto til Folketinget
I udkastet får Folketinget en form for veto mod overgang til flertalsafgørelse i EU i socialpolitikken, arbejdsmarkedspolitikken samt skatter og afgifter. 
»Men det er også vigtigt for os at få aftalens varighed slået fast«, siger Holger K. Nielsen. »Den må ikke kunne opsiges med næste folketingsvalg«. 
SF ønsker også en klar aftale om, at forslaget til EU's forfatningstraktat sendes til folkeafstemning alene og ikke kobles med ophævelse af et eller flere af de danske forbehold. Endelig ønsker SF-formanden en afklaring af det, Holger K. Nielsen kalder en gummiparagraf - traktatens artikel 173 - og en sikkerhed for, at der ikke indføres flertalsafgørelser i EU's fælles handelspolitik. Da den også omfatter kultur, vil det for eksempel kunne betyde en udhuling af public service i radio og tv. 
»Vi kommer ikke bare for at skrive under. Det er en reel forhandling«, siger SF-formanden.
Mellemfase
Derimod er den radikale forhandlingsleder, forhenværende udenrigsminister Niels Helveg Petersen, optimist: 
»Der er sket meget vigtige præciseringer«, siger han om statsministerens udspil. 
»Jeg tror, at en aftale er inden for mulighederne. Vi er i en mellemfase, men jeg tror, det kan lade sig gøre at lave en aftale«. 
Socialdemokraternes EU-ordfører, Jacob Buksti, er lidt mere skeptisk: »Nu er vi jo fem partier, der forhandler, og vi kan ikke bare blive ved at lade SF dænge på«. 
Som Niels Helveg Petersen mener Jacob Buksti, at en aftale er inden for rækkevidde: 
»Men når SF begynder at tale om, at afstemningen om forfatningstraktaten ikke må blandes sammen med andre afstemninger om for eksempel de danske forbehold og ønsker garantier for aftalens løbetid, bliver det jo ikke lettere«.
Håber på bred aftale
Både de radikale og Socialdemokraterne var en overgang meget skeptiske over for en aftale, der »reelt gav SF's hovedbestyrelse veto i dansk EU-politik«. 
Nu siger Niels Helveg Petersen, at han ønsker »så bred en kreds bag forfatningstraktaten som muligt«. Også Jacob Buksti håber på at få et bredt forlig. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen vil gerne have SF med i aftalen, fordi det vil gøre det lettere at få den nye forfatningstraktat vedtaget. 
SF agter at sende spørgsmålet om partiets holdning til traktaten til urafstemning blandt medlemmerne. Partiet har hovedbestyrelsesmøde i weekenden, og her er sagen på dagsordenen. 
Holger K. Nielsen har på baggrund af de vedholdende rygter om folketingsvalg advaret Anders Fogh Rasmussen mod at udskrive valg, mens SF er i gang med en urafstemning. Det vil ikke gøre det lettere, hvis partiledelsen på baggrund af den danske aftale anbefaler et ja. 
Siden eftersommeren har SF haft en tilstrømning af nye medlemmer, efter alt at dømme først og fremmest EU-kritiske unge.
