Title: SF_vil_skabe_flere_job
Date: 2005-04-02
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech og Hanne Fall Nielsen

Øget uddannelse er godt, men flere arbejdspladser er endnu bedre. 
Sådan lyder nogle af tankerne bag en plan fra SF, der skal skaffe flere job blandt kortuddannede, og som lanceres op til partiets landsmøde i Herning i dag.
Forskning og uddannelse
For godt nok er globaliseringen kommet for at blive, konstaterer SF's gruppeformand Ole Sohn, og derfor støtter partiet regeringens og de øvrige partiers massive satsning på mere uddannelse og forskning. 
Men risikoen er at glemme de mange kortuddannede, hvor en universitetsplads typisk ikke er vejen til et nyt job, lyder det fra gruppeformanden. 
»For den kvinde, som er fyret fra slagteriet i Ringsted, kan ikke nødvendigvis leve af et tilbud om at komme på universitet. Der er masser af ufaglærte, som skal have andre tilbud om nyt job, og samtidig betyder det, at vi kan løfte serviceopgaver, som samfundet i høj grad har brug for«, siger Ole Sohn.
Stregkoder skal ud
Et oplagt eksempel er set med SF-øjne ældreplejen, hvor partiet foreslår en halv times ekstra omsorg til alle ældre, som i dag modtager hjemmehjælp. 
»Det vil give 5.000 ekstra job og langt bedre omsorg, som man jo ikke får mere af ved at indføre stregkoder. Det bliver heller ikke voldsomt dyrt, for vi har jo 170.000 arbejdsløse, og det er ikke meget dyrere at give dem en løn i stedet for understøttelse«, siger Ole Sohn.
Sparede dagpenge
Partiets plan sigter gennem ti indsatsområder på at skaffe 32.000 nye job med en halvdel i den offentlige sektor og en anden halvdel private stillinger, hvor SF ikke mindst retter blikket mod vindmølleindustrien. Andre områder er den kollektive trafik, hjemmeservice og rengøring i skoler og på sygehuse. 
SF vil hente penge til forslaget fra sparede dagpenge og - for 425 millioner kroners vedkommende - fra arbejdsmarkedsbidrag for penge tjent af danske skatteydere i udlandet. 
Venstres arbejdsmarkedsordfører Jens Vibjerg er positiv over for ideen om at satse på at skabe flere job inden for nye, alternative energiformer, men afviser blankt at støtte SF's samlede plan. 
»Det er gammel vin på nye flasker. Servicejob er jo prøvet af og var en eklatant fiasko, som stort set ingen beskæftigelse gav. Desuden er forslagene gennemsyrede af, at man vil holde folk i støttet beskæftigelse, hvilket er en forkert og kortsigtet løsning«.
