Title: SF_vil_gøre_singler_gravide_gratis
Date: 2006-02-20
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Enlige kvinder og lesbiske i Københavns Kommune skal have adgang til gratis kunstig befrugtning ligesom kvinder, der lever i parforhold. 
Det mener SF-gruppen i Borgerrepræsentationen, som har stillet forslag om, at kommunen enten refunderer enliges og lesbiskes udgifter til insemination på privatklinik eller opretter et kommunalt tilbud. 
Forslaget behandles i sundheds- og omsorgsudvalget på torsdag.
Lov foreslås ændret
I dag har enlige og lesbiske kvinder kun adgang til kunstig befrugtning hos en jordemoder eller en sygeplejerske. Loven forbyder læger at inseminere disse grupper. 
Det spørgsmål er til debat i Folketinget, som netop har førstebehandlet et forslag til ændring af loven om kunstig befrugtning. 
Lesbiske og enliges ligestilling med andre er ganske vist ikke med i forslaget, som det ligger nu, men forventes at komme på banen i forbindelse med ét eller flere ændringsforslag, bl.a. fra S og SF, der i fællesskab vil foreslå ligestilling af alle kvinder på området. 
»Men indtil loven eventuelt ændres, mener vi, at enlige og lesbiske i hvert fald økonomisk skal ligestilles med andre kvinder i København - inden for lovens rammer«, siger Camilla Burgwald, der er medlem for SF i kommunens sundheds- og omsorgsudvalg.
Kliniktilbud
I dag findes der to private klinikker, hvor jordemødre tilbyder insemination af enlige og lesbiske. 
Vita Nova og Stork Klinik. SF-gruppen har ikke oplysninger om, hvor mange af klienterne på de to klinikker, som kommer fra Københavns Kommune, og har derfor ikke kunnet regne på, hvad det vil koste, hvis kommunen skal refundere udgifterne til enliges og lesbiskes behandling. 
»Men en insemination vil muligvis også kunne udføres billigere på en kommunal klinik«, siger Camilla Burgwald. 
»Derfor foreslår vi alternativt, at kommunen selv opretter et kliniktilbud, for eksempel i forbindelse med Servicebutikken på Kapelvej, hvor en jordemoder allerede har en ugentlig konsultationstid«.
Pres på Folketinget
Tilbuddet om gratis kunstig befrugtning til alle i København skal ifølge forslaget kun gælde, indtil loven bliver lavet om, så enlige og lesbiske på landsplan sidestilles med kvinder, der lever i parforhold med mænd. 
»Vi håber også med vores forslag at lægge pres på Folketinget i forbindelse med den behandling af lovforslaget, som er i gang«, siger Camilla Burgwald.
