Title: SF_vil_give_15-arige_valgret_til_Folketinget
Date: 2005-04-11
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Mens de 176 unge, som i dag fylder de grønne stole i folketingssalen som Ungdomsparlamentet 2005, diskuterer nedsættelse af valgretsalderen, kommer et af de voksne folketingsmedlemmer de unge til undsætning. 
»Vi stiller nu konkret forslag om at sænke valgretsalderen fra 18 til 15 år«, siger Kamal Qureshi (SF).
Grundloven skal ændres
Ganske vist kræver en ændring af den karakter en ændring af grundloven og en folkeafstemning, men SF finder det rigtigt at starte den proces nu. 
»Det er en menneskealder siden, vi sænkede valgretsalderen fra 20 til 18 år, og nu er tiden moden til endnu et skridt. På en lang række områder pålægger vi 15-årige et ansvar, og derfor skal de selvfølgelig også have rettighederne«, siger Qureshi. 
Han henviser til, at den kriminelle lavalder netop ligger ved 15 år. Det samme gør den seksuelle ditto. Desuden er 15 år også grænsen inden for en række patientrettigheder. Efter 15-års fødselsdagen betragtes unge som voksne nok til selv at afgøre, om de vil modtage behandling. 
»Når samfundet betragter 15-årige som voksne nok til at modtage straf, så skal de unge sikres indflydelse på den lovgivning, som dømmer dem«, siger forslagsstilleren.
Unge stemmer i Tyskland
Han afviser skeptiske argumenter med, at de unge som 15-årige ikke er interesserede i det voksne demokrati. Qureshi henviser til erfaringer fra tyske delstatsvalg, hvor 16-årige har lov at stemme med og hvor valgdeltagelsen blandt de helt unge er på højde med interessen hos de lidt mindre unge på 18-20 år. 
Regeringen vender sig mod forslaget, men Socialdemokraterne har i sit principprogram ønsket om valgret til de 15-årige. Enhedslisten holder sig til 16 år som den rette debutalder for vælgere. 
Den radikale Elisabeth Arnold afviser at ændre valgretsalderen til Folketinget, men hun anser det som en god idé at inddrage de unge fra 15 år i lokale folkeafstemninger. 
»For eksempel når det handler om placeringen af et ungdomshus eller en afstemning om røg- og alkoholfrie miljøer«, siger hun. 
SF i København har foreslået, at hovedstadskommunen som forsøg giver de 15-årige ret til at stemme ved kommunalvalget i november. 
I Borgerrepræsentationen skal et forslag om et forsøg behandles senere på foråret, men i følge Indenrigsministeriet kræver også nedsat valgret ved et lokalvalg en ændring af grundloven.
