Title: SF_vil_give_15-arige_valgret_i_København
Date: 2005-03-26
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Når stemmelokalerne åbner 15. november, og vælgerne sammensætter den nye Borgerrepræsentation på Københavns Rådhus, skal også de helt unge krydse. 
»Mange unge er engagerede i deres nære samfund, og det skal vi udnytte til mere medinddragelse. Derfor skal vi sænke valgretsalderen i København til 15 år«, siger medlem af Borgerrepræsentationen Frank Hedegaard (SF). 
Partiet står bag et helt konkret forslag om at sænke valgretsalderen med tre år til kommunalvalget i november, og Borgerrepræsentationen skal behandle ideen på et af de kommende møder.
Ændring af valgloven
At åbne for at lade 15-årige stemme kræver en ændring af den kommunale valglov, og derfor vil SF's folketingsgruppe sideløbende komme med forsalg til lovændring, så forsøget kan godkendes. 
Set med borgerrepræsentationsbriller er en lavere valgretsalder til kommunalvalget en indlysende forlængelse af undervisningen i folkeskolen. 
»Det står jo ligefrem i folkeskolens formålsparagraf, at de unge skal undervises i demokrati og opdrages til aktive samfundsborgere. Så er det vel også på sin plads, at vi konkretiserer den indflydelse ved at tilbyde de unge retten til at stemme lokalt«, siger Frank Hedegaard. 
Han henviser også til, at 18-års fødselsdagen som datoen for, hvornår en borger er myndig, ikke holder i alle sammenhænge. 
»Man kan straffe 15-årige, og det er også som 15-årig, man har lov at købe alkohol og tobak, så på nogle områder betragter vi jo de 15-årige som tilstrækkeligt modne«, siger Hedegaard. 
Han har vendt forslaget med partierne på Københavns Rådhus, og umiddelbart er der positive meldinger fra både S, Enhedslisten og de radikale og dermed tilstrækkeligt flertal til at skibe en ansøgning om et forsøg af sted til Indenrigsministeriet. 
Umiddelbart får forslaget dog ikke den varmeste modtagelse hos Venstre. Hverken på rådhuset eller i Folketinget.
15-årige ikke modne
Kulturborgmester Martin Geertsen (V) har endnu ikke drøftet forslaget med partigruppen, men personligt er han ikke indstillet på at tillade yngre vælgere ved stemmeurnerne. Heller ikke som forsøg. 
»Jeg synes egentlig, at valgretten starter på et meget fornuftigt tidspunkt ved de 18 år. Hvis jeg tager udgangspunkt i mig selv, så skete der meget i årene fra 15 til 18, og jeg ville ikke selv have følt mig tilstrækkelig moden til at tage politisk stilling så tidligt«, siger han. 
I forslaget skelner SF mellem valgret og valgbarhed, og de to ting skal i forbindelse med et forsøg i København skilles ad. 
»Vi foreslår, at de 15-årige skal kunne stemme, men de skal ikke kunne vælges. De er altså ikke valgbare, for det ville være urimeligt. Ikke mindst fordi der til valgbarhed knyttes nogle krav«, siger Frank Hedegaard. 
Når de 15-årige ikke skal kunne vælges ind i Borgerrepræsentationen, er det netop, fordi SF ikke ønsker at pålægge så unge mennesker det økonomiske ansvar, som følger med at være valgt ind i en kommunalbestyrelse. 
Han afviser samtidig, at forslaget er udtænkt for at sikre sig flere stemmer til den røde blok på rådhuset. 
»Jeg er da blevet præsenteret for påstanden om, at vi bare er ude i stemmefiskeri. Det er vel ud fra en formodning om, at de mest aktive og opvakte blandt de helt unge vil stemme på et af de røde partier, og det kan da også godt være«. 
»Men hvis det alene er modstandernes argument, så er det for fattigt«, siger Hedegaard. 
Stemmeprocenten ved kommunalvalget ligger typisk lavere end ved folketingsvalg, og i København dykker den yderligere. Får de helt unge lov at stemme, venter SF ikke, at stemmeprocenten ryger til vejrs. 
»Måske vil halvdelen af de helt unge tage imod tilbuddet om at stemme«, vurderer Frank Hedegaard. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra hverken indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) eller kommunalpolitisk ordfører Leif Mikkelsen (V).
