Title: SF_Vi_tabte_til_de_radikale
Date: 2005-02-26
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

»Pas på, hvad I siger til journalister. Det er nemt at komme med hurtige bemærkninger, og det er svært at løbe fra dem bagefter«. 
 SF's hovedbestyrelse fik en opsang af den afgående formand, Holger K. Nielsen, da den lørdag mødtes i Odense for at evaluere valgkampen og forberede landsmødet. 
 Anledningen var bl.a. en artikel i Politiken, hvor kredse i partiet blev citeret for bemærkningen »Sig goddag til Villy, sig goddag til spærregrænsen«. 
 »En meget lille bemærkning kan få formandsvalget til at eskalere. Det kan ikke gå, at vi siger sådan om hinanden«, formanede Holger K. Nielsen.
'Presseboykot'
I det hele taget var medierne i skudlinjen i diskussionen om, hvorfor SF tabte et mandat. 
 »Pressen boykotter os«, sagde Knud Erik Hansen, fhv. medlem af Københavns Borgerrepræsentation. 
 »Det er en udbredt fornemmelse, at SF har fået alt for lidt omtale i medierne«, sagde forretningsudvalgsmedlem Jakob Nørhøj i en analyse af valgkampen.
Socialdemokratisk
Men efter en diskussion i grupper begyndte SF's ledelse at kigge efter egne fejl. 
 I grupperne blev det bl.a. fremhævet, at »SF fremstår for socialdemokratisk«, »at vi fredede de radikale«, »at vi ikke skilte os nok ud fra S og de radikale«, »at SF's brand er for utydeligt«, »at vi var for pæne og glatte« og »at det var en fejltagelse at satse på børn og unge«. 
 SF skal - mente grupperne - i stedet »hellere slå nogle skævere end slet ikke slå«, »søge konflikter, der viser hvad vi står for«, »være ideologisk klarere« og »fokusere på vores egne temaer«.
'Fortællingen er ikke god nok'
Steen Gade, der efter en pause blev genvalgt til Folketinget, slog fast, at det ikke kan fortsætte som hidtil: 
 »SF's gamle fortælling er ikke god nok. Vi skal nu vælge ny formand, og det er en god start på processen med at lave en bredere fortælling«. 
 Folketingsmedlem Kamal Qureshi var på samme linje: 
 »Når vi bliver ved at gå tilbage, må der være noget, vi gør galt. Vi kan ikke bare fortsætte som hidtil og vente på, at folk skal opdage, hvor gode vi er«.
Uforståeligt
Den ene af de to formandskandidater, Pia Olsen, høstede bifald for at sige, at »de radikale spiste os«. 
 »Vi var ikke gode nok til at give de radikale bank«. 
 SF'erne forstår ikke, at en del vælgere gik fra SF til R. 
 »De radikale er et socialt uansvarligt parti, der vil give til de rige«, som det lød igen og igen i diskussionen.
Arbejderstemmerne er væk
En af partiets veteraner, Johannes Nebel, advarede mod at stramme retorikken for at få en anden gruppe vælgere tilbage: 
 »Hvis vi tror, vi på den måde får arbejderstemmerne tilbage fra V, K og DF, tror vi forkert«. 
 Selvransagelsen har dog ikke slukket optimismen i SF, der bl.a. varmer sig ved stor medlemstilgang. Partiet har fået 600 nye medlemmer siden nytår og er nået op på 8.100.
Tre kandidater
Der er i øjeblikket tre kandidater til at afløse Holger K. Nielsen på formandsposten: Folketingsmedlem Villy Søvndal, Pia Olsen, der var folketingskandidat i Frederiksborg Amt, og hovedbestyrelsesmedlem Meta Fuglsang. 
 Hovedbestyrelsen indstiller til landsmødet, at der indføres mulighed for at vælge ny formand ved urafstemning. Landsmødet skal dog i feltet vælge de to kandidater, der skal deltage i urafstemningen.
