Title: SF_vil_modernisere_politiklagesystem
Date: 2005-05-03
Article Type: Danmark
Author: Både Norge, Sverige og England har lavet nye politiklagesystemer. 
Det er sket efter en kritik, som på mange punkter ligner kritikken af det danske system, der beskyldes for at være langsommeligt og uigennemsigtigt. Espersen i samråd
Nu vil SF's Anne Baastrup kalde justitsminister Lene Espersen (K) i samråd om det danske klagesystem, der er 10 år gammelt. 
Anledningen er en ny redegørelse fra Rigsadvokaten, hvor man kan se, hvordan de andre lande behandler klager over politiet. 
»Når de lande, vi normalt sammenligner os med, alle laver mere uafhængige systemer, så synes jeg, at vi bør se på, om det ikke var en idé at gøre det samme herhjemme«, siger Anne Baastrup. DF: Klagesystem skal være neutralt
Formanden for Folketingets Retsudvalg, Peter Skaarup (DF), understreger samtidig, at han er tilfreds med politiet som sådan, men det er vigtigt, siger han, at man har et neutralt klagesystem. 
»Når der stilles spørgsmålstegn ved klagemulighederne, så må man se på, om der findes bedre måde at gøre det på, som giver mere troværdighed«, siger Peter Skaarup. Nyt norsk system
I Norge åbnede 'Specialenheten for politisaker' den 25. januar i år. Det skete efter flere års kritik af det bestående system. 
Blandt andet blev den høje henlæggelsesprocent taget som udtryk for manglede evne og vilje til at forfølge lovovertrædelser fra politiets og anklagemyndighedens side, skriver Rigsadvokaten i sin redegørelse. 
»Alt for få sager kom for domstolene, og der har været for meget mistillid til systemet i befolkningen«, sagde den norske vicejustitsminister, Jørn Holme, da den gamle ordning blev skrottet. 
I dag er det norske politiforbund godt tilfreds med deres nye politiklagesystem, fortæller forbundsformand Arne Johannessen. 
»Totalt set er det min vurdering, at det indtil nu har været positivt«, siger Arne Johannessen til Ritzau. Central svensk instans
I Sverige åbnede 'Riksenheten för polismål' den 1. januar i år. Enheden, der håndterer politiklagesager fra hele landet, er placeret i Malmø, og består af overordnede jurister. 
Enheden får hjælp af specielle politiafdelinger, og de politifolk, der bliver sat til at afhøre kollegerne, skal altid have højere rang end den afhørte. Nyt engelsk system
I England åbnede sidste år 'The Independent Police Complaints Commission' (IPCC). 
Der er ansat efterforskere, som enten overvåger, leder eller selv foretager den egentlige undersøgelse af politiklagesagerne. 
En af IPCC's fornemmeste opgaver er at følge klagesagerne til dørs. Det er også IPCC's opgave løbende at underrette klageren om, hvor langt sagen er nået. 
IPCC kan ikke rejse tiltale, men skal i stedet aflevere de færdige sager til den almindelige anklagemyndighed. Dansk reformudvalg har ikke set på klagesystem
I Danmark skal et visionsudvalg om kort tid præsentere et forslag til en ny politi- og retskredsreform. 
Visionsudvalget har ifølge Ritzaus oplysninger ikke arbejdet med spørgsmålet om, hvordan klager over politiet skal behandles.

