Title: SF_vil_fastsætte_en_mindsteløn_ved_lov
Date: 2005-06-05
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Balladen om billige polske arbejdere på Falster og den generelt øgede brug af underbetalt arbejdskraft efter EU's udvidelse får nu SF til rykke ud med et kontroversielt forslag om at fastsætte en mindsteløn ved lov. 
Ikke sådan forstået, at politikerne skal bestemme lønniveauet, men loven skal henvise til mindstelønnen i den til enhver tid gældende overenskomst, forklarer SF's gruppeformand Ole Sohn: 
»Min pointe er, at det ikke er noget, der erstatter overenskomsterne. Men så undgår man polakker til 45 kroner i timen, og man undlader, at Folketinget skal bestemme, hvad mindstelønnen skal være«.
Grundsten i fagbevægelsen
Han ser det som en opsamlingslov på linje med f.eks. ferieloven, hvor lønmodtager- og arbejdsgiverorganisationer historisk er gået i front med at aftale længere ferie for medarbejderne, og loven så siden er fulgt med. 
SF har aldrig bifaldet lovgivning frem for aftaler på arbejdsmarkedet, og Ole Sohn ved godt, at han piller ved fagbevægelsens kronjuveler, når han bruger ordene løn og lov i samme sætning, men nye udfordringer kræver nye svar, siger han: 
»Det nye er, at det danske arbejdsmarked ikke længere er homogent. Og der er huller, som bliver udnyttet. Dem vil vi gerne lukke. Det her er et bud, hvor vi både respekterer parternes aftaleret og lukker et hul«.
Nej til lønpoliti
Men forslaget får en hård medfart både på Christiansborg og hos de fagforeninger, som SF gerne vil hjælpe. 
»Det er sikkert velment. Men vi skal nok passe vores banehalvdel. Vi har tegnet over 40 overenskomster med østeuropæiske firmaer det seneste år og har haft lige så mange blokader rundt omkring«, siger sekretariatschef Gunde Odgaard fra BAT, der er en sammenslutning af fagforeninger i byggeriet. 
»Vi er ikke interesseret i noget lønpoliti. Så det, politikerne skal forholde sig til, er, om der ikke skal sættes nogle flere ressourcer af, for vi savner nogle gange myndighedernes - politi, told og skat og Udlændingestyrelsen - hjælp«, siger han.
Frygt for glidebane
Både Socialdemokratiet og de radikale afviser også SF's forslag. De frygter en glidebane, hvis først lovgiverne bevæger sig ind på lønområdet. Og det samme gør beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V): 
»Jeg synes, at Ole Sohn gør den danske fagbevægelse uret. Loven forbyder hverken polakker, danskere eller hollændere at tage job til 45 kroner i timen, men svaret er jo dét, som fagbevægelsen gør - nemlig at blokere virksomheden med henblik på at få en tiltrædelsesoverenskomst. På den måde er systemet utrolig robust, og det skal vi altså ikke bryde op på«, siger ministeren. 
Er problemerne med underbetaling overdrevne? 
»Jeg synes ærlig talt, at de er til at overskue. Så længe vi kan klare løsningen af problemerne med den danske aftalemodel, skal vi da selvfølgelig gøre det, for det er den mest holdbare«.
