Title: SF_vil_tage_fra_de_rige
Date: 2005-09-15
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Rige boligejere skal betale til de trængte lejere. 
Rige pensionister skal betale til fattige førtidspensionister. 
Velstillede børnefamilier skal betale til fattige børnefamilier - og erhvervslivet skal betale til bistandsmodtagerne.
Flere job
Omfordeling er det vigtigste element i det finanslovsforslag, som SF torsdag lagde frem. 
»Vi vil skabe mere social retfærdighed ved kontant omfordeling og ved at skabe flere job til de kortuddannede«, siger partiets finansordfører, Ole Sohn.
Penge til kvarterløft
Omfordelingen skal ske ved at hæve ejendomsværdiskatten og bruge pengene på at hæve bundskatten til fordel for typiske lejere. 
Desuden vil SF investere massivt i kvarterløft af ghettoområder og bygge 7.500 ekstra almene boliger i Københavns- og Århusområdet. 
Samtidig vil SF aftrappe både folkepension og børnecheck for de mest velstillede danskere - til fordel for de svagest stillede ældre og børn. Ligesom selskabsskatten skal hæves for at skaffe penge til at afskaffe den såkaldte startydelse og loftet over kontanthjælpen.
Førtids-dillen
SF har en klar fornemmelse af, at det nok ikke bliver det helt centrale parti i de kommende forhandlinger om finansloven for 2006. Men på ét område satser partiet på at være med helt inde i varmen - nemlig når det handler om at gøre noget godt for de pludselig så omsværmede førtidspensionister. 
»Vi var med i det seneste forlig om førtidspensionen, og da var vi det eneste parti, der klart sagde, at vi ville kæmpe for at få hævet alle førtidspensionister op på et højere niveau«, siger Ole Sohn. 
»Nu kan vi med glæde se, at både DF og Socialdemokraterne også mener, at der skal ske et løft for den gruppe. Vi kan ikke slå de to partier i beløbsstørrelse, men vores ambition er, at alle førtidspensionister skal have mulighed for at blive hævet til den mellemste ydelse. Og vi deltager meget gerne i forhandlinger om, hvor pengene kan findes«, siger Ole Sohn.
Gratis mad
Et hovedpunkt i SF-forslaget er skabelsen af mindst 10.000 ekstra arbejdspladser for danskere med kort eller slet ingen uddannelse. 
Det skal ske gennem ansættelse af hjemmehjælpere, rengøringspersonale, buschauffører og andre grupper, der ifølge SF ellers alligevel ville hæve en offentlig ydelse. 
»Det er helt utilfredsstillende, at vi har så mange mennesker parkeret på sidelinjen«, siger Ole Sohn. 
SF vil også indføre en ny version af den gamle ordning med servicejob, hvor danskerne skal have skattefradrag for køb af en række ydelser som havearbejde, børnepasning og rengøring. På den måde vil prisen svare til den, mange i dag betaler for at få gjort arbejdet sort. 
Endelig skal en del job skabes ved at indføre gratis mad til børn i såvel institutioner som skoler.
