Title: shaken._not_stirredCocktails_iBYEN
Date: 2006-03-18
Article Type: Nyt om mad
Author: Sine Pallesen

ERGO
Den tidligere restaurant og cocktailbar Thirty-Five har skiftet navn til ERGO, men serverer fortsat nogle af Københavns mest opfindsomme cocktails. 
 Det er den tidligere barchef på Momo s i London, Lars Steffensen, der nu styrer shakeren med sikker hånd og stor kreativitet. 
 De cocktails, der serveres på Ergo, er ikke dem, du finder på et almindeligt cocktailkort og kan da også snarere sammenlignes med gourmet-retter end med drinks. 
 Der eksperimenteres med både krydderier, grøntsager, frugt og diamanter(!) i diverse drinks, og navnene er tilsvarende ekstravagante, fx Too Much (med Cristal Champagne og 22 karat guldstykker), Cucumber Smash (med agurk, æbler og basilikum) eller Grapes of Wrath (med vindruer, vanillevodka og chilli.) 
 Samtlige ingredienser såsom lavendelsirup, vindruesaft eller karamelliserede oliven er hjemmelavede. Spiritusen er udvalgt og importeret særligt til Ergo, og du kan bl.a. prøve Madonnas favoritvodka Seriously Vodka, der er fremstillet med vand fra en svensk skovsø. 
 De våde varer ledsages af funky disco-klassikere fra den faste dj Santana, og hvis du ønsker at spise i Ergos restaurant, kan du få en særlig cocktail-menu, der er afstemt efter måltidet. 
 Ergo, Gothersgade 35, København K.
www.er-go.dk
GILT
I Rantzausgade på indre Nørrebro ligger GILT, der bag den stilfærdige facade gemmer på et af byens mest velassorterede cocktailkort. Her kan du vælge mellem 130 forskellige drinks, og skulle der ikke være noget på kortet, der falder i smag, kan bartenderen mere end 300 drinks i hovedet. 
 Med udgangspunkt i de cocktails der vandt frem på de amerikanske barer i 1920 erne, har GILT udviklet et koncept, hvor der er draget omsorg for alle de detaljer, der gør en cocktail til noget særligt: Glass, Ice, Liqueur & Topping - deraf navnt GILT. Musikken er til gengæld helt i nutidens ånd. Skiftende dj s sørger for en musikalsk cocktail af old school funk, latininspireret house, 80 er flow og electro disco. 
 GILT sætter en ære i, at de fleste kan være med: Barens sortiment rummer både gængse såvel som eksklusive spiritusmærker, så du kan få din drink afstemt efter både pengepung og smagsløg. Og selvom du skal køre hjem, kan du stadig tillade dig at få et par kulørte drinks. GILT har nemlig dedikeret en hel sektion af cocktailkortet til de såkaldte mocktails - kulørte drinks helt uden alkohol. 
 GILT, Rantzausgade 39, København N.
www.gilt.dk
Al Mercante
Var du vild med Tom Cruise i filmen Cocktail , bør du lægge vejen forbi Al Mercante i Bredgade. Her er bartenderfaget ikke kun et job, det er også en sport. Det handler ikke kun om at lave fantasifulde drinks men også om at levere et show. 
 Begrebet Flairing , der dækker over jonglering med flasker og showbartending, er en særskilt bartenderdisciplin, der er i højsædet på denne cocktailbar. 
 Stedets bartendere deltager jævnligt i bartenderkonkurrencer og har blandt andet vundet guld tre gange til de danske mesterskaber. I februar var Al Mercante repræsenteret ved verdensmesterskabet i Cuba hvor de kom hjem med en 13. plads, og stedet har netop kvalificeret sig til årets DM, der finder sted i slutningen af marts. 
 Cocktailbaren har et omfattende barkort der er sammensat af klassiske cocktails, cocktail eksperimenter og husets egne prisvindende special-drinks. Ejer, Meik Pizziuti, anbefaler førstegangs besøgende at prøve A Touch of Jungle , en cocktail af vodka, passionsfrugtpuré, vanillesirup og mortede hindbær. 
 Al Mercante, Bredgade 29, København K.
www.almercante.dk
K Cocktailbar
Indehaver af K-bar, Kirsten Holm, har været bartender i over 25 år, og var en af de første, der promoverede cocktailkonceptet i København. Højt serviceniveau, intim stemning og god rock i højttalerne, er nogle af de elementer, der har bidraget til K-bars popularitet. 
 K-bar er stedet du kommer inden, du skal ud at spise, eller før du skal ud at danse. Kortets drinks har aldrig mindre end 5 cl.spiritus, og der benyttes kun friske råvarer. 
 Kirsten Holm foretrækker selv enkle drinks som fx en Dry Martini, der kræver ingredienser af høj kvalitet, fordi man her kan smage alle drinkens komponenter. Foretrækker du en mere avanceret cocktail, kan du prøve cocktailen AJ, der vandt cocktailkonkurrencen i forbindelse med Royal Hotels 40 års jubilæum, og består af vodka, triple sec, sour og creme de menthe. 
 K Cocktailbar, Ved Stranden 20, København K.
www.k-bar.dk
Umami
På Umami i St. Kongensgade, kan du ikke alene få sushi i haute cuisine forklædning men også opleve Københavns eneste cocktailbar, der specialiserer sig i japanske cocktails. 
 Vil du prøve noget andet end den sædvanlige gin og tonic, kan du gå i lag med en af stedets 12 signaturcocktails. 
 Det særlige ved disse drinks er, at de alle indeholder det særlige japanske risdestillat, shochu, der smagsmæssigt kombinerer blødheden fra saké med vodkaens kraftfuldhed. Også de øvrige ingredienser har asiatisk tilsnit, hvor både ingefær, citrongræs og lychéelikør kan indgå i en drink. 
 Umamis cocktailbar er ikke forbeholdt restaurantens gæster, men åben for alle, der vil udskifte fredagsøl med en cocktail, drikke en aperitif eller hænge ud i loungeområdet inden turen går videre i byen. Vil du smage stedets signaturcocktail, skal du bede om en Ginger Passion . 
 Restaurant Umami, Store Kongensgade 59, København K.
www.restaurantumami.dk
Læs Helle Brønnum Carlsens anmeldelse af Restaurant Umami her
