Title: Sharon_spas_ikke_mange_chancer
Date: 2006-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Ariel Sharon ligger i koma og skal forblive i respirator i de næste 24 timer. 
Sådan lyder de seneste meldinger fra de læger, der har opereret den israelske ministerpræsident efter han blev hasteindlagt med en hjerneblødning. 
»Hans tilstand er stadig alvorlig, men stabil«, siger hospitalsdirektøren på Hadassah hospital i Jerusalem.
Opereret i hjernen
Den 77-årige Sharon er blevet opereret i hovedet to gange siden han blev hasteindlagt og han spås ikke mange chancer for igen at kunne fungere som ministerpræsident. 
»At de har været nødt til at åbne ham op to gange er ikke godt«, siger ekspert-neurologen Emil Popovic fra Sir Charles Gairdner Hospitalet i Australien til AP: 
»Chancerne for, at han kan vende tilbage som ministerpræsidenten, er lig nul. I en alder af 77 år er der ikke mange, der kommer sig over en hjerneblødning«, siger han. 
Sharons rådgivere arbejder også ud fra den formodning, at han ikke kan fortsætte som leder af Israel. 
»Det står meget klart, at vi ikke vil se Sharon fungere som ministerpræsident igen«, siger et unavngivent medlem af regeringen til AP.
Valg kører som planlagt
De israelske myndigheder har besluttet at køre videre med det planlagte parlamentsvalg 28. marts på trods af Sharons alvorlige tilstand. 
Nyheden om, at Israels ministerpræsident kæmper for sit liv er blevet modtaget meget forskelligt. 
Sharons beføjelser er blevet overdraget til finans- og vicepremierminister Ehud Olmert. Han understreger, at det er vigtigt, at landet ikke går i stå under Sharons sygdom: 
»Vi beder alle for ministerpræsidenten. Vi lever med en svær og kompleks situation, men regeringen fungerer, og Israel fungerer«.
Bosættere vil feste
Der er til gengæld ikke megen medfølelse at spore hos bosætterne på Vestbredden, der er vrede over, at Ariel Sharon stod bag rømningen af Gaza, som Israel havde holdt besat siden 1967. 
I Hebron forbereder radikale bosættere en fest for at fejre, at Sharon er på vej væk. 
»Der skal være en taksigelsesfest i dag i Hebron«, siger en af arrangørerne ifølge AFP citeret af Ritzau. 
Blandt palæstinenserne er der delte meninger om Sharons tilstand. 
Den palæstinensiske regering har udtrykt medfølelse med den syge israelske regeringsleder, mens den fremstormende militante bevægelse Hamas glæder sig over, at »verden er på nippet til at blive fri for en af dets værste ledere«.
