Title: Sharons_sygdom_deler_palæstinenserne
Date: 2006-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Skolebørn i Gaza deler slik ud i dag. 
De fejrer, at palæstinensernes fjende nr. et den israelske premierminister Ariel Sharon er ramt af en alvorlig hjerneblødning. 
Det forlyder fra nyhedsbureauet AP, som dog ligesom andre medier rapporterer, at billedet faktisk slet ikke er entydigt. 
For meddelelsen om Ariel Sharons sygdom bliver modtaget med en blanding af glæde og ængstelse blandt palæstinenserne.
Sharon er chancen for fred
Godt nok er Ariel Sharon forhadt. Han ses af mange, som manden bag undertrykkelsen af palæstinenserne. 
Han var arkitekten bag bosættelserne tilbage i 1970'erne, og han har som forsvarsminister stået bag angreb, der har kostet utallige palæstinensere livet. 
På den anden side har han også for nylig stået fast på rømningen af Gaza, og hans ny politiske linje kan meget vel være palæstinensernes bedste chance for en fredeligere fremtid.
Bekymrede røster
Derfor er børnenes slikdag og de militante palæstinensiske lederes obligatoriske jubelråb over Sharons sygdom også ledsaget af bekymrede røster. 
Som en palæstinensisk politiker siger, så destabiliserer Sharons sygdom den politiske situation. 
»Politisk vil de øge de usikkerheder, vi står overfor i forbindelse med at komme tilbage til fredsprocessen og måske fortsætter usikkerheden frem til efter det israelske valg i marts,« siger politikeren Nabil Shaath ifølge BBC.
Palæstinensisk valg i fare
Palæstinensiske embedsmænd har ifølge AP udtrykt frygt for, at Sharons indlæggelse kan forstyrre det palæstinensiske parlamentsvalg, som skal finde sted om mindre end tre uger nemlig 25. januar. 
Og fra officielt hold har den palæstinensiske leder Mahmoud Abbas kontaktet israelske embedsmænd og udtrykt bekymring for premierministerens helbred og ønsket, at han kommer sig hurtigt. 
Mahmoud Abbas er i forvejen under pres for at udskyde valget, som meget vel kan koste ham og hans Fatah-parti magten.
Sharons tilstand kritisk
Det er endnu uvist, hvor alvorlige mén Ariel Sharon vil få efter den store hjerneblødning, han fik i går. 
Seneste nyt er ifølge Reuters, at Sharons situation stadig er meget kritisk, og at han skal ligge i respirator mindst 24 timer endnu.
