Title: Sharons_sygdom_kaster_Israel_ud_i_krise
Date: 2006-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

En uoverskuelig række af ukendte faktorer. 
Sådan omtrent kan situationen i Israel sammenfattes, hvis landets premierminister Ariel Sharon ikke vender tilbage til det politiske liv. 
Det forklarer mellemøstforsker Jakob Feldt fra Syddansk Universitet, der følger situationen nøje. 
»Det mest påfaldende ved situationen er, at der er mange ukendte faktorer. Hvis Sharon ikke kommer tilbage, kan det vende op og ned på israelsk politik«, siger Jakob Feldt.
På intensiv
Premierminister Sharon er i øjeblikket indlagt på intensivafdelingen efter en massiv hjerneblødning i går. 
Det er endnu uvist, hvordan den 77-årige leder har det - men i hvert fald vil der gå noget tid, før han kan rejse sig fra sygesengen. 
Og det er kritisk netop nu. Israelerne går til valg 28. marts, og her stod Sharon og hans nystiftede parti Kadima som en sikker sejrherre.
Ingen kronprins
Netop fordi Kadima er så nystiftet, er der ikke en oplagt efterfølger for Sharon, og det er helt uvist, om partiet vil vinde valget, hvis det ikke har Sharon i spidsen. 
Gør det ikke det, er der to andre kandidater på spil, forklarer Jakob Feldt. 
For det første Benjamin Netanyahu, der står i spidsen for Sharons gamle parti Likud og for det andet Amir Peretz, der er nyvalgt leder for Arbejderpartiet. 
»Amir Peretz er meget uprøvet, og spørgsmålet er om israelerne tror på ham. Netanyahu er erfaren, men hans hårde politiske linje har ikke opbakning i den israelske befolkning«, forklarer Jakob Feldt. 
Han mener desuden, at det også er uvist, hvilken politik Sharons to rivaler vil føre. 
Netanyahu var imod rømningen af Gaza, men vil han så gå ind igen? Og Amir Peretz står for en mere blød linje, men det er uvist, hvad det indebærer.
Muskelmanden er svækket
Jakob Feldt mener i øvrigt, at selv om Sharon rejser sig fra sygesengen og kommer tilbage, vil han være meget svækket. Han er nemlig en politikertype, der ikke tåler at vise svaghed. 
»Sharon fremstår som den stærke mand. Hans magt beror på, at han er stærk. At han kan se palæstinenserne i øjnene uden at blinke. Kommer han tilbage, vil han være svækket, fordi der nu er sat spørgsmålstegn ved hans fysiske styrke«. 
Jakob Feldt mener også, at det er forklaringen på, at Sharon ikke har kørt en kronprins i stilling. Det ville nemlig også indirekte være at vise svaghed.
Mere blod
Genvinder Ariel Sharon ikke sin magt, vil det få afgørende betydning for konflikten mellem palæstinensere og israelere. 
Og Jakob Feldt frygter, at det meget let kan føre til flere blodsudgydelser. 
»Jeg er bestemt kritisk overfor Sharon, men man må lade ham, at hans politik har ført til mindre vold«, siger Jakob Feldt og forklarer, at antallet af palæstinensiske terrorangreb er faldet med 80 procent, samtidig med at den direkte kontrol af palæstinenserne er mindre.
