Title: Sharons_arvtager_ligner_en_sejrherre
Date: 2006-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Parlamentsvalget i Israel er begyndt. 
 Det er 18. gang siden landet blev skabt, at der skal vælges 120 nye medlemmer til parlamentet i Jerusalem. 
 31 partier kæmper om pladserne. Men fokus er midterpartiet Kadima, højrepartiet Likud og Arbejderpartiet på venstrefløjen. 
 Iagttagere har karakteriseret valget som det mest skelsættende valg i nyere tid i israelsk politik, fordi det kan afgøre, hvor grænserne for den jødiske stat kommer til at gå i fremtiden. 
 De færreste er i tvivl om, at centerpartiet Kadima, der blev grundlagt af Ariel Sharon efter en alvorlig magtkamp i hans daværende parti, Likud, vil vinde valget.
Vælgerne svigter valget
I stedet er det nu den fungerende premierminister Ehud Olmert, der står i spidsen for Kadima. Men selv om meningsmålingerne udpeger Olmert som vinder af valget, er det usikkert om han vil få stemmer nok til at skabe en stærk koalition. 
 Samtidig tyder meget på, at valget vil opnå den laveste deltagelse nogensinde. 
 »Gå hen og stem... Det er den vigtigste ting«, sagde Olmert efter han havde afgivet sin stemme tidligt i morges. 
 Ifølge to meningsmålinger i aviserne Yedioth Ahronoth and Maariv står Olmert til at vinde 34 sæder i parlamentet. 
 Det er mindre end tidligere målinger, der har givet Kadima de 40 mandater, som Olmert har sagt er nødvendige for at danne en stabil regering.
Kadima vil afgive bydele i Jerusalem
Kadima har fremlagt en plan, der betyder, at israelere vil blive trukket ud af størstedelen af Vestbredden, annektere en række bosættelsesblokke på 'den israelske side' af sikkerhedsbarrieren og give de arabiske bydele i Jerusalem til palæstinenserne. 
 En plan som palæstinenserne ikke er tilhænger af. 
 Benjamin Netanyahu fra Likud-partiet har stået for en endnu mere konfrontationssøgende linje i valgkampen, mens Amir Peretz fra Arbejderpartiet har slået på behovet for velfærdsreformer. 
 Mere end 20.000 soldater og frivilllige er blevet udkommanderet for sikre, at valget bliver afviklet uden optøjer.
