Title: Sharon_vil_genoptage_forhandlinger
Date: 2005-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Israels premierminister, Ariel Sharon, har besluttet at genoptage fredsforhandlingerne med den nye palæstinensiske præsident, Mahmoud Abbas. Forhandlingerne brød sammen den 14. januar efter et blodigt angreb i Gazastriben, hvor seks israelere blev dræbt. 
 Politiske kilder siger, at forhandlingerne ventes genoptaget allerede i aften eller tidligt torsdag. 
 Den palæstinensiske minister Saeb Erekat sagde, at han i den seneste uge har været i kontakt med sine israelske kolleger for at forberede de nye forhandlinger. Flere palæstinensiske sikkerhedsstyrker i Gaza
 Samtidig vil Mahmoud Abbas bestræber sig yderligere på at standse de militantes angreb på jødiske bosættere. 
 Som et led i forsøget på at lægge låg på angrebene og få åbnet op for fredforhandlinger mødtes repræsentanter for israelske og palæstinensiske sikkerhedsstyrker i går, hvor de blev enige om, at der inden torsdag skal udstationeres flere palæstinensiske sikkerhedsstyrker i den midterste og sydlige del af Gaza-striben. 
 I forvejen er der stationeret 2500 palæstinensiske sikkerhedsfolk i den nordlige del af Gaza-striben. Israel bygger videre på muren
 Forsøget på at stoppe de militante, blev dog samtidig besværliggjort, da Israel besluttede at genoptage arbejdet på den såkaldte sikkerhedsmur på Vestbredden. 
 Der er tale om en af de mest kontroversielle dele af det omstridte bygningsværk, og de militante kan dermed bruge det som en undskyldning for angreb på Israel. 
 Den palæstinensiske premierminister Ahmed Qorei beskyldte Israel for at handle i ond tro ved at genoptage arbejdet på muren. 
 »Vi anstrenger os 100 procent for at tilvejebringe en våbenhvile, men Israel sender os et afskyeligt signal ved at genoptage arbejdet på muren,« sagde Qorei. 
 Den israelske statsadvokat Menachem Mazuz har givet grønt lys for at genoptage murbyggeriet ved Ariel, hvor muren strækker sig 20 kilometer ind på Vestbredden. 
 Arbejdet på muren har stået stille siden juni efter ordre fra den israelske højesteret, der behandlede klagesager fra berørte palæstinensiske familier i Salfir, der er nabolandsby til den israelske bosættelse.

