Title: Sharon_afviser_folkeafstemning
Date: 2004-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Den israelske premierminister Ariel Sharon vil ikke lade sig presse af fire ministre fra hans eget parti og koalitionspartnerne fra Det Nationale Religiøse Parti NRP. 
De kræver, at Sharon udskriver en folkeafstemning om tilbagetrækningsplanerne for Gaza, der i går aftes blev vedtaget i parlamentet Knesset - ellers vil de trække sig ud af regeringen. 
»Jeg vil aldrig give efter for trusler og afpresning og vil ikke acceptere et ultimatum. Min holdning til en folkeafstemning er uændret. Jeg er modstander, da en folkeafstemning vil medføre spændinger og offentlig uro«, siger Sharon til det israelske dagblad Haaretz. 
De fire ministre - der inkluderer den tidligere premierminister og nuværende finansminister Benjamin Netanyahu - vil ifølge Sharon »modtage et svar« på deres ultimatum. 
Svaret til to andre ministre, som gik skridtet videre og stemte nej til planen, var prompte; de blev fyret fra deres poster med det samme.
Regering står til at falde
65 procent af israelerne støtter Gaza-planen, så en folkeafstemning vil næppe ændre på gennemførelsen af tilbagetrækningen. Men Sharon vil ikke gå med til nogle forsinkelser af planen, som allerede vil blive indledt fra starten af 2005. 
Hvis NRP og de fire ministre ender med at føre deres trusler ud i livet, vil Sharon sandsynligvis se sig nødsaget til at danne en ny regeringskoalition med arbejderpartiet eller udskrive nyvalg, hvis hans regering skal kunne være handlekraftig. 
Tilbagetrækningen fra Gaza-striben vil finde sted i separate faser, og hver af dem skal godkendes af ministrene, og samtidig er der forestående finanslovsforhandlinger, som Sharon formodentlig ikke kan få vedtaget uden NRP. 
Udskrives der valg, vil der for alvor sættes gang i magtkampen i det højreorienterede Likud-parti mellem Sharon og Benjamin Netanyahu, der vil repræsentere hver sin fløj i partiet.
Bosætterne føler sig forrådt
Bosætterne i Gaza vil modtage kompensation fra den israelske stat, hvis de frivilligt forlader deres hjem og vil omvendt blive straffet, hvis de modsætter sig evakueringen. 
Sidstnævnte virker dog alligevel ganske sandsynligt, da der er udbredt modstand mod Sharon's plan blandt bosætterne, der i hundredevis har demonstreret foran Knesset under diskussionerne og afstemningen. 
Til Haaretz formulere en af demonstranterne, Aharon Tzur fra Gaza, bosætternes opfattelse af Gaza-planen: 
»Når man skubber os op i et hjørne, ved man ikke, hvad der sker. Manden, der hjalp os med at bygge Gush Katif, forråder os nu«. 
Gush Katif er den største af de 21 bosættelser i Gaza, og blev grundlagt da Sharon var minister i en tidligere regering for 20 år siden.
EU og USA bakker op om planen
Både fra EU og USA har der i dag lydt positive reaktioner på vedtagelsen af Gaza-planen. 
»Tilbagetrækningsplanen har potentiale til at blive historisk, og vi ser den som et vigtigt skridt mod at opfylde præsident George W. Bushs vision om to stater, der eksisterer side om side«, siger en talsmand fra Det Hvide Hus i Washington, ifølge Ritzau. 
EU's hollandske formandskab roste også beslutningen, så længe det følges op af, at den såkaldte 'Køreplan for fred' bliver efterlevet.
