Title: Sharons_radgiver_Fredsprocessen_er_død_nu
Date: 2004-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Hensigten med Ariels Sharon's såkaldte adskillelsesplan, er ikke som han selv siger det, at fremme fredsprocessen, men derimod det modsatte - at lægge den på is. 
Premierminister Sharon og hans regering vil i 2005 have trukket alt israelsk militær ud af Gaza og rømmet bosættelserne. 
Sammen med det omstridte sikkerhedshegn, der omringer størstedelen af Vestbredden, er det hovedelementerne i det, der kaldes adskillelsesplanen. 
Tilbagetrækningen fra Gaza følger ikke den såkaldte 'Køreplan for fred', men er et initiativ som Sharon selv har taget, og nu står en højtstående rådgiver for Sharon frem og forklarer, hvorfor Israel skal ud af Gaza.
Fred ikke et emne på ubestemt tid
»Det væsentlige i tilbagetrækningsplanen er at fastfryse fredsprocessen«, siger Dov Weisglass til den israelske avis Haaretz og uddyber: 
»Og når man fastfryser den proces, forhindrer man oprettelsen af en palæstinensisk stat, og man forhindrer en diskussion om (tilbagevendelse af palæstinensiske, red.) flygtninge, grænserne og (delingen af, red.) Jerusalem. I realiteten vil hele den her pakke kaldet den palæstinensiske stat, med alt hvad den indeholder, være fjernet fra vores agenda på ubestemt tid«. 
Weisglass forklarer, hvordan den israelske regering var presset både politisk og økonomisk og af soldater, der ikke ønskede at kæmpe i Gaza, da beslutningen om tilbagetrækningen blev besluttet.
Alibi for at fastlåse proces
Men målet med rømningen af Gaza var først og fremmest at stoppe fredsprocessen på en 'legitim' måde, fastholder han. 
Et Gaza uden israelerne - som er et af målene med Køreplanen for fred - ville give Israel et alibi for at forholde sig passive på Vestbredden, hvor størstedelen af bosætterne bor. 
»Hvad jeg i realiteten blev enige med amerikanerne om (i forbindelse med planerne om tilbagetrækning, red.), var at der overhovedet ikke ville blive gjort noget ved en del af bosættelserne, og at der ikke vil blive gjort noget ved resten før end palæstinenserne forvandler sig til finner. Det er virkeligheden i det vi gjorde.«, siger Weismann sarkastisk.
Bekræfter bluff-teori
Den israelske venstrefløj vil efter udtalelserne have Dov Weismann fyret og siger, at hans udtalelser bekræfter, at Sharon's plan er bluff. 
Sharon selv fastholder pludselig, at Israel vil følge Køreplanen for fred. Selv samme køreplan som han for få uger siden afviste var aktuel.
