Title: Sharon_gar_maske_til_valg_med_nyt_parti
Date: 2005-11-17
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Israels premierminister, Ariel Sharon, og den nye leder af Arbejderpartiet, Amir Peretz, er under et kort møde i dag blevet enige om at udskrive valg før tiden i Israel. 
Det oplyser kilder fra begge parter.
Danner nyt parti
Samtidig er der nye forlydender om, at Ariel Sharon vil bryde ud af Likud-koalitionen for at gå til valg med sit eget parti. 
Den israelske avis Jerusalem Post har talt med flere folk i premierministerens politiske inderkreds, som oplyser, at Sharon i weekenden vil bestemme sig for, om han skal danne et nyt parti. 
Fordelen ved at bryde ud af Likud-partiet for Sharon er, at han så slipper for en magtkamp med tidligere premierminister Beyamin Netanyahu og kan fokusere på en hurtig valgkamp.
Valg »så hurtigt som muligt«
Valgdatoen 28. februar ventes at blive annonceret på mandag, når det kommende valg er på dagsordenen i parlamentet. 
Netop den dato vil nemlig være Sharons valg. Og den første lille politiske sejr for premierministeren i forbindelse med valget. 
Kampen om markeringerne er allerede gået i gang. Og Peretz foretrækker valg i marts, mens Benyamin Netanyahu helst vil vente til maj. 
Sharon siger efter mødet med Peretz, at han vil have valg »så hurtigt som muligt« - og sandsynligvis 28. februar. Men samtidig vil han ikke løfte sløret for den endelige dato før mandag. 
»Da det stod klart for mig, at den eksisterende politiske struktur var ved at bryde sammen, kom jeg til den konklusion, at det er bedst for landet med valg så hurtigt som muligt«, siger Ariel Sharon ifølge avisen Yediot Ahronet.
Arbejderpartiet trækker sig fra regering
Det er den nye formand i Arbejderpartiet, der er årsagen til det tidlige nyvalg. 
Peretz, der i sidste uge overraskende vandt en afstemning om formandsposten i Arbejderpartiet, opfordrede straks efter valget til, at Sharon udskrev valg i marts. 
Peretz og hans parti vil trække sig fra regeringen, hvilket betyder, at Sharon står uden flertal i det israelske parlament. 
Arbejderpartiet gik i sin tid ind i regeringen for at støtte den omstridte tilbagetrækningsplan fra Gazastriben, der blev fuldført i september. 
Den nuværende regeringsperiode udløber i november 2006.
