Title: Sharm_el-Sheikh_er_lammet_efter_terrorangreb
Date: 2005-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Jeanette Ringkøbing

Dele af facaden kollapsede på turisthotellet Ghazala Gardens Hotel, da en bil fyldt med sprængstof, ifølge øjenvidner, i nat blev kørt ind i lobbyen på hotellet af en selvmordsbomber. Her sprængte han bilen og sig selv. 
 Stort set samtidig eksploderede endnu en bombe på en parkeringsplads cirka 200 meter fra det danskejede hotel Helnan Marina Sharm. Forinden var den første af tre bomber gået af på en café i den gamle bydel. 
 Mindst 88 er blevet dræbt, heraf mindst 8 udenlandske turister. Mindst 200 blev såret ved angrebet.
Dansk hotel slap uskadt
»Jeg blev vækket først på natten af de kraftige eksplosioner. Kort efter var der forvirring, og folk var opskræmte. Det kommer bag på os, for ingen havde hørt rygter om noget forud. Det er aldrig før sket her i byen«, forklarer Sheriff Hanafi, der er hotelchef på det danskejede hotel 500 meter fra Ghazala-hotellet. 
 »Nu er her bare meget, meget stille, og situationen virker under kontrol, nu da der er politi over det hele«, siger Sheriff Hanafi over telefonen fra Sharm el-Sheikh. 
 Det danske hotel og de 500 gæster slap uskadt. Alle turistaktiviteter er aflyst i den kommende tid, og de udenlandske gæster er blevet bedt om at holde sig inden for områderne af deres hoteller. 
 »Gaderne er meget tomme. Folk ligger ved swimmingpoolen på deres hoteller og forholder sig i ro«, siger Sheriff Hanafi.
Diplomat sendt til Sharm el-Sheikh
Christian Grønbech-Jensen, der er ambassadesekretær ved den danske ambassade i Kairo, tog til Sharm el-Sheikh og kontaktede først de to danske rejsebureauer - Atlantis Rejser og Apollo - der i alt har cirka 950 danskere i Sharm el-Sheikh lige nu. 
 Også Christian Grønbech-Jensen beskriver området som tomt og stille. »Vi har drønet rundt og set, hvad vi kunne ud af bilruden. Jeg har blandt andet set Ghazala-hotelet, og det er voldsomt raseret. Meget få mennesker går rundt, og her er næsten ingen biler«, siger han. 
 Fire danskere - to unge kærestepar - fik overfladiske skrammer på benene fra flyvende glasskår, men har det efter omstændighederne godt.
Familier på flugt
For andre gik det langt værre. I den første eksplosion omkom især egyptiske arbejdere, der sad og slappede af på den ramte café i den gamle bydel. 
 »Vi løb ud på gaden, og her blev vi mødt af hundreder af mennesker, der skreg og løb i alle retninger«, siger den britiske turist Fabio Basone til BBC. 
 David Stewart fra Liverpool boede på det bomberamte hotel Ghazala Gardens med sin kone og to teenagedøtre, da bomben ekspolderede i lobbyen. Ruderne i vinduerne blev knust af trykket og rystelserne, og familien stak i flugt. 
 »Nogen råbte videre, videre«, fortalte han Reuters. »Det elektriske lys var gået, og jeg havde ingen anelse om, hvad der foregik«. 
 En britisk politibetjent, Charlie Ives, sad på en café 50 meter fra de to sidste eksplosioner. 
 »Hele området blev hurtigt dækket af murbrokker. Der var en kæmpe røgsky, som lignede en paddehat, og alt blev til massehysteri«, siger han til BBC. 
 Charlie Ives var taget til Sharm el-Sheikh med sin kone for at slappe af og afspadsere sit store overarbejde i forbindelse med terrorangrebet i London 7. juli.
