Title: Sharon_kæmper_nu_ogsa_med_lungebetændelse
Date: 2006-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Line Jakobsen

Ariel Sharons tilstand er blevet en anelse bedre, men hans tilstand betegnes stadig som 'kritisk, men stabil'. 
»Selv om Sharon har fået det en smule bedre, kan lægerne endnu ikke konkludere, at truslen mod hans liv er ovre«, fortalte hospitalets direktør, Shlomo Mor-Yosef, på dagens presekonference uden for Hadassah-hospitalet i Jerusalem, hvor Sharon er indlagt.
Leder efter respons
Hospitalsdirektøren blev på pressemødet spurgt om, hvad lægerne ville se efter, når Sharon tidligst i morgen bringes ud af sit koma. 
»Vi vil se efter en eller anden for respons, men hvis der ikke er nogen, så er det rigtig dårlig nyheder«, sagde Mor-Yosef ifølge AP.
Også lungebetændelse
Den israelske premierminister har i dag gennemgået en hjerneskanning, som viser, at den venstre side af hjernen har pådraget sig mindre skade ved hjerneblødningen end den højre halvdel. 
Skanningen viste imidlertid også, at premierministeren har pådraget sig en »abnormitet« i lungerne, som besværer hans vejrtrækning. 
Lægerne har ingen præcis forklaring, men en lungeinfektion eller -betændelse ses hyppigt hos folk, der har gennemgået en lignende behandling, kunne hospitalsdirektøren fortælle. 
Sharon er stadig i respirator, hvor han holdes i kunstigt koma.
Beder for Sharon
Overalt i landet har folket ængstelig ventet på at få besked om deres premierministers kritiske tilstand. 
»Vi beder alle for ham. Han er en af nationens største ledere«, siger den 47-årige Jonathan Eilat til Reuters. 
Ariel Sharons egne to sønner sidder konstant ved faderens side, og selv en fireårig israelsk dreng ankom til hospitalet med sin familie med et hjemmelavet kort til Sharon, der ønskede ham god bedring. 
Også i landets synagoger har man dagen igennem bedt for Sharon og hans helbred. 
Sharon blev indlagt på hospitalet onsdag efter en kraftig hjerneblødning. Han har siden da gennemgået to operationer for at stoppe blødninger og lettet blodtrykket i kraniet.
