Title: Sharon_behandlet_med_dansk_medicin
Date: 2006-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Da Israels ministerpræsident, Ariel Sharon, onsdag aften ankom til Hadassah-hospitalet i Jerusalem med en massiv hjerneblødning, blev han omgående behandlet med det danskudviklede blodkoaguleringsprodukt NovoSeven, erfarer Politiken. 
NovoSeven blev i 1996 godkendt som en effektiv blodkoaguleringsfaktor hos en særlig type bløderpatienter, som tidligere koaguleringsmedicin ikke havde hjulpet. 
Det var den israelske hæmatolog Uri Martinowitz, der gav sig til at spekulere over, hvorvidt NovoSeven kunne bruges til at standse blødninger hos patienter, der ikke nødvendigvis var blødere. Præparatet kan nemlig få blodet til at koagulere, uden at det skaber blodpropper.
Sårede soldater
I samarbejde med Novo fik dr. Martinowitz i slutningen af 1990'erne en særlig tilladelse af det israelske sundhedsministerium til at afprøve NovoSeven på hårdt kvæstede israelske soldater. 
Resultaterne af dr. Martinowitz' arbejde vakte opsigt. Blandt andet lykkedes det ved hjælp af NovoSeven at standse blødningerne hos en soldat med et skudsår i maven så meget, at han kunne opereres og derfor blev reddet. En anden soldat blev reddet, efter at en kugle havde boret sig gennem hans hjelm og forårsaget voldsom blødning i hjernen.
Terrorkvæstede patienter
På baggrund af disse erfaringer er NovoSeven i Israel blevet brugt i vid udstrækning til behandling af kvæstelser ved selvmordsangreb, hvor de mange søm og møtrikker, som selvmordsbomberne ofte har pakket i deres sprængladninger, forårsager indre læsioner hos ofrene i nærheden. 
Det vurderes i Israel, at NovoSeven har reddet livet for omkring 200 terrorkvæstede patienter. 
Dr. Martinowitz' banebrydende forsøg med NovoSeven har vist, at produktet er effektivt ved stort set alle større indre blødninger. Det har med held været brugt til at reducere styrtblødninger efter fødsler og til at reducere blødninger ved levertransplantationer, hos skud- og terrorofre og ved hjerneblødninger.
Mod hjerneblødning
Novo startede en række verdensomspændende forsøg for at få produktet godkendt til brug for andre end bløderpatienter. 
Det har nu i flere år været godkendt i EU til brug under operationer, hvor der er stor fare for blødning, og det er også blevet godkendt til førstehjælp for hjerneblødningspatienter. 
En undersøgelse af NovoSevens effekt ved hjerneblødninger, der blev offentliggjort forrige år i New England Journal of Medicine, viser, at brugen af NovoSeven inden for hjerneblødningens første timer sænker faren for, at hjerneblødningen fører til dødsfald med op til 38 procent. 
I den vestlige verden rammes mellem 30 og 50 mennesker ud af hver 100.000 af hjerneblødning. Mellem 35 og 52 procent af alle patienter med massive hjerneblødninger dør inden for tre måneder, og kun 20 procent af dem, der overlever en hjerneblødning, er i stand til siden hen at leve et uafhængigt liv.
