Title: Sharon_trækker_sig_fra_Likud
Date: 2005-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Israels premierminister, Ariel Sharon, forlader Likud-partiet. 
Det oplyser den israelske hærs radio. 
Ifølge radiostationen, der citerer ikke navngivne partikilder, har Sharon besluttet at forlade partiet og opstille separat ved det kommende israelske valg, der ventes afholdt i marts. Anmoder om opløsning af parlament
Sharon vil gå til præsident Moshe Katsav og anmode ham om at opløse det israelske parlament med henblik på udskrivning af et hurtigt parlamentsvalg, oplyser en kilde i Sharons kontor, ifølge Ritzau. 
Tidligere i dag besluttede det israelske Arbejderparti at melde sig ud af Sharons koalitionsregering og banede dermed vejen for et tidligt valg. Nyt parti
Det store spørgsmål i Israel er, om Ariel Sharon ville forlade Likud og oprette et nyt parti. 
De israelske medier har det seneste døgn citeret »kilder nær ministerpræsidenten« for, at Sharon i de kommende dage vil anmelde et nyt parti. 
Ariel Sharon har det sidste halve år kæmpet hårdt med en gruppe »oprørere«, der adskillige gange har forsøgt at forhindre ham i gennemførelsen af tilbagetrækningen fra Gaza i august i år. 
På trods af at »oprørerne« forleden nedlagde sig selv som en egentlig intern opposition, frygter Sharons rådgivere, at det blot er stilhed før stormen. Frygter at tabe til højrekræfter
Der er to ting, der ifølge »kilderne« vejer tungt, når Sharon skal tage den endelige beslutning - en beslutning som nu tilsyneladende er taget. 
For det første frygter han at tabe sit parti til bosættere og andre højrekræfter, der en masse har meldt sig ind i partiet, og som har stået bag »oprørerne«. For det andet frygter han at tabe formandsposten til »oprørslederen«, tidligere finansminister Benjamin Netanyahu. 
Skulle Netanyahu vinde partiformandskabet, vil Likud rykke et langt skridt mod højre, og vil da - det viser alle de mange meningsmålinger - miste et stort antal mandater til Arbejderpartiet, idet partiets nye formand som følge af sin marokkanske baggrund synes at kunne trække Likud-kernevælgere af marokkansk herkomst til sig. Sharons eneste chance
Med andre ord, siger rådgiverne, er Ariel Sharons eneste chance for at fastholde posten som ministerpræsident, at han tager de folk fra Likud med sig, der støtter hans midtsøgende politik, og opretter et nyt parti. 
Spekulationerne går ikke så meget på, om Sharon danner et nyt parti, men hvem han tager med sig. Der synes allerede at være mindst 10 af Likuds parlamentsmedlemmer, der vil følge Sharon ud af Likud. 
Mere overraskende måske er det, at der går rygter om, at op til seks parlamentsmedlemmer fra Arbejderpartiet forventes at følge Sharon. Blandt dem nævnes den tidligere partiformand, Israels viceministerpræsident Shimon Peres.

