Title: Sharon_lykønsker_Abbas_med_sejren
Date: 2005-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
I ti minutter talte de sammen tirsdag eftermiddag. Ariel Sharon og Mahmoud Abbas. 
Det var den israelske ministerpræsident, der ringede for at lykønske den nyvalgte palæstinensiske præsident. 
Det blev bagefter kun oplyst, at de to aftalte at »fortsætte dialogen«. Fra Sharons kontor blev det bekræftet, at der arbejdes intensivt på at arrangere et snarligt møde mellem de to mænd. Fra palæstinensisk side er blevet lagt vægt på, at det bliver »et møde med indhold«.
Møde snart
Tirsdag morge fortalte Sharon sin nye regering i Jerusalem, at mødet vil finde sted i »de kommende uger«, og at han især vil tale med Abbas om dennes indsats blandt andet imod de daglige raketangreb imod israelske byer og bosættelser i Gaza. 
Sharon gentog, at en eventuel våbenhvileaftale mellem Mahmoud Abbas og de væbnede palæstinensiske grupper er en intern palæstinensisk affære, og at Israel udelukkende vil vurdere resultatet af Abbas' indsats.
Fornyelse
»Hvis der er roligt, vil Israel også forholde sig roligt«, sagde han. Sharon har i de seneste dage flere gange sagt, at han regner med, at Israel nu vil koordinere tilbagetrækningen fra Gaza - der er planlagt til at begynde i juli og være afsluttet inden 1. oktober - med det palæstinensiske selvstyre. 
Inden Sharon ringede, havde Israels præsident, Moshe Katzav, allerede ringet for at lykønske Mahmoud Abbas. 
»Jeg håber, at vi kan forny forholdet imellem os«, svarede Abbas, da Katzav fastslog, at afstanden mellem de to parter »er langt mindre, end den var engang«. De to præsidenter, hvor den ene udelukkende er en symbolsk figur, mens den anden i Ramallah bliver taget i ed til et meget magtfuldt embede, der blandt andet giver ham det fulde ansvar for eventuelle fremtidige forhandlinger med Israel, lovede hinanden at »holde kontakten«. Og at ses efter mødet mellem Abbas og Sharon. 
Mandag aften erklærede Mahmoud Abbas i Ramallah, at »palæstinenserne udstrækker en hånd til sine naboer og er beredt på fred. En retfærdig fred baseret på Køreplanen for Fred«, og at han håber på en »positiv reaktion« fra Israel.
Invitation
Også USA's præsident, George W. Bush, har været på telefonen til den nye leder i Ramallah og har givet ham en åben invitation til Det Hvide Hus, »når det måtte passe«. 
De israelske medier skrev tirsdag, at der er konkrete israelske planer om at give Mahmoud Abbas en »gavepakke« - i form af lettelser i den palæstinensiske dagligdag - for at styrke ham. Kilder i det israelske forsvarsministerium bekræfter, at der er planer om at overdrage kontrollen med palæstinensiske byer til det palæstinensiske selvstyres væbnede politi, således som det var situationen inden den seneste intifadas udbrud, og derefter gradvis at overdrage kontrollen med vejspærringerne ved ind- og udkørslen af byerne til palæstinenserne selv.
Endeligt resultat
Den palæstinensiske centrale valgkommission offentliggjorde tirsdag de endelige valgresultater. 775,146 af de 1,1 million registrerede vælgere gik til stemmeurnerne. Af dem fik Mahmoud Abbas 483.039 stemmer eller 62,32 procent. 
Inden valget blev det besluttet, at også de over 600.000 palæstinensere over 18 år, der ikke havde ladet sig registrere, kunne stemme ved valget. Det tilbud var der kun cirka 70.000, der benyttede sig af.
