Title: Sharon_forbliver_i_koma_mindst_et_døgn_til
Date: 2006-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
En lille klynge mennesker stod hele torsdagen samlet uden for Hadassah-hospitalet i Jerusalem for i fællesskab at bede for ministerpræsident Ariel Sharons snarlige helbredelse. 
Israels ministerpræsident Ariel Sharon ligger i respirator i kunstigt koma på den neurokirurgiske intensivafdeling på Hadassah-hospitalet i Jerusalem oven på en række omfattende hjerneoperationer.
I koma i mindst et døgn til
Dagen igennem opfordrede rabbinere via massemedierne den israelske befolkning til at bede for Ariel Sharons helbredelse. 
På tv og i radio samt på en række internetsites oprettet til formålet gav israelske borgere dagen igennem udtryk for deres bekymring for Sharon og deres ønske om hurtig bedring. 
Den er ikke umiddelbart nært forestående. Direktøren for Hadassah-hospitalet, professor Shlomo Mor Yosef, meddelte torsdag aften, at Sharon fortsat vil være i dyb narkose - en kunstig komatilstand - i mindst 24 timer for at give hjernevævet de bedste muligheder for at heles.
Uvisse følger
Intet er blevet sagt om, hvilke følger Sharon måtte forventes at have af hjerneblødningen og operationerne. 
Ariel Sharon blev sent onsdag aften bragt fra sin fårefarm i den nordlige del af Negev-ørkenen til Hadassah-hospitalet, efter at han tidligere på aftenen havde følt sig utilpas. 
Kort før ambulancen nåede hospitalet, forværredes Sharons tilstand. 
Omkring en time senere meddelte hospitalets direktør, at en CT-skanning havde vist, at Sharon led af en massiv hjerneblødning, og at han omgående var blevet lagt på operationsbordet.
Nye blødninger
Operationen varede til tidligt torsdag, hvor yderligere en hjerneskanning viste, at den oprindelige blødning var blevet fulgt af nye blødninger. 
Sharon blev endnu en gang bragt tilbage til operationsstuen. 
Den anden operation varede omkring en time, hvorefter hospitalet meddelte, at samtlige hjerneblødninger var standset.
