Title: Shiamuslimske_provinser_stemmer_ja_til_forfatning
Date: 2005-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Seks shia-dominerede provinser i det sydlige Irak har med meget stort flertal sagt ja til Iraks nye forfatning, viser de foreløbige tal mandag efter weekendens folkeafstemning. 
I provinserne Basra, Dhi Qar, Kerbala, Najaf og Wasit har over 90 pct. stemt ja til den nye forfatning, oplyser valgkommissionen. 
Tallene virker så store for valgkommissionen, at de nu skal undersøges nærmere. Derfor udsættes offentliggørelsen af det endelige valgresultat. Venter på sunni-områder
Nu venter man i Irak med spænding på resultaterne fra de sunni-dominerede provinser i den centrale del af landet. 
Mange sunnier er imod den nye forfatning, fordi den i deres øjne giver shiamuslimerne i syd og kurderne i nord en række fortrin, bl.a. når det gælder landets oliereserver. 
Den amerikanske hær oplyste mandag, at den havde dræbt 70 irakiske oprørere i den sunnimuslimske by Ramadi. Det var sket under koordinerede angreb søndag. Seks amerikanske soldater blev dræbt i weekenden i samme område. 
Kun få mennesker mødte op til folkeafstemningen i Ramadi, men andre steder i Irak valgte sunnier at stemme. Et flertal af dem har formentlig stemt nej til forfatningen. Irritation over Rice
En bemærkning i weekenden fra den amerikanske udenrigsminister, Condoleezza Rice, om at forfatningen allerede var blevet vedtaget, har irriteret irakiske embedsmænd. 
I London sagde Rice søndag, at forfatningen »sandsynligvis er vedtaget«, og hun baserede det på »vurderinger fra folk på stedet«. 
Mandag advarede Abdul Hussein al-Hindawi, en af cheferne i Iraks valgkommission mod forhastet tale og sagde, at han var overrasket over meldingen fra Rice. 
»Så vidt jeg ved, så er hun ikke et medlem af valgkommissionen«, sagde han. Indrømmelser i sidste øjeblik
De fleste shiamuslimske og kurdiske provinser ventes at give et sikkert ja til forfatningen, mens de fleste formentlig har sagt nej i de sunnimuslimske provinser Anbar og Salahaddin, hvor Saddam Husseins hjemby Tikrit ligger. 
Forfatningen kan kun blive nedstemt, hvis to tredjedele af vælgerne i tre af Iraks 18 provinser stemmer nej. 
Shiamuslimske og kurdiske ledere gav kort før folkeafstemningen en række indrømmelser for at sikre støtte fra sunnierne til forfatningen. Bl.a. at forfatningen skal revideres af et kommende parlament.

