Title: Shopping_i_Malmø_for_hyggens_skyld
Date: 2005-10-31
Article Type: Europa
Author: Kristina Olsson

I ugerne før jul forvandles hele Malmø til ét stort julemarked med tændte fakler og svensk hygge. Derfor har flere og flere danskere de seneste år fundet vej over Sundet for at gøre deres juleindkøb i den skånske hovedstad. Og selv om byen ikke har Københavns store udbud, er der mange butikker, der kan tilbyde helt andre ting, end hvad man kan finde i Danmark. 
At tage toget over Sundet er at foretrække, hvis man skal shoppe. Det er svært at få parkeringsplads, og det kan også være dejligt at nyde en kop gløgg eller et glas vin, når man tager sig en lille hvilepause. 
Derfor kan man passende starte sin shoppingtur med at gå til højre, væk fra centrum, når man kommer ud fra Centralstationen. Over for den gamle flyvebådsterminal ligger nemlig
David Design
, en klassisk Malmøbutik, der er flyttet fra Stortorget ned til Skeppsbron, som er blevet et populært sted for eksklusive designbutikker. 
Når man har botaniseret blandt tasker, tapeter og møbler af svensk design, kan man med fordel besøge David Designs gamle lokaler på Stortorget. 
 Her er
Finsk Form
nemlig for nylig flyttet ind og har fyldt de lyse rum med sine farverige Marimekkomønstre. Her kan du finde alt fra stoffer, tasker, bakker til porcelæn og andet finsk designertøj. 
Hvis du derefter krydser Lilla Torg, mod Gamla Väster, så ligger der tre sjove designbutikker på stribe. Hos
Formagruppen
er det lokalt kunsthåndværk, der er i fokus. Keramik, træ, tekstiler, sølv og jern er de foretrukne materialer, og resultatet er både farverigt og anderledes.
Farveglad design
Lidt mere klassisk design finder man hos
Olsson & Gerthel
på den anden side af gaden. Både dansk og udenlandsk design blandes med svenske favoritter i alt fra store sofaer til smykker og lysestager. 
Længere nede på Tegelgårdsgatan ligger den lille butik
Bibabalou
, lidt gemt væk fra centrum, men samtidig en perle, hvis man er på jagt efter den perfekte julegave. 
I danske Mette Christiansens butik finder man både børnetøj og anderledes designerting. Her kan man også købe de smukke keramikkopper, som bruges i butikkens søstercafé, Coffee Maniac, der ligger rundt om hjørnet. 
Går man tilbage mod Lilla Torg og centrum, er
Gudrun Sjödéns
indbydende butik ikke til at misse. Tøj, sko, tæpper, puder og romantiske potteplanter er til salg hos en af Sveriges mest farveglade designere, der henter inspiration i både Asien og Norden. 
Længere nede ad gaden er det svært at lade være at kigge ind i Malmøs bedste tebutik,
Five o' clock,
der ud over alle forskellige slags te sælger chokolade, bolsjer og engelske kiks. 
Butikkens tekander og kopper af både japansk og engelsk snit er perfekte som julegave, ligesom de hjemmelavede marmelader.
Byens bedste secondhand
Hvis man fortsætter mod Gustaf Adolfs Torg, anbefales også et besøg i
Åhléns'
nye varehus. Her sælges Muji, den japanske designserie i form af porcelæn, møbler, tøj, tasker og andre gaveartikler i lavmælte farver. 
Når man fortsætter op ad Södra Förstadsgatan, kommer man snart til
Village
, en indretningsbutik med møbler og alt fra porcelæn til duge og lamper i en mere rustik nordisk design. 
Er man glad for 'Krøniken'-tiden og ikke bange for at købe brugt, bør man besøge
Repris
på Fersens Väg. Her ligger nemlig byens bedste secondhand for indretning mellem 1950 og 1979, men husk, at butikken kun holder åbent tirsdage, torsdage og lørdage. 
Under en lang shoppingtur skal der være tid til at slappe af og hvile fødderne lidt. Hvorfor ikke prøve byens bedste sandwicher på Coffee Maniac, nyde fransk stemning på La Couronne eller spise god mad på B & B på Lilla Torg, før det er tid til at vende tilbage til butikkerne.
