Title: Shrek_skuffer_pa_spil
Date: 2004-09-09
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Det første computerspil bygget over animationsfilmen 'Shrek' var en katastrofe af eventyrlige dimensioner, men tingene synes trods alt noget lysere i fortsættelsen 'Shrek 2', der gispende forsøger at følge den aktuelle films handling ved at presse den ned på spilform. 
Selvsagt fungerer det dårligt, men actionen er acceptabel, når man uden større armbevægelser bliver kastet ud i ikke alene at styre Shrek, men også karakterer som Fiona, Æslet og Honningkagemanden (Gingerbreadman, red.) fra filmen. Og alle fire skal gelejdes igennem smalle baner. 
Sandt at sige er der meget lidt nyt under solen, for de obligatoriske hæfteklammer, der limer ethvert action-/adventurespil sammen, er her mere tydelige end normalt: hop rundt på banerne, indsaml mønter, kanøfl sukkersøde og uskræmmende fjender som snegle og skildpadder, og brug de fire karakterers unikke angreb til at løse simple gåder. 
Således har for eksempel Æslet et særligt hårdt spark, Fiona kan sløve tidens gang, mens Shrek er superstærk, og Honningkagemanden kaster med dødbringende sukkerstænger. 
Alene fungerer dette knap så godt, da de tre andre karakterer - som spillet styrer - konstant løber i vejen for sig selv og gør de små baner mere uoverskuelige end nødvendigt. 
En sjov gimmick er dog, at man her kan spille fire samtidig, men dette kræver gode evner for teamwork, da man er tvunget til at arbejde sammen. I slutningen af hvert niveau skal en af de fire helte alene i aktion i små alternative spil, der heldigvis skiller sig tilstrækkeligt ud fra hovedspillet til at give et pust tiltrængt variation. 
Desuagtet er det svært at ryste fornemmelsen af, at 'Shrek 2' er et lettere uinspireret bestillingsarbejde, som filmens magi ikke er drysset nok ud over. 
Men allierer man sig med tre venner, er der festlige timer at vride ud af et uskadeligt, farverigt og periodisk underholdende actionspil - men stadig bedst egnet til Shrek-fans på ti år og derunder, der endnu ikke kan håndtere mere helstøbte actionspil som 'Jak & Daxter 2' eller 'Spider-Man 2'. 
thomas.vigild@pol.dk
