Title: Sibirisk_vinter_gar_uden_om_Danmark
Date: 2006-01-22
Article Type: Danmark
Author: Selv om det nok er koldt i Danmark i disse dage, så klaprer de med garanti mere med tænderne i Rusland, Baltikum, Polen og det østlige Tyskland. 
En kuldefront fra Sibirien har presset sig vej frem til Østeuropa, og i nat er temperaturerne i det østlige Tyskland nået ned på minus 19 grader. 
I Polen er temperaturen indtil nu nået ned på 28 frostgrader. Danmark slipper
Men Danmark synes at gå fri for den russiske vinter i denne omgang. 
»I prognoserne for nogle dage siden var der faktisk tendenser til, at kulden ville komme til os. Men som det ser ud nu, når kulden ikke frem til os alligevel«, siger den vagthavende meteorolog på Danmarks Meteorologiske Institut til Ritzau: 
»Vi ligger lige i kanten og har en snert af det, og natten til søndag var vi da også nede i nærheden af 15 graders frost på Sjælland ifølge folks egne uofficielle målinger, men det var nok også den koldeste nat i denne omgang«. Folk dør af kulde i Rusland
Så let er de ikke sluppet i Rusland, hvor adskillige mennesker er bukket under for kulden. Mange er indlagt med forfrysninger. 
Vinteren har allerede slået rekorder: I Moskva har der aldrig været under minus 25 grader i tre dage i træk. Men rekorden på minus 42,1 grader fra 17. januar 1940 holder stadig væk. 
Og Moskva har det endda ret godt i forhold til andre regioner. 
I den østsibiriske by Balej er 20 store beboelsesejendomme uden varme, mens temperaturen udenfor er minus 40, i Novosibirsk faldt temperaturen fredag i løbet af ti timer med 26 grader, i Sankt Petersborg er hundreder af mennesker indlagt med forfrysninger, og der er iskoldt selv i det sydlige i Rusland. Koldt vejr fra nord
Men selv om den sibiriske kuldefront passerer forbi Danmark, så slipper vi ikke for hue og vanter i den kommende uge. 
»Senere på ugen slår kulden tilbage. Den kommer ikke østfra, men fra nord, så det bliver den kulde, som ligger oppe i Skandinavien, der kommer ned til os«, siger DMI's vagthavende. 
Men i begyndelsen af ugen lover meteorologerne lidt mildere vejr ind med plusgrader.

