Title: SiD_beskylder_Arla_for_trusler
Date: 2004-10-22
Article Type: Økonomi
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Gå ned i løn, eller vi udliciterer jeres arbejde. Sådan har beskeden i store træk lydt fra mejerigiganten Arla Foods til koncernens 845 mejerichauffører. I en pressemeddelelse skrev Arlas personalechef således onsdag, at Arlanu har genoptaget undersøgelsen af fordele og ulemper ved at udlicitere kørslen. 
Den indirekte trussel om udlicitering fik derfor omkring 250 af Arlas mejerichauffører på henholdsvis Slagelse Mejeri og Ishøj Friskvareterminal til natten til fredag at strejke. Men efter flere møder fredag besluttede chaufførerne sig til at genoptage arbejdet.
En misforståelse
I SiD, hvor omkring halvdelen af Arlas chauffører er organiseret, mener man, at Arla forsøger at true fagforeningerne til at acceptere en lønnedgang for chaufførerne før overenskomstforhandlingerne til april næste år. 
Men ifølge Arlas koncernkommunikationschef, Astrid Gade Nielsen, beror det på en misforståelse. 
»Der har været forvirring om, hvornår tilpasningen af chaufførernes løn skulle ske, men det er vigtigt at fastslå, at det ikke er nu, men først i forbindelse med overenskomstforhandlingerne til april«, siger Astrid Gade Nielsen, der påpeger, at Arla er hårdt presset økonomisk af faldende mælkepriser og udenlandsk konkurrence og derfor er tvunget til at spare overalt. »Det vil vi gerne snakke med fagforbundene om, så vi kan finde en løsning«, siger hun.
SiD: Arlas imagepleje
Arla og de involverede fagforbund, SiD, KAD og NNF (Nærings- og nydelsesmiddelarbejder Forbundet), har oven på strejken indgået en aftale om at mødes 10. november til nye forhandlinger. 
»Vi er blevet opfordret af vores chauffører til at finde en forhandlingsløsning«, siger forbundssekretær i NNF, Poul Erik Faarkrog, der organiserer cirka 450 af Arlas chauffører. 
»Og det er efter min vurdering også den eneste vej at gå«, siger han. 
Men SiD er mere forbeholden: 
»Vores melding er, at hvis vi skal komme til det møde, så skal Arla tage pistolen væk fra vores pande og parkere alle planer om udlicitering og lønnedgang«, siger Søren Andersen, der kun har spot til over for Arlas forklaringer om, at konflikten beror på en misforståelse. 
»Arla har fundet ud af, at de har lavet noget dumt, og at deres image ikke har godt af situationen, og derfor er de nu på retræte«, siger Søren Andersen og påpeger, at man har alle SiD's medlemmer bag sig i den hårde linje.
