Title: SiD_abner_for_ledighedsforsikring
Date: 2004-09-27
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Forsikringer mod arbejdsløshed breder sig. Det får nu den skarpeste modstander af ledighedsforsikringer til at drosle markant ned på modstanden. 
SiD føler presset fra andre forbund som HK, der i et halvt år har tilbudt ledighedsforsikringer.
'Uholdbart'
I næste måned er Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) klar med et tilbud om ledighedsforsikring til sine medlemmer. 
»Hvis vi mister medlemmer til andre A-kasser på grund af, at vi ikke tilbyder forsikringer mod ledighed, så er det uholdbart«, siger forretningsfører Morten Kaspersen fra SiD's A-kasse, der oplever et svagt fald i medlemstallet. 
»Vi kan ikke få et forsikringstilbud til alle medlemmer, men må overveje at få et tilbud til de medlemmer, der eventuelt overvejer at skifte til en anden A-kasse«, siger Morten Kaspersen, der fremover kommer til at stå i spidsen for Fagligt Fælles Forbunds A-kasse, som er et af resultaterne af fusionen mellem Kvindeligt Arbejderforbund og SiD i sidste uge.
HK har tillægsforsikring
Der findes ikke noget komplet overblik over, hvor mange der har tegnet ledighedsforsikringer, men forsikringsselskaberne melder om voksende interesse. 
HK har gennem et halvt år tilbudt sine medlemmer en privat tillægsforsikring mod arbejdsløshed. 8.500 medlemmer ud af 180.000 mulige har tegnet en sådan. 
»Det er ganske pænt. Jeg forventer, at 20.000 medlemmer vil tegne forsikringer mod ledighed, men vi har ikke nogen målsætning om, at et bestemt antal medlemmer skal tegne forsikring. Det er et tilbud til medlemmerne«, siger økonom Ole Just, HK. 
HK'erne kan tegne forskellige typer forsikringer, men vælger typisk en forsikring, der i 12 måneder giver 4.000 kroner ekstra om måneden oven i dagpengene på knapt 14.000 kroner.
Seks af ti FOA-folk interesseret
En medlemsundersøgelse i FOA viste, at seks ud af ti medlemmer var interesseret i en forsikring mod ledighed. 
»Baggrunden for den store interesse er nok kommunalreformen. Da Bornholm blev til en regionskommune kunne vi ikke få en tryghedsaftale, og i løbet af kort tid skulle der spares. Erfaringerne fra Bornholm kan godt skræmme«, siger formand Dennis Kristensen, FOA.
Følge af rokade
I fredags annoncerede regeringen en personalerokade af historiske dimensioner, hvor 14.000 offentligt ansatte skal skifte arbejdsplads mellem amter, kommuner, stat og de kommende fem regioner. 
Det er i det lys, at SiD's opblødning af holdningen til ledighedsforsikringer skal ses, men Morten Kaspersen er ikke begejstret for ideen bag forsikringerne. 
»Jeg frygter, at den offentlige arbejdsløshedsforsikring vil blive udhulet, hvis de private ordninger breder sig. Og det er langtfra alle, som kan få en tillægsforsikring. Det kræver f.eks. et års sammenhængende arbejde, men mange af vores medlemmer har en måned eller tos ledighed på et år«, siger han.
