Title: Sidegade-svindlere_rykker_i_cyberspace
Date: 2005-10-22
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Svindlerne er flyttet fra sidegaderne ud på internettet. 
Det er Finanstilsynets konklusion efter en periode, hvor tilsynet har opdaget stadig flere forsøg på svindel på internettet.
Franarrer uskyldige kunder penge
Svindlen går fra klassisk sidegadesvindel, hvor selskaber forsøger at få kunder til at betale overpriser og tårnhøje gebyrer på handel med optioner og aktier, til falske hjemmesider fra banker. 
På hjemmesiderne lokkes kunder til at oplyse deres hemmelige bank- og kreditkortoplysninger. 
Fælles for svindelforsøgene er, at de alle sammen drejer sig om at franarre penge fra uskyldige kunder.
Svindel på nettet stiger
»Vi kan tydeligt se, at svindlen på internettet stiger i disse år. Vi ser svindel i mange afskygninger, og en af dem er sidegadevekselererne. De kan ikke længere operere på normal vis og går nu denne vej«, siger vicedirektør Peter Sylvest-Larsen fra Finanstilsynet. 
Sidegadevekselererne var vidt berygtede i begyndelsen af 1990'erne. Med fine internationalt klingende navne og fashionable adresser i København forsøgte de at vinde respekt blandt de mulige kunder. 
De solgte optioner, aktier og valuta til kunstigt opskruede priser og krævede gebyrer, der lynhurtigt åd sparepengene hos investorerne, hvis der da overhovedet var reelle aktier eller valuta bag handlen.
Navnene går igen
I 1990'erne var det en lille gruppe af sidegadesvindlere, der gik igen i mange af de sager, som politiet og Finanstilsynet trevlede op. Nogle af de folk er stadig aktive. 
»Vi støder på navne på internettet, som vi tidligere har mødt i andre sammenhænge, hvor vi har undersøgt mulig svindel. Det er ofte typer, der har behov for at tjene hurtige penge, og nogle gør forsøget på internettet«, siger Peter Sylvest-Larsen. 
Finanstilsynet har også oplevet falske hjemmesider, hvor almindelige bankkunder blev lokket ind på hjemmesider, der fuldstændigt lignede de originale fra bankerne, men som handlede om at få franarret kunderne deres kreditkort- og bankoplysninger, så deres konti kunne blive lænset. 
Det danske Finanstilsyn og det danske politi er tvunget til at samarbejde på kryds og tværs af grænserne for at bekæmpe svindlerne.
Samarbejde i EU
»Vi har allerede et tæt samarbejde i EU, hvor vi blandt andet udveksler navne og adresser på folk, vi mistænker for svindel. Det er et samarbejde, som vi prioriterer højt og vil udvide«, siger vicedirektør Peter Sylvest-Larsen. 
Problemet for de europæiske myndigheder er, at mange af svindlerne opererer fra obskure lande, hvor et dansk Finanstilsyn ingen mulighed har for at bekæmpe svindlerne. 
»Det er derfor, at vi jævnligt går ud og fortæller åbent om navngivne selskaber. Det er vores mulighed for at stoppe deres svindelforsøg«, siger Peter Sylvest-Larsen.
