Title: Sidste_slag_om_den_nye_badminton-liga
Date: 2005-05-01
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Måneders til tider særdeles ophedet debat mellem landets bedste klubber og forbundsledelsen kulminerer, når Danmarks Badminton Forbund (DBF) i dag holder repræsentantskabsmøde i Idrættens Hus. 
På den omfattende dagsorden er et forslag - med DM-finalisterne Hvidovre og nedrykkerne KBK som afsendere - om, at der i den kommende sæson skal spilles ni individuelle kampe i en holdmatch i den nye liga. 
Vedtager repræsentantskabet forslaget, er det en direkte underkendelse af forbundets hovedbestyrelse, der for mere end et år siden vedtog, at en holdkamp i landets bedste række fra sensommeren 2005 skal bestå af seks individuelle opgør.
Definitiv afgørelse
Forbundets vedtægter siger, at det er hovedbestyrelsen, der fastsætter reglementet for holdturneringen. Ikke desto mindre er forbundsformand Hans Henrik Fløe sammen med resten af hovedbestyrelsen indstillet på at lade repræsentantskabet træffe en afgørelse, der så til gengæld må være definitiv. 
»Processen har allerede bragt badmintonsporten i miskredit. Sponsorer og tv-stationer, vi forhandler med, undrer sig såre over, hvad der foregår, så nu må diskussionen bringes til ende. Hvis klubbernes forslag bliver vedtaget, føler jeg, at det er en beslutning, der må implementeres allerede fra den kommende sæson«, siger han. 
»Til gengæld går jeg ud fra, at klubberne 'klapper hesten' og arbejder positivt for en holdturnering med seks kampe, hvis deres forslag falder«, siger Hans Henrik Fløe og får fra en af forslagsstillerne en klar tilkendegivelse af, at det vil ske: 
»Ingen vil hinanden noget ondt i denne sag. Det er min opfattelse, at vi alle sammen arbejder for at finde den bedste løsning for dansk badminton - vi er bare uenige om, hvad det er for en. Nu tager vi debatten. Når den er afsluttet, står beslutningen ved magt. Jeg har ikke fantasi til at forestille mig, at der ikke vil blive spillet seks kampe, hvis vores forslag falder - alt andet vil være en stor overraskelse for undertegnede«, siger Hans Sørensen, næstformand i KBK.
