Title: Sidste_akt_i_bankdrama
Date: 2005-03-06
Article Type: Økonomi
Author: Ritzau

Kampen om at få sparepengene igen har varet i næsten 12 år for godt 100 danskere. Men nu sætter Højesteret snart det sidste punktum, når den afgør sagen om den krakkede Himmerlandsbank. 
Sagen begynder i dag og varer ugen ud. Og det forventes, at der hurtigt falder dom i sagen.
Retten vil arbejde på højtryk
Advokat Jørgen Holst, der er kurator for boet efter Himmerlandsbanken, vurderer, at retten vil arbejde på højtryk for at få sagen afgjort hurtigst muligt. 
»Det har været et langt sagsforløb. Og det var specielt syn og skøn, der tog lang tid. Men det tager også lang tid at beramme så stor en sag«, siger Jørgen Holst.
Småsparerne medhold i skifteretten
Det tog en måned at få sagen igennem Skifteretten i Hobro. Her fik småsparerne medhold af retten - det vil sige, at de prøvesager, der var udtaget, blev tilkendt en erstatning på omkring fem millioner kroner tilsammen. 
Samlet kræver over 100 småsparere og obligationsejere erstatning for de penge, de mistede tilbage i august 1993, hvor Himmerlandsbanken krakkede. Det drejer sig om godt 50 mio. kroner. 
De mange småsparere blev vildledt til at skyde penge i Himmerlandsbanken, selv om det ikke gik for godt for pengeinstituttet.
Finanstilsynet greb ind
Efter at have tabt 92 millioner kroner på tre år levede banken ikke længere op til lovens solvenskrav, og Finanstilsynet greb ind. Men forinden var mange småsparere, der var aktionærer i banken, blevet lokket af glittede brochurer, der lovede en »særdeles attraktiv investering« og »optimal sikkerhed«. 
Skifterettens dom blev anket til Vestre Landsret, hvor det tog et par uger at køre sagen igennem. Her fik småsparerne også medhold, da landsretten i det store og hele stadfæstede dommen. 
Der er afsat fem dage til sagen i Højesteret - og det er helt usædvanligt, at en ankesag tager så lang tid i retten. 
Oprindeligt var der udtaget 10 prøvesager, som skulle køres gennem retssystemet. Men antallet er skrumpet ind til ni, da en af investorerne er død i mellemtiden. Og Kjell Schellerup, der er repræsentant for obligationsejerne, beklager meget, at sagen har været så længe undervejs.
To verdenskrige
»Ja, det har taget godt og vel to verdenskrige. Og jeg mener ikke, at modparten har gjort det nemmere for os. Jeg mener, de har gjort alt for at trække sagen i langdrag«, siger Kjell Schellerup, der umiddelbart er optimistisk, før Højesteret har talt: 
»Vi synes, vi har alle odds med os. Vi håber så bare på, at vi får vores penge, når dommen falder. I en konkurssag kan kurator holde på pengene, indtil boet er gjort helt op. Men det håber vi sker hurtigt«, siger Kjell Schellerup. 
Det er advokat Henrik Calum Nielsen, der repræsenterer de ni obligationsejere, hvis sager er udtaget som prøvesager i erstatningssagen.
Ministerafgang i bankens eftermæle
Efterspillet fra Himmerlandsbanken er med Højesterets punktum ved at være helt afsluttet. Men ud over konkursen er der også en ministerafgang i bankens eftermæle. 
Ministerafgangen kom i forbindelse med, at Sparekassen Nordjylland overtog resterne af Himmerlandsbanken efter krakket. 
Overtagelsen kom først i stand efter svære forhandlinger, hvor den daværende socialdemokratiske skatteminister Ole Stavad bevilgede Sparekassen et skattefradrag på 173 mio. kr. 
Det blev senere slået fast, at fradraget var ulovligt, og Stavad måtte gå af.
