Title: Sidste_desperat_forsøg_pa_at_finde_overlevende
Date: 2006-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Efter flere dages intensive bestræbelser på at finde overlevende i den begravede landsby er håbløsheden ved at indfinde sig blandt redningsfolkene ved Guinsaugon på den filippinske ø Leyte. 
Ikke én overlevende er fundet siden i fredags, hvor et antal personer blev reddet umiddelbart efter det kraftige mudderskred.
»Tortur for de overlevende«
Og til morgen er der stemmer fremme, der anbefaler, at man indser, at de godt 1.000 savnede er omkommet i mudderet. 
»Det er tortur for de overlevende. Vi er nødt til at forberede dem på fremtiden«, siger en højtstående, anonym politiker til nyhedsbureauet Reuters. 
Også det filippinske Røde Kors er tæt på at opgive håbet: 
»På et tidspunkt er vi nødt at erkende, at de (ofrene) er væk, og at det vil være bedre at lade dem være og få området indviet (som gravplads). Men så længe der er redningsfolk, som vil gøre forsøget og har resurserne, må vi fortsætte«, siger formanden for filippinsk Røde Kors, Richard Gordon.
Gigantbor
Til morgen har amerikansk militær fragtet et gigantisk to ton-bor til området for at gøre et sidste desperat forsøg på at nå frem til en skole, der menes at være begravet under 35 meter mudder. 
Boret er i stand til at bore 60 meter ned. 
I begyndelsen afviste de lokale myndigheder at bruge det tunge udstyr af frygt for, at vibrationerne kunne få eventuelle luftlommer i mudderet til at kollapse.
Lyde forstummede
Indtil videre er der fundet 107 lig efter katastrofen. 
Flere internationale redningshold har arbejdet i døgndrift på at nå gennem mudderlaget og ned til bygningerne i landsbyen. 
Mandag var det håb om at finde overlevende, efter at avanceret sensor-udstyr havde opfanget lyde, der kunne tolkes som bankesignaler fra dybet. 
Men der var ingen lyde i går.
Kan ikke finde byen
Og redningsfolkene har desuden det problem, at ingen reelt er klar over, hvor præcis i det 40 hektar store mudderområde, byen er begravet. Mudderskredet har fjernet alle genkendelige landemærker ved landsbyen. 
I går fortalte et filippinsk redningshold, at man efter at have gravet i to dage var nået til klippegrunden 20 meter nede uden at støde på bygninger eller andre ting fra landsbyen. Derfor måtte redningsfolkene i går starte forfra med at grave 100 meter fra det første sted. 
Den filippinske præsident Gloria Macapagal Arroyo har i morges besøgt katastrofeområdet. Også den tidligere præsidentfrue Imelda Marcos har været forbi Guinsaugon i dag.
