Title: Sikher_raser_over_britisk_teaterstykke
Date: 2004-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Efter flere dages fredelige protester blev Birmingham Repertory Theatre skueplads for en voldsom konfrontation, da flere hundrede demonstrerende sikher tidligt lørdag aften forsøgte at trænge igennem politiafspærringen og ind i teatret. 
Kun få af dem slap igennem, men teatret så sig nødsaget til at aflyse aftenens program, og omkring 800 teatergængere gik slukøret hjem. Nu advarer Mohan Singh, en fremtrædende sikh-leder i Birmingham, om, at sikher fra andre steder i landet vil slutte sig til demonstrationerne.
Mord og voldtægt
»De unge taber besindelsen, og bølgerne går højt. Vreden har spredt sig i lokalsamfundet, og den er nået ud i hele landet. Folk fra byer over hele Storbritannien vil komme for at protestere. Lørdag var der kun 400 - tænk, hvordan det vil blive med 5.000 eller 10.000 mennesker«, sagde han til BBC. 
Mohan Singh - og mange andre sikher med ham - er vrede over et nyt teaterstykke af den unge kvindelige forfatter, Gurpreet Kaur Bhatti, der skildrer en række voldsomme begivenheder i et sikh-tempel, herunder mord og voldtægt. Den sorte komedie, 'Bezhti', der betyder vanære, havde premiere på Birmingham Repertory Theatre tidligere på måneden.
Indignation
Mens de ikke har indvendinger mod stykkets generelle indhold, er de indignerede over valget af et sikh-tempel som skuepladsen for dets nedværdigende behandling af kvinder: 
»At iscenesætte et skuespil med det tema i en religiøs institution for sikher er ikke bare et eksempel på uvidenhed om sikh-samfundet, men et bevidst forsøg på at være fornærmende og sensationsagtig«, hedder det i en erklæring fra flere sikh-grupper i Birmingham.
Indgreb mod ytringsfriheden
Lokale politikere og repræsentanter for andre trosretninger har også støttet sikhernes argumenter, men Birmingham Repertory Theatre, der efter egen vurdering har bøjet sig langt allerede, inden stykket fik premiere, siger, at yderligere justeringer af stykket vil være selvcensur og et indgreb mod ytringsfriheden. 
Teatret fastholder, at intentionen med 'Bezhti' ikke er at stille sikher i et dårligt lys. 
Stykkets forfatter har angiveligt modtaget trusler og har - på politiets foranledning - undladt at kommentere striden. Myndighederne håber nu, at et møde mandag med sikh-lederne vil kunne dæmpe gemytterne. Striden er opstået, netop som man i Storbritannien debatterer et lovforslag om at gøre det ulovligt at opildne til religiøst had. Kritikere af forslaget frygter, at det vil gøre det sværere at latterliggøre religioner i forbindelse med f.eks. satire.
