Title: Sikke_en_cirkus
Date: 2006-02-17
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Nødråbet handler om en omkringfarende afghansk cirkus, som er i knibe. Det handler derfor om børn som Zermina, en lille pige, jeg mødte for snart seks år siden i en flygtningelejr i det nordvestlige Pakistan. Dengang var hun måske 12 år, klejn og spinkel, men allerede 'husmor' for sine små søskende. Hun var hjemme i Afghanistan blevet vækket af braget, da en granat smadrede ind i deres hjem uden for Kabul. Begge forældre var dræbt på stedet. Børnene så bagefter Taleban-militsen brænde landsbyen ned. Selv samlede de en stak vattæpper og flygtede ligesom flere millioner andre afghanere over bjergene til Pakistan. Her greb hun hver dag sin lille spand og hentede suppe i flygtningelejrens køkken til sine yngre søskende. Deres lerklinede hjem målte 3 gange 3 meter. Hun havde kun det samme tøj, hun gik i. Sandaler. Snavsede tæer. Afghanistans skæbne fortonede sig i hendes mørke, klare øjne. 
I dag må hun være snart 18 år. Mange af lejrene i Pakistan er lukket, og de fleste flygtninge sendt retur. Formentlig også Zermina og hendes små søskende. 
Måske har de tre afghanere selv været i den fantastiske mobile børnecirkus, som gode mennesker med dansk støtte åbnede i Kabul efter befrielsen fra Talebans regime. Det har i hvert fald været ideen med cirkus - at få afghanske børn, der ligesom Zermina og hendes søskende har oplevet ufattelig smerte og levet med ubegribelig fattigdom, til at smile. 
Sovjetsendte soldater til Afghanistan. Borgerkrigen sendte død og ødelæggelse. Taleban trak gardinet ned og lagde Afghanistan i mørke. Den mobile børnecirkus, derimod, lader tæppet gå og bringer livet tilbage. 
Truppen har optrådt for flere hundrede tusinde børn over hele Afghanistan og er en lille revolution i et land, der glemte at lade børn være børn. 
Den rejsende børnecirkus laver i dag forestillinger
med
børn og
for
børn på skoler og børnehjem. De afghanske ledere kører også et børnekulturhus i Kabul med flere hundrede gode unger og træner entusiastiske afghanske lærere. 
Hvis Zermina lever, er hun formentlig mor selv. Måske har hun været blandt de voksne bag cirkus eller ude blandt publikum, måske med sine små søskende eller sine egne børn. 
Andre sender stadig soldater til Afghanistan, nu for at skabe sikkerhed. FN sender penge, for at afghanerne også kan få en ordentlig regering. Trofaste ngo'er sender vandpumper og helseklinikker. Andre rydder miner. Det koster millioner, og det er guld værd. 
Cirkus kommer bare med sjov og fest. Det koster peanuts. Men nogen skal trods alt gøre noget. Og lige nu er den mobile børnecirkus truet, fordi de udenlandske donorer forståeligt nok kræver en formel forretningsstruktur på plads. Men det er lettere sagt end gjort. Der er ikke mange penge i Kabul og ikke meget ork til en formel, lokal ledelse. 
De voksne vil have strukturer, børnene vil bare have cirkus. Ja, sådan er livet, også i Afghanistan. Men derfor behøver den afghanske cirkus en hånd.
