Title: Sikkerhed_øges_i_rocker-retssag
Date: 2005-09-22
Article Type: Danmark
Author: Stine Behrendtzen

Fængselsinspektøren blev slået i ansigtet med baseball-køller den novemberaften for tre år siden, da han blev overfaldet i sin have. Han fik brud på øjenhulen, kindbenet, overkæben og på fire af sine fingre. 
Fredag begynder sagen mod fire Bandidos-rockere, der er mistænkt for at stå bag voldelige overfald på fængselspersonalet fra Nyborg Statsfængsel.
Sagen flyttet
For at beskytte vidner, nævninge og dommere vil der være et større opbud af betjente end normalt og ekstra opsyn med de folk, der møder op for at overvære sagen. På grund af den skærpede sikkerhed er sagen derfor også flyttet fra landsretten i Odense til Østre Landsret i København, hvor nogle af retsmøderne vil foregå for lukkede døre. 
Advokat Merethe Stagetorn, der er forsvarer for en af de tiltalte, er ikke begejstret for de ekstra sikkerhedsforanstaltninger: 
»Det får jo altid vores klienter til at se lidt farligere ud, end vi egentlig mener, at de er«, siger hun og bakkes op af advokat Bjørn Elmquist, der også kritiserer, at advokaterne har fået forbud mod at tale om dele af bevismaterialet med deres klienter: 
»Det er hemmelig retspleje. Det er et meget dårligt princip, at man hemmeligholder et bevis over for de tiltalte. For tiltalte skal have lejlighed til at gøre sig bekendt ikke bare med anklagen, men også med materialet mod ham, sådan at han kan bygge et forsvar op«, siger han med henvisning til reglerne i rockerloven.
Tiltalt for overfald på inspektør
Tre af rockerne er tiltalt for overfaldet på fængselsinspektøren. Alle fire - to medlemmer, en supporter og en hang around - er tiltalt for sidste år at have forsøgt at køre en fængselsansat ned. Ifølge anklageskriftet kørte de deres bil op på cykelstien, hvor fængselsbetjenten undveg ved at springe ind i en indkørsel. 
To af rockerne er endvidere tiltalt for røveri af særlig farlig karakter, fordi de med en ladt revolver tvang en grænsekøbmand til at udlevere 450.000 kroner.
Alvorlig sag
Chefkriminalinspektør i Københavns Politi Per Larsen ser på sagen med stor alvor og understreger, at fængselsansatte skal kunne udføre deres arbejde uden at udsætte sig selv for voldelige overgreb: 
»Folk, der er sat til at få tingene til at køre efter reglerne, skal ikke udsættes for den slags. Det er også baggrunden for, at man har rejst sagen, at man vil statuere, at det her skal vi ikke finde os i og markere over for fængselspersonalet, at vi bakker dem 100 procent op«. 
De to overfald, der skal prøves i retten, er ikke de eneste, der inden for de seneste år er blevet begået mod personalet i Nyborg Statsfængsel. En overvagtmester blev i januar 2003 angrebet af mænd med køller i sit hjem. Mændene stak af, da konen begyndte at skrige. Denne sag er ikke omfattet af anklageskriftet mod de fire rockere.
