Title: Sikkerheden_bliver_skærpet_under_Saddam-sag
Date: 2005-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Efter seks ugers pause kan sagen mod Saddam Hussein fortsætte i dag. 
 I et forsøg på at undgå terrorangreb har myndighederne indsat flere sikkerhedsstyrker. 
 Bombehunde og bevæbnede vagter har taget opstilling omkring domstolen, mens skarpskytter fra hustage bevogter området.
Risikerer dødsstraf
Sammen med syv andre topfolk fra det tidligere styre er han tiltalt for en massakre mod shia-muslimer i byen Dujail i 1982. Alle tiltalte risikerer dødsstraf. 
 Saddam Hussein erklærede sig under det første retsmøde 'ikke skyldig' og slog i øvrigt fast, at han ikke anerkendte domstolen.
Hjælp fra minister
Forsvaret har bedt om at få sagen udsat i tre måneder for at få bedre til tid til at forberede sig. 
 Derudover skal sagens dommer tage stilling til om den tidligere amerikanske justitsminister Ramsey Clark kan tage plads blandt Saddams Husseins forsvarsadvokater. 
 Den 77-årige amerikaner er en benhård kritiker af krigen i Irak og mødtes med Saddam Hussein i Irak inden USA invaderede landet i 2003. 
 »Vores plan er at gå retten mandag morgen som repræsentanter for forsvaret. En retfærdig rettergang er absolut nødvendigt i denne sag for at sikre den historiske sandhed«, sagde Ramsey Clark ifølge Reuters inden han rejste fra Amman i Jordan til Bagdad.
Enormt sikkerhedsopbud
Retssagen har været plaget sikkerhedsproblemer. 
 To advokater for Saddam Husseins medtiltale er blevet dræbt, mens én er blevet såret og én har taget flugten til udlandet. 
 Domstolen er sat i den særligt beskyttede 'grønne zone' i Bagdad og sikkerhedsopbuddet er enormt. 
 Det meste af den seks uger lange pause har da også været brugt på at diskutere sikerhedsproblemer. 
 Ifølge et tysk magasin overvejede sagens dommer Rizgar Mohammed Amin at flytte sagen til det kurdisk kontrollerede område i den nordlige del af Irak. 
 Men han besluttede alligevel, at Bagdad var sikker nok til at holde en »regulær og retfærdig sag«, selv om han anerkendte, at omstændighederne er »vanskelige«. 
 Sagens ti forsvarsadvokater har lovet at fortsætte sagen, hvis sikkerheden bliver forbedret.
