Title: Sikkerhedsbrist_kan_være_arsag_til_togulykke
Date: 2005-02-14
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Et tog kan i princippet ikke køre over for rødt. 
Det såkaldte HKT-sikkerhedssystem - Hastigheds Kontrol Togstop - som det danske banenet er blevet forsynet med de sidste par år, burde automatisk stoppe et tog, hvis det ignorer et rødt signal langs togbanen. 
Alligevel kørte et S-tog i formiddag op i et andet, der holdt stille lige nord for Lyngby Station.
Undersøger mulig fejl
I en sådan situation burde der have været rødt for det påkørende tog, og havarikommissionen undersøger nu, om der har været en fejl i sikkerhedssystemet - eller om signalet slet ikke har lyst rødt. 
Og dét spørgsmål kan eksperterne være op til to uger at svare på.
Vejrliget kan have spillet ind
Banedanmarks tekniske direktør, Eigil Sabroe vil hverken be- eller afkræfte oplysninger om, at en lokofører tidligere på dagen ikke havde kunnet se, hvad signalet viste, fordi det var dækket af sne. 
Lokoføreren er den ene af de to hårdt kvæstede efter sammenstødet, men selv om han ikke har kunnet se farven på signalet, burde HKT-systemet have trådt til. 
»Systemet skulle forhindre, at to tog befinder sig i den samme togblok (en distance på jernbanen, red.) på samme tid. Og det er jo noget af det, som vi skal undersøge nu, hvordan forholdene har været omkring det anlæg ved Lyngby station i dag«, siger DSB's sikkerhedschef, Henry Greve Petersen til Radioavisen.
47 kvæstede
Ulykken skete lige efter klokken 12.00, da de to tog stødte sammen med en betydelig kraft. 
Det ene tog - linje B+ mod Høje Taastrup - kørte ind i bagenden på et holdende linje E-tog, der skulle køre til Køge. 
Der var omkring 100 passagerer i de to tog. 47 kom til skade ved uheldet og måtte køres til sygehusene i området, men heldigvis var ingen ramt af alvorlige kvæstelser. 
Halvdelen af de kvæstede blev dog indlagt. Og ni af de kvæstede var blevet bragt til Rigshospitalet, mens de øvrige blev behandlet på Hvidovre Hospital, Bispebjerg Hospital og på sygehusene i Glostrup og Gentofte. 
Den bageste vogn i det påkørte tog blev afsporet og fik trykket bagenden cirka en meter ind, mens det tog, der kørte ind i det, fik knust fronten. Det var i det tog, at langt de fleste kvæstede sad.
