Title: Silberbauer_matchvinder_i_Finland
Date: 2005-06-02
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Tampere
Da Morten Olsen debuterede som dansk landstræner 16. august 2000 i Torshavn, hvor Danmark slog Færøerne 2-0, gav han debut til fire spillere, Dennis Rommedahl, Henrik Pedersen, Michael Johansen og Steven Lustü. 
Torsdag aften satte Olsen rekord ved at sende fem debutanter på banen i 1-0-opgøret mod Finland, opvarmningskampen seks dage før VM-kampen mod Albanien i Parken. 
Daniel Agger, Jesper Christiansen, Søren Larsen, Allan K. Jepsen og Rasmus Würtz fik deres første optræden på A-landsholdet, der kort før tid sikrede sig den smalle sejr, da Michael Silberbauer bugserede bolden over stregen, efter at Martin Jørgensen havde forsøgt sig med et hårdt hovedstød.
Agger lyspunktet
20-årige Daniel Agger, der afløste den skadede anfører Thomas Helveg, var lyspunktet i en noget svagt spillet kamp uden nerve og dramatik, som det jo ofte er tilfældet med venskabsmatcher. 
Stortalentet, der i juni fik sin superliga-debut, optrådte som en erfaren forsvarer. 
Han var rolig, så sig godt for, konsekvent i indgreb og opdækning, og Daniel Agger imponerede ved at behandle bolden fornuftigt i de allerfleste situationer. Han turde vende rundt med en modstander tæt på kroppen, han traf mange rigtige beslutninger og skabte bevægelse, når han stødte med frem på midtbanen. 
Morten Olsen har nu i ham en ekstra gardering til forsvaret, og det var et godt udbytte i en kamp, hvor spillets kvalitet var meget op og ned.
Dansk løft efter pausen
Danskerne løftede sig en periode efter pausen, og selv om resultatet ikke var vigtigt, så stiver en gevinst på udebane da selvtilliden og optimismen af. 
»For helvede Niclas, spil noget før«, skreg Thomas Gravesen ud mod venstrebacken, så hele stadion kunne høre det midt i første halvleg. 
Niclas Jensen havde været for længe om at sende bolden fremad i dybden i en situation, hvor det finske forsvar ikke var på plads. 
Det var kendetegnende for det danske opspil i første halvleg, at der manglede power, fantasi og gennembrudskraft. Kombinationerne var for skabelonagtige, efter den opskrift, der er indøvet på træningsbanen, men altså uden overraskelser og individuelle indslag, som kunne true det fysisk stærke finske forsvar.
Få, ufarlige afslutninger
Der kom derfor kun få afslutninger, og de var ufarlige, ud af det danske spil. Finnerne havde nogle bedre forsøg, bl.a. et hovedstød fra Aki Riihilahti. Niclas Jensen stod godt placeret på målstregen og fik bolden bugseret væk. 
Danskerne spillede, som forventet, med Christian Poulsen som den eneste defensive midtbanemand. Han lå ofte i nærheden af den finske spilstyrer Jari Litmanen, der stadig er en god boldspiller med overblik og fine afleveringer. Thomas Gravesen og Martin Jørgensen skulle ligge længere fremme og fodre angriberne. 
Kantspillerne Kenneth Perez og Dennis Rommedahl flyttede sig ofte ind i banen, og danskerne prøvede at få bevægelse i spillet, men der var for mange dårlige afleveringer, for få driblinger, som lykkedes og for dårlig rytme i foretagendet. Tilskuerne kedede sig bravt over en lidet underholdende forestilling.
Systemskifte ingen succes
Det var altså ingen succes med det 'lille systemskifte', og fra anden halvlegs start byggede Morten Olsen holdet om. 
Gravesen blev trukket tilbage på sin vante plads, Daniel Jensen sat ind lidt foran ham, Martin Jørgensen rykkede ud på venstre fløj, og oppe foran blev Søren Larsen sendt helt i front med Jon Dahl Tomasson bag sig. 
Ændringerne betød, at der straks kom mere speed, mere målrettet spil, og Niclas Jensen var tæt ved at score med en frisparksbold, som målmanden fumlede på stolpen.
Gravesen blev bedre
Søren Larsen skød lige over, og Martin Jørgensen fyrede af, da han blev flot spillet fri i venstre side af Niclas Jensen. 
Thomas Gravesen blev bedre, da han fik mere plads til at aflevere - men Real Madrid-spilleren smed også bolden væk og tog sig nogle gange for god tid - og Martin Jørgensen livede gevaldigt op ude på kanten. Her bragte hans udfordringer finnerne i problemer, og han fik skabt farligheder med gode indlæg. 
Daniel Jensen var godt med i spillet, bl.a. med nogle fine stikninger ind i et par finske forsvarshuller, og Niclas Jensen kom flittigt med i venstre side i sammenspil med Martin Jørgensen. De bevægede sig fint for hinanden.
Larsens kæmpekiks
I den anden side var hurtige Dennis Rommedahl med i meget, men han manglede overblik og timing i sit spil. Han kunne have lagt op til en scoring til John Dahl Tomasson, men centrede upræcist. 
Da Martin Jørgensen til allersidst lagde en bold meget bedre ind til Søren Larsen, ramte topscoreren fra svenske Djurgården den slet ikke. Et kæmpekiks - men i samme angreb kom sejrsmålet, fordi danskerne fastholdt angrebet. 
Søren Larsen er stor og stærk, og han ville noget, men han havde ikke heldet med sig. Han er dog en type, som kan være nyttig at have med i VM-truppen.
