Title: Silberbauer_viser_vejen_for_FCK
Date: 2005-04-03
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Michael Silberbauer fejrede sit landsholdscomeback i VM-opgørene mod Kasakhstan og Ukraine med en ny storslået præstation, da han blev dobbelt målscorer i FC Københavns 2-1-gevinst i gyserkampen mod OB på Odense stadion. 
Og med Brøndbys nederlag til FC Midtjylland kan de forsvarende mestre på søndag i det indbyrdes storopgør i Parken mindske Brøndbys forspring til kun seks point.
Fight
Egentlig en helt utrolig udvikling i toppen af Superligaen - og stadig så 'uvirkelig', at hverken cheftræner Hans Backe eller hans spillere vil tale om FCK's klart forbedrede chancer for alligevel at genvinde mesterskabet. 
»Vi skal jo bare kikse én gang, så er vi langt bagefter igen«, bemærkede Hans Backe - samtidig med, at han kunne være stolt over den store, moralske sejr, FCK'erne tog med hjem fra H.C. Andersens by. 
Mens københavnerne gav opvisning i flot teknisk fodbold i 4-0-kampene mod FC Midtjylland og Randers FC, var det først og fremmest knaldhårdt arbejde og vilje, holdånd og en forbilledlig evne til at jagte vindermuligheden til det sidste, der gav bonus.
Silberbauer slog til
Det lignede et passende uafgjort slutresultat i den spændende, tætte fight på en ujævn bane, som betød, at begge hold måtte spille med mange lange bolde i stedet for kombinere sig fremad, men OB-forsvaret sov ved et frispark, og så slog Michael Silberbauer til for anden gang. 
Midt i første halvleg udlignede han på Sibusiso Zumas elegante oplæg fra venstre side den føring, som Mwape Miti havde skaffet OB kort før pausen, og da Peter Christiansen lagde bolden ind i det overfyldte felt, pandede Michael Silberbauer først bolden på stolpen og derefter riposten ind til 2-1. 
Den tidligere AaB'er er blevet rigtig voksen i FCK-trøjen nu. Han tager større ansvar og spiller mere enkelt og løber mere og bedre uden bold, fremhævede Hans Backe. 
Og han er blevet dygtigere til at læse, hvor chancerne opstår, ikke mindst ved at søge ind under mål på indlæg fra den modsatte side. Her kommer han ind i ryggen på forsvarerne og kan løbe til bolden og få et godt opspring til hovedstødene.
Fire mål i tre kampe
Michael Silberbauer har scoret fire gange i de tre første superligakampe og sørget for tre måloplæg - han kom også på måltavlen i pokalopgøret mod Fremad Amager, og det var ham, der med to fuldtræffere sænkede Brøndby i Royal League-kampen på Brøndby Stadion. 
FCK'erne havde, erkendte de, det fornødne held mod de også hårdt arbejdende fynboerne, der var uheldige tidligt at miste den ellers velspillende, aggressive højreforsvarer Ulrich Vinzents på grund af en skade. 
Mwape Miti, hurtig og optimistisk, var en trussel i front hos OB, Nicolai Stokholm spillede med overblik og fine afleveringer på midtbanen, og den norske midtstopper Alexander Aas viste fremragende forsvarsspil i duellerne med Zuma og Alvaro Santos.
Stor chance til Højer
Fra anden halvlegs start var hjemmeholdet bedst, mens FCK'erne ikke investerede nok i nærkampene. 
På Chris Sørensens indlæg sprang Steffen Højer vandret frem og headede bolden lige forbi målet hos Benny Gall - som i første halvleg på fremragende vis klarede, da Miti slap helt fri. 2-0 til OB kunne have været afgørelsen, men i stedet kæmpede gæsterne sig tilbage til et overtag. 
Bo Svensson fik helt styring på forsvaret, Hjalte Nørregaard bevægede sig klogt og satte en masse i gang på den offensive midtbane, og der kom ekstra fart og gennembrudskraft over FCK-spillet med Jesper Bech på venstrekanten i stedet for Magne Hoseth.
Tungt tryk
FCK's tryk mod OB-målet blev meget massivt, fordi fynboerne ikke kunne spille sig ud af forsvaret og holde på bolden, og det blev afgørende, at gæsterne ville vinde, mens OB'erne var tilfredse med at beholde ét point. 
Nu er OB så ude af guldstriden, mens FCK og FC Midtjylland er ved at være rykket så langt opad, at en vis nervøsitet vil begynde at brede sig i Brøndby-lejren. 
FCK har i hvert fald et psykologisk overtag, når det går løs mod Brøndby først i pokalopgøret onsdag aften og så i Parken på søndag.
