Title: Silberbauer_og_Wurtz_udtaget_til_landsholdet
Date: 2005-03-15
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Landstræner Morten Olsen har udtaget en trup på 22 spillere - otte er nye i forhold til den seneste landsholdsudtagelse. 
 AaB'eren Rasmus Würtz er for første gang sluppet gennem Olsens nåleøje, og kan få sin debut i landsholdstrøjen i nationalarenaen Parken 26. marts mod Kasakhstan.
Manglende spilletid kostede
I forhold til VM-kvalifikationskampen mod Grækenland 9. februar, er reservemålmanden Peter Skov-Jensen, Bochum, blevet erstattet af Jesper Christiansen fra Viborg. Peter Skov-Jensen har siden sit skifte til tysk fodbold, ikke været i nærheden af spilletid i Bochum. 
 I den bagerste kæde er der comeback til klippen Martin Laursen, Aston Villa og anfører Thomas Helveg fra Norwich. Asbjørn Sennels fra Brøndby er udtaget på bekostning af PSV's Kasper Bøgelund og Steven Lustü, Lyn Oslo. 
 På midtbanen er Claus Jensen (Fulham) tilbage efter en langvarig skadespause, og så er der den mulige debutant fra Ålborg, Rasmus Würtz. 
 Den 21-årige kommer fra U21-landsholdet, hvor siden efteråret 2002, er noteret for 17 optrædender.
Gravesen, Krøldrup og Olsen i karantæne
Rasmus Würtz er primært udtaget som gardering for Thomas Gravesen, som sammen med forsvareren Per Krøldrup og landstræner Morten Olsen, skal afsone en spilledags karantæne i kampen mod Kasakhstan. 
 Alle tre er dog til rådighed fire dage senere, når holdet står over for en af de mest vanskelige landskampe i nyere tid, nenmlig kampen i Kijev mod det førende mandskab i kvalifikationsgruppe 2, Ukraine.
Tilbage efter tre års fravær
FC Københavns midtbanespiller Michael Silberbauer, som kender den mulige debutant Rasmus Würtz udmærket fra deres fælles tid i AaB, er udtaget til A-landsholdet for første gang siden august 2002, hvor han debuterede mod Skotland. 
 I forreste geled vender Jesper Grønkjær, Atletico Madrid, tilbage efter de to spilledages karantæne mod Georgien og Grækenland. 
 Dermed er der genvalg i angrebet til Kenneth Perez, AZ Alkmaar, Martin Jørgensen, Fiorentina, Dennis Rommedahl, Charlton, Jon Dahl Tomasson, AC Milan og Morten Skoubo, Brøndby IF. 
 Også Peter Madsen fra Bochum slap gennem nåleøjet - på trods af at han har afsonet en langvarig karantæne i Bundesligaen og dermed kan mangle en anelse kamptræning.
Frost i Vedbæk
Landsholdstruppen samles søndag og mandag i Vedbæk, og påbegynder derefter træningen. Hvorvidt det bliver på den lokale klubs baner, vides endnu ikke - banerne hos Vedbæk Boldklub er nemlig plaget af sne og frost. Alternativt vil træningen foregå i Helsingør. 
 I forbindelse med træningssamlingen, er der arrangeret en træningskamp mod 2.-divisionsholdet Lyngby. Den spilles 22. marts om eftermiddagen.
