Title: Silkeborg_smed_sejren_væk
Date: 2005-04-17
Article Type: Sport
Author: Peter Martin Søhuus

Det var en besynderlig forestilling i to meget uens akter, tilskuerne på Silkeborg Stadion blev budt på. 
For efter at have domineret første halvleg totalt, gik hjemmeholdet nærmest helt i stå i anden og tillod gæsterne fra Randers at fighte sig til et meget vigtigt point i den tilspidsede bundstrid.
Stærkt nyindkøb
Kampens første halvchance tilfaldt ganske vist Randers, da Karsten Johansen headede Svenne Poulsens fine indlæg over mål efter mindre end et minuts spil, men derefter stod der Silkeborg på det meste. 
Det skyldtes ikke mindst energiske Kim Olsen, der igen præsenterede sig som en af Superligaens bedste nyindkøb. 
Den tidligere Sheffield Wednesday-angriber spillede en fremragende kamp og kom tæt på efter syv minutter, da han lige præcis prikkede bolden på den forkerte side af stolpen. To minutter senere var der fuld valuta for pengene, da Kim Olsen sled, driblede og tacklede sig igennem Randers-forsvaret, inden han med venstrebenet sikkert lagde bolden forbi Martin S. Jensen i Randersmålet. 1-0 til hjemmeholdet.
Mere tændte
Silkeborgs spillere virkede væsentligt mere tændte end modstanderne og fordelte bolden mellem sig med stor tålmodighed og overblik. Kim Olsen var konstant i vælten, godt suppleret af især Peter Degn, mens Randersspillerne virkede rådvilde og især på midtbanen kæmpede med organisationen. 
I halvlegens overtid brød også forsvaret sammen efter et hjørnespark, Peter Degn kom til afslutning, og riposten havnede hos Kim Olsen, der resolut lossede den i kassen mellem venner og fjender. Og så var den kamp ellers afgjort - troede man. 
Det var da også helt tydeligt en flok skuffede Randersspillere, der forlod grønsværen, ikke mindst angriberen Christian Lundberg, der ikke lykkedes med særlig meget før pausen, men som dog lovede Viasat Sports reportere en helt anderledes anden halvleg.
Et gear ned
Og det fik Lundberg i den grad ret i, for han og træner Lars Olsens øvrige udvalgte virkede som forvandlede i resten af kampen, mens Silkeborg gik mere end et gear ned. Efter syv minutter kom Lundberg i fokus, da han fik hovedet på en løs stikning og fandt Karsten Johansen, der - modsat hjemmeholdets forsvarsspillere - ikke tøvede, men sendte bolden hårdt i nettet til reducering 2-1. 
Ti minutter før tid smed Silkeborg sejren definitivt på gulvet, da Mikkel Rask, der blev mere og mere offensiv som tiden gik, lukrerede på et uopmærksomt Silkeborgforsvar og gjorde det til 2-2. Det var belønningen for et Randershold, der formåede at rejse sig med stor iver og engagement. 
Silkeborgtræner Viggo Jensen valgte fra anden halvlegs start at give unge Dennis Flinta spilletid på bekostning af Peter Degn, mod enden kom den normale anfører Ulrik Pedersen på banen i stedet for svenske Mattias Thylander, og endelig debuterede Søren Phillipp, men lige lidt hjalp det, dertil havde de rødklædte slækket for meget på tøjlerne i en kamp, som de ellers kontrollerede og burde have vundet.
