Title: Silkeborg_kan_overvintre_i_tryghed
Date: 2004-11-28
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Der var tre altoverskyggende ting på dagsordenen på Århus Stadion. 
Brian Steen Nielsens farvel. Spørgsmålet om Tobias Grahns fremtid. Og så selvfølgelig kampen mod Silkeborg. Vi starter med det sidste først. 
Silkeborg vandt 3-1 - holdet fra Søhøjlandet spillede ikke prangende, men de var klogere end AGF, og det gav altså tre point i efterårssæsonens sidste kamp, hvilket betyder, at oprykkerne kan overvintre et godt stykke fra nedrykningsstregen i god fred og ro.
»Noget pis«
»Tjah, der var vist lige nogle kampe midt i det hele, som vi godt kunne have undværet. Uden dem ville det have været en fremragende sæson«, smilede Silkeborgs træner Viggo Jensen, da han blev bedt om at gøre status efter opgøret. 
AGF-træner Søren Åkebys kommentar til kampen: 
»Det var noget pis. I første halvleg manglede vi gejst og energi - ja, vi manglede faktisk alt«, sagde han.
AGF Classic
Og så videre til punkt to på dagsordenen. Sagen om Tobias Grahn. Her er det hele ved at udvikle sig til det, som med rimelighed kan beskrives som en 'AGF Classic'. Det sejler nemlig godt og grundigt i forhold til at sikre, at den kreative svensker bliver i det århusianske. 
Sagen er den, at AGF har bedt klubbens fans og sponsorer om at købe folkeaktier, så klubben kan få råd til at betale de penge, som Grahns klub, Malmø FF, kræver. Det er gået så godt, at AGF's direktør, Frank Heskjær, mener, at klubben har fået de penge ind, som klubben havde sat som mål. 
Men så er der bare lige det med AGF's egen pengetank. Lige nu er økonomien i det århusianske fodboldprojekt så ringe, at klubben ikke kan tegne kontrakter med nogen spillere, fordi egenkapitalen ikke udgør 25 procent af lønsummen. Når tingene forholder sig på den måde, forbyder DBU, at klubben indgår nye aftaler med spillerne. 
Så AGF har altså bedt fansene om at betale en spiller, som klubben måske ikke kan få alligevel. Og det bliver ikke bedre af, at AGF måske ikke engang kan blive enige med Malmø om prisen - Frank Heskjær siger nemlig, at AGF nægter at betale den maksimumpris - der vurderes til fire millioner kroner - som er indføjet i den lejeaftale, som AGF og Malmø har indgået.
Uvis fremtid
Tobias Grahn var ikke specielt meddelsom. Han sagde, at han skulle til møde om sin fremtid, inden han skulle til juleafslutning sammen med AGF's spillere. 
»Jeg ved ikke, om jeg spiller i AGF til foråret. Jeg skal være tilbage i Malmø 1. december, og så må vi se, hvad der sker. Nu skal jeg til møde, men jeg har ingen kommentarer i forhold til, hvad mødet handler om«, sagde Grahn.
Flot farvel til fighter
Tilbage er så bare Brian Steen Nielsens farvel. Det blev så flot, som manden selv kunne have ønsket det. Der var taktfaste klapsalver. Blomster. Kram. Og den obligatoriske tåre på kinden fra en mand, som nåede at spille 66 landskampe og skabe sig et ry som en kontant spiller på den bageste midtbane. 
»Det var sgu en barsk oplevelse at gå over og sige farvel. DR ville gerne have et interview, men de kunne vist godt se, at det lige måtte vente et øjeblik«, sagde Brian Steen Nielsen i Søjlegården ved Århus Stadion, hvor han badet i projektørlys og med en fadøl i hånden gav sit sidste spillerinterview til pressen.
