Title: Silkeborg_vandt_lokalderby_mod_AGF
Date: 2005-07-20
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

På Silkeborgs hjemmeside lover Peter Degn, at han vil score ti mål i den kommende sæson. 
Onsdag aften scorede han så det første, da han efter 44 rimelig kedelige minutter gjorde det til 1-0 på et fornemt lob, der sejlede ind over AGF-målmand Steffen Rasmussen i sæsonpremieren på Silkeborg Stadion. 
Og dermed lukker vi 1. halvleg, hvor der ikke var mange højdepunkter, og springer til 2. halvleg, der blev en ganske underholdende affære mellem to mandskaber, som virkede noget forsigtige efter sommerpausen, og som lige skulle finde sig på plads efter af- og tilgang i startopstillingerne.
Søgende AGF'ere
Specielt AGF så noget søgende ud. Den århusianske fodboldstolthed er spået en svær sæson efter flere spilleres - herunder holdets bedste mand i sidste sæson, Leon Andreasens - afgang fra Fredensvang. Derfor var der fire nye i startopstillingen, og det tog lidt tid, før det var helt på plads. 
Derfor blev det også 2-0, da Muhammed Akinci udplacerede AGF-keeperen. Glimrende scoring, og så burde den kamp være jo egentlig have været afgjort. 
Men af en eller anden grund virkede mål nummer to som et vækkeur på AGF-spillerne, der skubbede flere spillere fremad og samtidig virkede, som om de var enige om at bruge noget knofedt på at komme tilbage i kampen.
Kampen blev bedre
Pludselig var der ikke noget med, at bolden skulle trille frem og tilbage i de bagerste rækker. 
Bolden blev spillet hurtigt og direkte frem mod Silkeborg-målet, og hvor hjemmeholdet havde været spilstyrende i 50 minutter, blev det presset ned i eget felt med et hav af AGF-chancer til følge. 
Omvendt gav det kontrachancer til Silkeborg, og faktisk var den lidt kedelige fodboldkamp i den grad vågnet op til dåd, så de knap 5.000 tilskuere godt kunne være tilfredse med den underholdning, de fik.
Lindrup reducerede
Mål blev det først til seks minutter før tid, da Thomas Lindrup fik sendt bolden ind bag Henrik Ipsen. 
Herefter fulgte tre minutters panik, men Silkeborg red stormen af, og dermed kunne de snuppe sæsonens tre første point efter en sejr på 2-1 over et AGF-hold, der i 2. halvleg ikke var helt så dårligt, som eksperterne har forudsagt det inden sæsonstarten, men som omvendt skal indse, at der skal arbejdes, hvis ikke det skal blive en sæson, hvor det handler om at undgå nedrykning.
