Title: Silvio_holder_pa_hemmelighederne_i_sin_sommerresidens
Date: 2004-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Silvio Berlusconis statshemmeligheder er så hemmelige, at ikke engang staten selv må kende dem. 
I hvert fald blev døren ikke åbnet, da en statsadvokat forleden anmodede om lov til at kigge nærmere på den italienske ministerpræsidents sommerresidens, Villa Certosa på Sardinien. 
Statsadvokaten Giovanni Porcheddu fra et nærliggende dommerkontor ville ind og se, om det er rigtigt, at Berlusconi mangler byggetilladelser og overtræder loven om naturbeskyttelse. 
En række anmeldelser er landet på den offentlige anklagers skrivebord fra miljøaktivister og parlamentsmedlemmer, som i flere måneder har haft et øje på den heftige byggeaktivitet omkring villaen på Costa Smeralda, en af Sardiniens mest naturskønne - og derfor beskyttede - kyster. 
Ifølge italiensk lov har statsadvokaten pligt til at sætte en undersøgelse i gang, hvis han modtager en anmeldelse. Han mente sig derfor i sin gode ret til at kræve adgang til den 2.500 kvadratmeter store residens.
Berlusconis ugæstfrihed
Men nej, hos Berlusconi var der ingen adgang, for hvad der foregår i villaen har med statens sikkerhed at gøre og er dermed en statshemmelighed, lød begrundelsen for den lukkede dør. 
Nu mener statsadvokaten nok, at han repræsenterer staten, så han har anmeldt sagen om Berlusconis ugæstfrihed til selveste Forfatningsdomstolen for at få afgjort skænderiet. 
Affæren er en udløber af en større række ombygninger, som statsministeren har gennemført i sin luksusvilla over de seneste måneder. Berlusconi har ifølge oplysninger i italienske aviser opført et kunstigt græsk amfiteater samt et lige så kunstigt vandfald med tilhørende sø, som Tony Blair og frue kunne nyde på deres todages ferie i Villa Certosa i sommer. Men Berlusconi har angiveligt også bygget en hemmelig tunnel under vandet, så man til hver en tid kan komme ind og ud af villaen.
Bitterhed i parlamentet
Rasende tilskuere har set, hvordan cement og byggekraner skamferer det smukke landskab, men regeringens efterretningskomite har forklaret, at tunnellen bygges af hensyn til 'statssikkerheden'. I tilfælde af en katastrofe skal regeringen have et alternativ til at mødes, og hvorfor ikke gøre det i Berlusconis villa, når regeringen alligevel er hans? 
Flere parlamentsmedlemmer er rasende. 
»Der skal en god fantasi til for at gøre ulovligt byggeri til et spørgsmål om statssikkerhed«, lyder den bitre kommentar fra Ermete Realacci, der sidder i parlamentet for centrumpartiet La Margherita. 
»Der er tale om Berlusconis sædvanlige mangel på evne til at skelne mellem egne og offentlige interesser. Han vil have en fin villa, der lever op til den person, han mener at være, og for at få villaen, som han vil have den, må han ty til historier om statens sikkerhed. Det kalder jeg arrogance«, lyder Realaccis fortolkning over for Politiken. 
Realacci har flere gange rejst spørgsmålet om byggeriet på Villa Certosa over for regeringen i parlamentet. 
Han har endnu ikke fået et eneste svar. Nu venter statsadvokaten Giovanni Porcheddu til gengæld på svar fra Forfatningsdomstolen.
