Title: Simpel_hygiejne_beskytter_mod_fugleinfluenza
Date: 2005-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Fugleinfluenzaen hærger over hele verden. 
Rumænien har i dag bekræftet, at fire høns i en fjern landsby var smittet med den dødelige streng af fugleinfluenzaen, H5N1. 
Kina vil give bøder og fængselsstraffe til folk, der ikke bekæmper epidemien samtidig med, at landet i dag rapporterer om det 17. udbrud af H5N1 i fjerkræbesætninger. 
Og et firma i Taiwan kan producere nøglekomponenten i influenzamidlet Tamiflu. Firmaet søger nu patent på ingredienserne fra tre planter for at begynde en større produktion til influenza-angste taiwanesere.
For meget panik
Men direktøren fra Hong Kongs skole for offentlig sundhed, Sian Griffiths, mener, at der er for meget panik og søgen efter smarte løsninger på en fugleinfluenza-epidemi. 
»Faktisk skal man bare vaske hænder, holde sig for munden, når man nyser - og så vaske hænder igen«, siger Sian Griffiths til nyhedsbureauet Reuters.
Undersøgte SARS-epidemien
Hun er med i en international gruppe af eksperter, der har undersøgt, hvad der gik galt i Hong Kong i 2003 under SARS-epidemien, som dræbte næsten 300 mennesker i området - og 800 på verdensplan. 
»Det er i virkeligheden meget simpelt. Det er en virus, der spreder sig som alle andre«, siger Sian Griffiths. 
Den dødelige variant af virus, H5N1, har dræbt 67 af de 130 mennesker, som den med sikkerhed har smittet i Asien siden 2003 - fortrinsvis i Vietnam og Thailand.
Virus overført fra fjerkræ
De fleste af ofrene har fået virus overført direkte fra håndtering af smittet fjerkræ. Men det er endnu ikke bevist, at smitten kan overføres mellem mennesker. 
Forskere frygter, at virus muterer til en form, der kan skabe en verdensomspændende epidemi, som dræber millioner af mennesker. 
Sian Griffiths mener dog ikke, det er sandsynligt, at H5N1 bliver årsag til en epidemi over hele kloden.
Ældre og svage i farezonen
»Vi postulerer, at en epidemi vil komme fra H5N1, men vi ved det ikke. Derfor skal vi begynde med helt simple forholdsregler. Og det skal begynde i landbruget, da vi ved, virus kommer fra fjerkræ«, siger Sian Griffiths. 
Direktøren pointerer, at det har været tilfældet med SARS og andre influenza-epidemier i historien. 
»Som med SARS er det de ældre, som er i farezonen og så folk med nedsat immunforsvar - mennesker, der allerede er syge«, siger Sian Griffiths.
