Title: Sindssyge_sidder_ulovligt_i_fængsel
Date: 2005-09-17
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Matias Seidelin
<br></br> og Trine Maria Ilsøe
Ni gange forsøgte fængselspersonalet i Herstedvester at få flyttet en 30-årig psykisk syg mand ud af fængslet og ind på Skt. Hans Hospital ved Roskilde. 
Og ni gange sagde hospitalets ledelse nej til at modtage manden. Dagen efter det niende forsøg hængte den desperate mand sig i sin celle i et fængsel, han ikke skulle have befundet sig i.
Ulovligt
Psykotiske kriminelle må ikke sidde i fængsel. Det er direkte i strid med både de danske og De Europæiske Fængselsregler. 
Men der er ikke nok sengepladser på de psykiatriske hospitaler til de syge lovbrydere, og ventelisten er lang. Alene Skt. Hans Hospital har i øjeblikket 17 personer på venteliste til en retspsykiatrisk sengeplads. 
Sagen får nu Direktoratet for Kriminalforsorgen til sammen med Rigsadvokaten at undersøge, om der sidder sindssyge i de danske fængsler. 
»Sindssyge skal ikke sidde i fængslerne, men ud på en retspsykiatrisk afdeling«, siger direktør i Direktoratet for Kriminalforsorgen, William Rentzmann.
Minister: Tragisk sag
En undersøgelse foretaget for tre år sidste viste, at der var et ventetidsproblem i Københavnsområdet. 
Dengang lovede Sundhedsministeriet, at problemet ville blive løst med Psykiatriplan 2003. Den betyder, at der i år er blevet etableret 10 nye pladser, og yderligere 30 er på vej til næste år. 
Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) kalder den beskrevne sag tragisk. 
»Det er meget, meget beklageligt. Og det viser, at der er et problem og et efterslæb«, siger ministeren. »Fokus har nok været rettet mod distriktspsykiatrien, og nu viser det sig så, at der er en skønhedsplet her, som der skal sættes ind på. Derfor er området også blevet styrket med 50 millioner kroner«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Færre sengepladser
Antallet af psykiatriske sengepladser er fra 1976 til nu faldet fra 12.000 til cirka 4.000. Samtidig er antallet af retspsykiatriske patienter vokset fra 297 til 1.134 fra 1980 til 1999. 
Først efter nytår er Peter Kramp, der er psykiatrisk konsulent i kriminalforsorgen, klar med nye tal. 
Han siger imidlertid allerede nu, at »antallet af retspsykiatriske patienter er fortsat stigende«.
'Markant stigende problem'
Ifølge formanden for Dansk Fængselsforbund, Kim Østerbye, er problemet med syge personer i fængslerne »markant stigende«. 
»Vi kan og skal ikke være opholdssted for psykisk syge, vi er simpelthen ikke uddannet til det. Amterne og politikerne tager ikke dette problem alvorligt nok. Det er ikke bare noget vi oplever tit, men hele tiden, at de indsatte i fængslerne er for syge til at være der«, siger Kim Østerbye.
