Title: Singlekvinder_stormer_frem_i_København
Date: 2005-07-17
Article Type: Danmark
Author: Trine Lundager

Det er så som så med den gode gamle leg 'far, mor og børn'. 
I hvert fald for kvinder mellem 28 og 38 år bosat i hovedstaden. 
På 20 år er antallet af singlekvinder i den aldersgruppe i København og Frederiksberg Kommuner næsten fordoblet fra 11.819 i 1985 til 22.844 i 2005, viser tal fra Danmarks Statistik. Det er en stigning på 93,3 procent.
Det løber rundt
Den markante stigning kommer ikke bag på sociolog og fremtidsforsker Birthe Linddal-Hansen fra Instituttet for Fremtidsforskning: 
»Tidligere var økonomien ikke på samme måde til at være single, men i dag kan mange sagtens få det til at løbe rundt alene. Samtidig er det at være single kulturelt accepteret nu - det var det ikke i samme grad tidligere«. 
Hos mændene i den samme aldersgruppe har der også været en vækst i antallet af singler i løbet af de seneste 20 år. 
Men hvor der hos kvinderne er tale om en fordobling, er de 28- til 38-årige singlemænd i hovedstaden kun blevet 40 procent flere siden 1985. Til gengæld er der flere singlemænd end -kvinder, helt præcis 36.028.
Hovedstadsfænomen
Noget tyder på, at singlekvindernes fremmarch er et hovedstadsfænomen. 
I Århus er singlekvinderne også blevet flere, men her er stigningen mere beskeden - omkring halvt så stor - ligesom den er i mange andre provinsbyer. Birthe Linddal-Hansen kalder det da også et 'urbant fænomen', der langt hen ad vejen skal tilskrives det store miljø og de mange tilbud, der findes i en storby som København. 
Generelt mener hun dog, at livets milepæle - eksempelvis mand og børn - bliver skubbet længere op ad aldersstigen. 
»På Instituttet (for Fremtidsforskning, red.) taler vi meget om alderselasticitet - vi bliver ældre, og med det følger, at mange ting forskubbes. Vi gider ikke være færdige med det hele, når vi er 50 år, for hvad skulle vi så bruge de sidste 50 år til«, spørger Birthe Linddal-Hansen og tilføjer: 
»Man skal heller ikke undervurdere betydningen af, at vi bliver mere individualiserede og derfor bliver mere optagede af vores egne rettigheder, behov og lyster. Har du boet alene i 10 år og været herre i eget hus, så er det lidt svært at acceptere, at en anden pludselig skal blande sig i, hvor sofaen skal stå«.
