Title: Siumut_er_splittet_før_valg
Date: 2005-09-22
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

To måneder inden grønlænderne går til valg, er det helt uklart, hvem der skal stå i spidsen for det dominerende Siumut-parti. En intern magtkamp i partiet kan føre til, at det går til valg helt uden spidskandidat. 
Landsstyreformanden Hans Enoksen fra Siumut udskrev valget i sidste uge, men han har endnu ikke meddelt, om han selv genopstiller. Og han har ikke ønsket at svare på en henvendelse fra Politiken om spørgsmålet.
Åbent oprør mod Enoksen
Internt i Siumut er der åbent oprør mod Enoksen. Således opfordrer veteranen, folketingsmedlem Lars-Emil Johansen Hans Enoksen til at gå. 
»Vi har brug for en afklaring, og jeg er helt klart utilfreds med hans lederskab. Hans Enoksen magter hverken at lede partiet eller landet«, siger Lars-Emil Johansen og tilføjer: 
»Det politiske kaos i Grønland skyldes ikke alene skandalerne om repræsentationskonti, men også at landets ledelse ikke har formået at tackle opgaven«. 
På tirsdag mødes Nuuk-afdelingen af Siumut for at diskutere, hvem der skal stilles op for partiet i hovedstaden, og Lars-Emil Johansen holder døren åben for sig selv.
Tidligere fejlede oprør
»Jeg kan ikke bare sidde med hænderne i skødet, når både landet og partiet er i heftige problemer. Jeg er medstifter af partiet, og jeg
er
Siumut helt ind til marven«, siger han. 
Omvendt vil han ikke være med til at samle stemmer ind til partiet, hvis det fortsat er Enoksen, der skal stå i spidsen. Og formalia er klare: Hvis Enoksen genopstiller, er han også Siumuts kandidat til posten som landsstyreformand. 
Tidligere på året forsøgte oprørerne at vælte Hans Enoksen som formand, men det endte i fiasko, da den 32-årige Jørgen Wæver Johansen blev slået klart i en afstemning på partiets landsmøde i februar. 
Derfor er oprørernes eneste håb, at Enoksen selv vælger at trække sig efter en regeringsperiode, der endte i total opløsning. To landsstyremedlemmer - ministre - måtte for nylig gå efter afsløringer af deres heftig overforbrug af penge til repræsentation, og det er ikke lykkedes at udpege afløsere.
Til valg uden spidskandidat
Lars-Emil Johansen foreslår, at Siumut går til valg uden egentlig spidskandidat, og at man i stedet lader vælgerne afgøre det. Hele Grønland fungerer som én valgkreds, og derfor kan de personlige stemmer afgøre sagen: »Den, der opnår flest personlige stemmer, kunne så være vores statsministerkandidat efter valget. Det er ikke optimalt, men vi har brug for afklaring«, siger Lars-Emil Johansen. 
Mens Siumut er opslugt af den interne magtkamp, begynder der så småt at tegne sig nye alliancer i grønlandsk politik. I den seneste udgave af avisen AG bejler det nye parti, Demokraterne, direkte til venstrefløjspartiet IA, der for tiden danner regering sammen med Siumut. 
»Jeg er helt afgjort klar til en koalition med IA, hvis partiet fortsætter den forhandlingsvilje, der har kendetegnet finanslovsprocessen« siger Demokraternes leder, Per Berthelsen til AG. 
Og næstformanden i IA, folketingsmedlem Kuupik Kleist, erklærer samme sted, at hans parti er åben for alle muligheder. 
En sådan koalition vil være et alvorligt nybrud i Grønland, hvor Siumut har stået i spidsen for samtlige regeringer, siden hjemmestyret blev indført i 1979. 
Fristen for at opstille kandidater til landstingsvalget er 1. november.
