Title: Sivebæk_rystet_»Det_er_stort_det_her«
Date: 2005-01-15
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Madrid
Fredag aften blev Thomas Gravesen præsenteret i Madrid, og lørdag morgen kunne man i Real Madrids butikker rundt om i den spanske hovedstad købe sig en trøje med Gravesen navn og nummer 16 trykt på ryggen. 
I et shoppingcenter, som udgør den nærmeste nabo til klubbens legendariske stadion Estadio Santiago Bernabeu, har Real Madrid en gigantisk butik, og fra morgenstunden poserede Gravesens nye trøje i vinduet, som det seneste slagnummer fra Real Madrid til klubbens mange fans. 
Thomas Gravesens skifte til Real Madrid er en stor begivenhed.
Sivebæk i gyngen
Både for klubbens fans, pressen, klubben selv, og ikke mindst for Gravesen, som i de seneste par dage har virket temmelig benovet, og som en person, der pludselig er blevet tildelt hovedrollen i et eventyr, som han ikke selv er forfatter til. 
Fredag aften så han nærmest rystet ud, lørdag var det lidt bedre, men som den professionelle sportsmand den danske landsholdsspiller er, så klarer han al virakken til UG med det berømte kryds og den ligeså berømte slange. 
»Det er stort det her. Ikke kun for Gravesen, men også for mig, og for hele Danmark«, sagde Thomas Gravesens agent, John Sivebæk, da han efter pressemødet med Luxemburgo og Gravesen mødte den danske presse for at fortælle, hvordan de seneste dage er forløbet for den lille danske delegation, som foruden Sivebæk og Gravesen tæller den tidligere landsholdsspiller Stig Tøfting. 
»Det var Thomas' ønske, at han skulle med. Han ville gerne have en at læne sig lidt op ad. Stig har været rigtig god og har hjulpet Thomas en gang imellem, når jeg skulle være et andet sted. Det har fungeret fint«, fortalte Sivebæk.
Klar til sproget
Adspurgt om hvordan Thomas Gravesen har taget de seneste dages virak, svarede Sivebæk, at Gravesen har taget det hele »flot«, men at det selvsagt er stort for ham at skifte til verdens største klub, og at han selvfølgelig også har været noget spændt.
Hvad skal der ske med sproget? Bliver der hyret en privat lærer, så Thomas kan lære sproget?
»Hvad angår sproget, så er det nok en side af Thomas, som ikke ret mange kender til. Han vil frygtelig gerne lære det, og jeg helt overbevist om, at der ikke går ret lang tid, før han kan tale spansk. Og ja, der bliver selvfølge hyret en lærer - Real Madrid er en stor klub, og de har folk til at hjælpe med alt. De kommer også til at hjælpe ham med at finde et hus«, fortalte Joh Sivebæk, som så noget udmattet ud, men dog lignede en mand, som var meget, meget tilfreds. 
»Jamen, det er stadig min egen kontrakt med Manchester United, som står som det største. Dengang var det jo mig, der var spilleren, og faktisk anede jeg dengang ikke rigtigt, hvad der foregik, før jeg skulle skrive under. Når det er sagt, er det klart, at det her har været utroligt spændende. Det har været stort«, sagde Sivebæk.
'Real mangler én som Gravesen'
Har I på noget tidspunkt snakket om, hvorvidt det her var større end Thomas kunne magte?
»Ja, det har vi snakket om løbende. Men jeg er ikke i tvivl. Jeg synes, at Real Madrid mangler sådan en type som Thomas, og derfor er jeg 100 procent sikker på, at han nok skal komme i kamp. Man kan jo spørge på den måde, hvorfor skulle Thomas ikke kunne klare det?«. 
»Thomas har den vindermentalitet, der skal til. Mange tror det måske ikke, men Thomas er udmærket klar over, at han er kommet til en meget stor klub, hvor han skal arbejde hårdt, og hvor han skal optræde ydmygt. Men det er jeg helt overbevist om, at han nok skal klare«, sagde John Sivebæk, inden vagterne ved det enorme stadion på begyndte at skynde på det danske pressekorps, fordi Bernabeu skulle låses af og gøres klar til dagens kamp.
