Title: Sjusk_giver_færre_nye_sommerhuse
Date: 2004-12-07
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg og Ida Ebbensgaard

Langt de fleste af de kommuner, der vil bygge nye sommerhuse, kan åbenbart ikke læse indenad. 
Det er konklusionen, efter at Skov- og Naturstyrelsen har gennemgået samtlige ansøgninger om udlægning af knap 16.000 nye sommerhusgrunde.
Spild af tid
Regeringen havde lagt op til maksimalt 8.000 grunde i de kystnære områder, men under 5.900 af de ønskede grunde har overlevet den første gennemgang. 
»Kriterierne står klart i loven, så det overrasker mig, at nogle kommuner har søgt uden at have haft grundlag for det og for eksempel vil bygge i områder, der er dækket af international naturbeskyttelse eller strandbeskyttelseslinjen. En stor del af arbejdet med ansøgningerne har reelt været spild af tid«, siger miljøminister Connie Hedegaard (K). 
Hun tilføjer dog, at Skov- og Naturstyrelsen også har bortdømt mindre overtrædelser, hvor blot en lille del af et område falder uden for kriterierne. Der bliver ingen dispensationer på dette felt, fastslår Hedegaard.
Kniber med dokumentation
Det var Connie Hedegaards forgænger Hans Christian Schmidt (V), der ville hjælpe økonomisk pressede udkantsområder. 
Men det har knebet gevaldigt for mange af ansøgerkommunerne at dokumentere den lokaløkonomiske effekt. Flere har for eksempel blot skrevet, at de nye sommerhuse vil give den lokale købmand større omsætning. 
Den nærmere analyse af ansøgningerne kan bringe antallet af godkendelser endnu længere ned: 
»For eksempel skal Skov- og Naturstyrelsens embedsmænd ud på besigtigelse, hvis de nye udstykninger kan gå ud over det landskabelige«, forklarer miljøminister Connie Hedegaard.
Grotesk mangel på viden
Danmarks Naturfredningsforening (DN) er imod de nye huse, fordi der allerede er tusindvis af ubebyggede danske sommerhusgrunde. Foreningen er rystet over kommunernes sjusk. 
»Nogle af ansøgningerne vil bygge klart ulovligt i fredede områder. Det er grotesk mangel på viden. Og rigtig mange kommuner har åbenbart tænkt: »går den, så går den««, siger DN's direktør, Gunver Bennekou. 
Det har nogle muligvis, erkender formanden for de små yderkommuners forening Det Skæve Danmark Flemming Eskildsen (V): 
»Reglerne endte med at blive meget strenge, så nogle har på denne måde markeret, at behovet var større. Jeg synes, landingen på 6.000 er et flot resultat«, siger Eskildsen.
Frygt for naturskade
DN og Folketingets opposition mener, at sagen forstærker frygten for, at naturen vil tage skade, når kommunerne i 2007 skal overtage hovedparten af amternes miljøopgaver. 
Connie Hedegaard peger på, at staten fortsat skal udstikke de overordnede rammer, og at kommunernes miljøafdelinger vil blive styrket fagligt, når de overtager amternes miljøfolk. 
Diskussionen fortsætter på et samråd i Folketingets Miljøudvalg onsdag.
