Title: Sjællandsk_fodbold-fusion_er_en_realitet
Date: 2005-07-01
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Køge og Herfølge fusionerer. 
I går faldt de sidste detaljer på plads, sådan at de to aktieselskaber samt amatørafdelingen i både Herfølge og Køge er indforstået med, at der hurtigst muligt skal skabes en overbygning.
Aftalen sendes til DBU
»Vi er klar, og vi sender aftalen til DBU med det samme, så de kan se på det. Vi kan selvfølgelig ikke sætte fusionen i gang så længe, DBU ikke anerkender den, og derfor er vi indstillet på, at vi spiller med to hold i 1. division i næste sæson. Det bliver dyrt, men vi agter at gøre det her på en ordentlig måde, og så kan vi kun håbe på, at DBU kan se det fornuftige i at lade os fusionere med det samme«, siger den engelske rigmand Clive Stapleton, der både har været ejer i Herfølge, og som siden overtog Køge Boldklub for nu at blive en af hovedfigurerne i den nye overbygning. 
Køge og Herfølge meddelte allerede i begyndelse af juni, at klubberne agtede at fusionere. Men i DBU underkendte man planen, fordi fristen for indgivelse af fusioner var overskredet. Unionen gjorde det klart, at klubberne i den kommende sæson ikke vil få mulighed for at stille med ét hold, men det afholdt ikke de to klubber fra at fortsætte arbejdet med en sammenlægning.
Slagkraftigt mandskab
Og i følge Politikens oplysninger betyder det, at der i den kommende sæson vil blive satset på Herfølge, når 1. division tager hul på sæsonen 30. juli. 
Planen er, at der skal samles et slagkraftigt mandskab i Herfølge, der har en chance for at gøre sig i kampen om oprykning, sådan at »vi ikke spilder en hel sæson«, som en kilde tæt på fusionen siger. 
Det betyder omvendt, at Køge i stedet bliver en udviklingsplatform, hvor de to klubbers unge spillere vil få chancen uden dog at få den samme opbakning, som 'førsteholdet' i Herfølge. 
Men den model vil Clive Stapleton ikke bekræfte. 
»Vi spiller med to førstehold, medmindre DBU godkender en fusion inden sæsonen. Vi agter at leve op til vores forpligtelser«, siger han.
Spillerstaben skal skæres ned
Fusionen kommer desuden til at betyde, at der skal skæres i staben af kontraktspillere. Clive Stapleton siger, at han ikke i øjeblikket har overblik over, hvor mange spillere, der bliver brug for, men at der vil blive arbejdet på det fra mandag. 
»Vi skal have en administration og en sportslig ledelse på plads. Og vi skal se på antallet af kontraktspillere. Men også på det område agter vi at gøre tingene ordentligt - det bliver dyrt, men det er der ikke noget at gøre ved«, siger Stapleton, der sammen med en række investorer har indvilliget i at skyde penge i den nye overbygning. 
»Men jeg kan ikke fortælle, hvor meget det drejer sig om«, siger Stapleton.
Et af de afgørende punkter har været fordelingen af ejerskabet. Hvordan er det endt?
»Situationen er den, at aktierne i både Køge og Herfølge er stort set værdiløse. Derfor får de ingen betydning for overbygningen. Her har vi i stedet vedtaget, at man kan eje så mange aktier, man vil, men man kan ikke få mere end 30 procents indflydelse«, siger Stapleton. 
Politiken ville i aftes gerne have haft en kommentar fra DBU, men det var ikke muligt.
