Title: Sjældne_rensdyrknogler_fundet_under_sneen
Date: 2004-09-09
Article Type: Viden og tech
Author: Henrik Larsen

Selv om den globale opvarmning ofte betegnes som stærkt problematisk, har fænomenet også sideeffekter, der kan være både brugbare og interessante. 
Det gælder blandt andet ved Scoresbysund i Nordøstgrønland, hvor en svagt stigende temperatur gennem de sidste ti år visse steder har fået sne og is til at smelte så meget, at der dukker undersøgelsesværdige sager frem. For eksempel 14 skeletter af det østgrønlandske rensdyr - en uddød underart med det latinske navn Rangifer tarandus eogroenlandicus. 
Knoglerne ankommer - pakket i frostcontainer - fredag til Aalborg med fragtskib. Og derefter skal de snarest undersøges på Zoologisk Museum i København, hvor biolog Peter Gravlund venter i spænding.
Uddøde for 100 år siden
Rangifer tarandus eogroenlandicus uddøde for cirka 100 år siden, og videnskabsmændene på Zoologisk Museum har hidtil kun haft et par udstoppede eksemplarer og et par knogler fra 1890'erne at arbejde med, når de skulle forsøge at beskrive dyret nærmere. 
Det er lykkedes at foretage visse dna-undersøgelser ved at bruge knoglemateriale fra de udstoppede rensdyr, men med det nye fund bliver mulighederne for at lære det nu historiske dyr at kende langt bedre, siger Peter Gravlund: 
»Skeletterne er blevet bevaret af frostgraderne i det snelag, som i langt tid har dækket dem - og fundet rummer både hår, hudstykker og sener. Planen er - hvis der kan findes forskningsmidler til det - at foretage en aldersbestemmelse via en kulstof 14-test, og derefter gennemføre en række dna-analyser«.
Termodragt
Rangifer tarandus eogroenlandicus var en slags
minirensdyr
: Et lille, tætbygget dyr med tyk pels og formentlig også et ganske kraftigt, kuldeisolerende fedtlag; en rigtig termodragt til ekstrem kulde. 
En teori er, at dyret for omkring 5.000 år siden indvandrede til Grønland fra det nordlige Canada - hvorfra nogle eksemplarer så med tiden gik videre over nordisen til Svalbard. 
Peter Gravlund har med dna-prøver påvist, at den første del af turen meget vel kan holde, for der er et vist slægtskab mellem det østgrønlandske rensdyr og et nulevende canadisk
minirensdyr.
Der er ikke meget, der tyder på, at eksemplarer af det i dag uddøde østgrønlandske rensdyr i sin tid gik videre til Svalbard, hvor der lever en tredje underart
minirensdyr;
her var forskellene mellem de sprællevende prøver fra Svalbard-dyrene og dna-materialet fra 'museumsrenerne' ganske enkelt for store.
Kulstof 14-test
Hvor længe de 14 rensdyrskeletter har ligget under sneen, kan kun kulstof 14-testen vise, siger Peter Gravlund: 
»Men når den og dna-prøverne er gennemført, er det målet at foretage en undersøgelse af fundpladsen, der ligger cirka tre km fra Scoresbysund i et bjergterræn. Det kan også være med til at give os mere viden om hvordan - og måske også hvorfor - dyrene døde«. 
Rensdyrskeletterne blev fundet af en grønlandsk fanger. Via en dansk læge i området fik den grønlandske institution Naturinstituttet besked - og bad Peter Gravlund om at kigge på sagen.
