Title: Sjældent_ravfund_pa_Bornholm
Date: 2004-09-06
Article Type: Kultur
Author: Helle Hellmann

En række gravfund fra romersk jernalder har vist sig at være så rige, at Bornholms Museum håber at kunne udvide deres gravetid til det dobbelte på en mark ved Jættebro uden for Svaneke. 
 Et af de mest bemærkelsesværdige fund er en 1.700 år meget velbevaret ravkæde. Den består af 47 smukt forarbejdede perler, flere af dem formet som champignon. 
 »I løbet af de tre uger, vi har gravet, har vi fundet glas, kar, guldperler og jernsværd. Men ravkæden er specielt flot, idet perlerne fremtrådte som helt friske, da de dukkede frem for første gang efter alle disse mange år, hvilket er ret usædvanligt«, fortæller Finn Ole Nielsen, arkæolog og museumsinspektør ved Bornholms Museum.
Sølv forduftet
Sølvet, som indgik i kæden, var derimod ikke i en særlig god stand. 
 »Det er nærmest forduftet, som det ofte sker med sølv, som ikke er massivt. Det har det ikke så godt, når vi finder det«, siger Finn Ole Nielsen.
Længe kendt
At der findes rige grave ved Jættebro, kommer ikke bag på folkene fra Bornholms Museum 
 »Man har vidst siden 1870'erne, at der lå grave ved Jættebro, som kaldes sådan, fordi der findes nogle store 'Obelix-sten' der«, siger Finn Ole Nielsen. 
 »I 1887 fandt man en meget rig krigergrav på stedet, da man gravede efter mergel, men så gjorde man ikke rigtig mere ved det, før vi i 2002 og 2003 lavede nogle prøveundersøgelser. De lovede så godt, at vi lagde stort ud for tre uger siden, og lige i dette øjeblik har vi 25 folk i gang, fordelt på tre forskellige pladser. Men vi har haft endnu flere. Vi håber meget på at kunne forlænge udgravningerne med yderligere tre uger, for vi mangler stadig at grave en stor grav ud«, oplyser museumsinspektøren. 
 Siden følger de nærmere undersøgelser af fundene, som Bornholms Museum har modtaget støtte til fra Kulturarvsstyrelsen.
Romersk jernalder
De tidligste grave ved Jættebro er nordbograve fra romersk jernalder, ca. 150 efter Kristi fødsel, men man er blevet ved med at begrave slægter der, i hvert fald i minimum 300 år, hvilket fundet af ravkæden viser. 
 Gravgaven var som noget ret usædvanligt lagt oven på kistelåget og ikke i selve kisten. Dernæst var der kastet jord og sten på, som med årene er faldet sammen omkring graven.
