Title: Skaarup_Fornuftigt_at_Frevert_tager_en_orlov
Date: 2005-10-04
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Louise Frevert er fortid i Folketinget. Hun tager nu orlov, til kommunalvalgkampen er slut i midten af november, og hvis Dansk Folkeparti i København erobrer en borgmesterpost, så er det helt slut med Folketinget. 
Det er blevet den foreløbige udgang på sagen om Freverts hårde udfald mod kriminelle muslimer, som begyndte med, at hun mente, Danmark burde sende dem i russiske fængsler - for 25 kroner om dagen.
Sad skoleret
Hun sad tirsdag skoleret over flere timer foran blandt andre Pia Kjærsgaard, Peter Skaarup og Kristian Thulesen Dahl, og ifølge hende selv kom hun ledelsen i forkøbet: 
»Jeg tager orlov. Der har simpelthen været for mange bolde i luften. Altså, tre ordførerskaber i Folketinget op til et kommunalvalg, som kommer om fem uger, så er man simpelthen nødt til at sige, at nu koncentrerer vi os om kommunalvalget. Det kommer som et chok for ledelsen, at jeg søger orlov. Jeg tror, at de måske havde noget andet i posen til mig«.
Hvad havde de i posen?
»Det ved jeg ikke, Der kan være mange ting at sige til det her. Dette er en rigtig god ordning. Hvis vi skal have den borgmesterpost i København, så er det nu, der skal satses«.
Hvad hvis du bliver sigtet?
»Skal vi ikke tage en ting ad gangen. Nu går vi i valgkamp«.
Først siger du til TV 2/Nyhederne, at du stod ved formuleringerne i bogen, og at du selv havde skrevet den. Senere kommer en anden forklaring om, at det i stedet er din webmaster, som har skrevet afsnit i din bog!
»Som et samvittighedsfuldt menneske har jeg taget ansvaret for bogen, og det er nok det, der er hele fadæsen. Jeg har taget et ansvar, som jeg ikke burde have taget helt alene. Det var rigtig dumt. Jeg forsvarede noget, som jeg ikke selv havde gjort, fordi jeg tænkte, at jeg ikke ville udlevere nogen«.
Vi skal diskutere politik
Havde du ikke læst din egen bog?
»Jo, jo og jeg synes, at vi skal diskutere politik i stedet for. Borgerne i København har krav på en diskussion om politik i stedet for, at I kører rundt i det her«.
Troede du i går (tirsdag red.), at det var dig, der havde skrevet bogen?
»Nu skal vi ikke ind i, hvad jeg troede, og hvem der gjorde hvad, og hvem jeg egentlig er. Jeg har taget et ansvar, og har helt klart tilkendegivet, at jeg har haft for travlt til at få tjekket op på tingene. Derfor skal jeg have orlov«.
Hvad tror du, det betyder for jeres kampagne i København?
»Jeg tror ikke, at det betyder noget som helst. Jeg er sikker på, at vores vælgere ved helt nøjagtig, hvad jeg står for«.
Erkender du, at du så talte usandt i TV 2, da du sagde, at du havde skrevet bogen?
»Det kan ikke nytte noget. Nu synes jeg, at vi skal se at komme videre. Det må være trættende for vælgerne at høre på det her«.
Folk kan godt forstå det
Hvad tror du, at det betyder for troværdigheden, at du sidder i TV 2 og siger, at du har skrevet en bog, som du nu tilsyneladende mener, at du ikke har skrevet?
»Jeg tror, at folk udmærket godt kan forstå det, hvis de har prøvet at arbejde 22 timer i døgnet. Jeg har ikke villet være ansvarsforflygtigende. Det er nok det, det drejer sig om for mit vedkommende. Det er rigtig, rigtig dumt«.
Du taler om at tage et ansvar, som ikke er dit, men er du ikke i gang med at fralægge dig ansvar. Du har jo godkendt bogen?
»Jeg synes, at det værste, man kan, er at være ansvarsforflygtigende, og derfor har jeg også sagt, at jeg tager ansvar«.
Og nu fralægger du dig det igen?
»Nej, jeg erkender, at jeg har haft for meget om ørerne. Derfor tager jeg orlov«.
Er arbejdsfordelingen sådan, at Talleruphuus (webmaster, red.) tager ansvaret, ryger ud af partiet og sigtes af politiet, og du bliver?
»Nej«.
'Det er fornuftigt'
Ved siden af Louise Frevert stod Peter Skaarup, der som næstformand har håndteret sagen. Han ville ikke svare på, hvad det var, partiet havde i posen til Frevert - som hun undgik med orlov.
Hvis ikke Frevert havde besluttet sig for orlov, hvad havde I så sagt?
»Nu er det sådan, at Frevert har besluttet sig, og det er fornuftigt«.
Hvad hvis hun ikke havde besluttet det?
»Vi har haft en god drøftelse. Frevert har bedt om denne orlov, og det er rigtigt set. Det, synes jeg, er rimeligt nok, at vi holder for os selv«, sagde Skaarup.
