Title: Skaarup_kritiseres_for_at_modtage_medicinpenge
Date: 2005-05-25
Article Type: Danmark
Author: Camilla Ahlmann-Jensen

Det er en helt naturlig del af erhvervslivet at støtte politikere i en valgkamp, mener både medicinalvirksomheden Pharma Nord og Parallelimportørforeningen af Lægemidler. 
Begge har givet penge til formanden for Folketingets Sundhedsudvalg, Birthe Skaarup fra Dansk Folkeparti. 
Hun oplyser, at hun i alt har modtaget knap 30.000 kroner fra de to parter. Og det har ført til kritik fra både SF, Socialdemokraterne og de radikale, der sætter spørgsmålstegn ved Skaarups troværdighed.
Det er en anerkendelse af hendes arbejde
Men det er der ingen grund til, mener teknisk direktør i Pharma Nord, Sven Moesgaard: 
»Vi ændrer jo ikke hendes politik ved at give penge i en valgkamp. Vi hjælper med at få hendes stemme i Folketinget i anerkendelse af hendes politiske arbejde«, siger Sven Moesgaard. 
Han fremhæver blandt andet Birthe Skaarups indsats for at forenkle informationerne til borgerne om kosttilskud, som Pharma Nord er blandt producenterne af. 
Birthe Skaarup har også for nylig talt for, at medicinalindustrien skal have lov til at reklamere, og hun ser gerne, at Danmark giver flere tilskud til ny medicin.
»Vi støtter bredt«
Alligevel mener formanden for Parallelimportørforeningen af Lægemidler, Henriette Bøghave Lønkvist, ikke, at kritikken af Birthe Skaarup er berettiget. 
»Jeg synes ikke, der er noget opsigtsvækkende i støtten«, siger hun.
Men det er vel ikke tilfældigt, at det er formanden for Sundhedsudvalget, I støtter?
»Vi støtter bredt - også andre politikere«.
Er det også medlemmer af Sundhedsudvalget?
»Det vil jeg ikke sige«.
Men I giver vel ikke penge uden at få noget ud af det?
»Det, vi har gjort, er at støtte en valgkamp, det ser jeg ikke noget odiøst i«, siger Henriette Bøghave Lønkvist.
SF: Gå af
Men det er SF's medlem af Sundhedsudvalget, Kamal Qureshi, langtfra enig i. Han opfordrer Birthe Skaarup til at trække sig fra formandsposten. 
»Det er vigtigt, at man ikke kan sætte spørgsmålstegn ved, hvis interesser hun arbejder for. Man skal være uafhængig. Alene mistanken om, at hun ikke er det - uanset om det vitterligt forholder sig sådan - er nok«, mener Kamal Qureshi.
Lidt naiv
Knap så kontant er Socialdemokraternes sundhedsordfører, Lone Møller, der i stedet anbefaler Birthe Skaarup at gøre op med sin egen samvittighed, hvorvidt hun bør blive som formand. Men det er en »spøjs sag«, mener Lone Møller. 
»Det er mærkeligt og bekymrende, at hun siger, at hun modtog pengene i god tro. Hun er jo ikke spritny på Christiansborg, og jeg opfatter hendes udtalelser som lidt naive«, siger Lone Møller.
Skaarup afviser enhver kritik
Birthe Skaarup holder imidlertid fast i, at hun »forstår at håndtere den slags«. 
»Jeg fører politik ud fra Dansk Folkepartis intentioner, og hvad jeg selv synes, er rigtigt. Ikke ud fra en enkelt organisation eller virksomhed«. 
Og Kamal Qureshis opfordring til at trække sig tager hun også helt roligt. 
»Det undrer mig ikke, at han kommer med den udmelding. Det er en del af hans hetz mod Dansk Folkeparti«, mener Birthe Skaarup.
