Title: Skadefryd_i_USA_over_EU-krise
Date: 2005-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

USA har forholdt sig ganske tavst i de seneste ugers EU-krise. 
»EU skal nok finde en vej ud af krisen, men det er vigtigt, at det sker hurtigt«, nøjedes den amerikanske finansminister, John Snow, med at sige under et besøg i Bruxelles tidligere på ugen.
Uofficiel glæde
Uden for regeringskontorerne er tonen imidlertid en helt anden. 
»Det ville være upassende at udtrykke officiel glæde over at se både Jacques Chirac, der har forsøgt at gøre EU til en antiamerikansk supermagt, og Gerhard Schröder, der vandt et valg ved at vise foragt for George W. Bush, i dybe vanskeligheder«, skriver kommentatoren Irwin M. Steltzer i bladet Weekly Standard. 
»Uofficielt er mange i den amerikanske regering fornøjede. Tænksomme embedsmænd i Pentagon (forsvarsministeriet, red.) har altid været bekymrede for, om den europæiske hær, som Chirac lokkede Blair med ind i, ville blive en rival til NATO«, tilføjer han.
Hånlig omtale
Og ifølge Steltzer glæder Det Hvide Hus sig over udsigten til, at Tony Blair bliver styrket på bekostning af den fransk-tyske akse. 
En anden kommentator, Gerard Baker, erklærer sig i Weekly Standard enig i, at EU's krise bør føre til en genopblomstring af NATO - »den transatlantiske institution, hvor Amerika har den stærkeste stemme«. 
Baker omtaler hånligt EU-kommissionen som en »eventyr-forlystelsespark« og opfordrer den amerikanske regering til at gå stille med dørene. 
»Selv om visse vil være fristet til at udvise en smule
schadenfreude
(skadefryd) ved synet af Chirac og Schröder, der ser deres stormagtsdrømme smuldre, bør de modstå fristelsen. Selv den mindste antydning i Europa af, at Washington aktivt forsøger at underminere den europæiske enhed, vil være nok til at styrke den«, skriver Gerard Baker. 
Der findes dog også mindre konfrontatoriske amerikanske stemmer. I Newsweek spørger Fareed Zakaria, om ikke det egentlig er i USA's interesse at have et stærkt Europa. Han kalder forfatningen »et dårligt skrevet, forvirret dokument, hvis død ingen vil begræde«. 
Alligevel vil det være til fælles bedste, at EU går styrket ud af krisen, skriver han.
