Title: Skal_vi_snart_have_samvittighedsfanger_i_Danmark_
Date: 2005-11-12
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Forleden læste jeg i en avis om et land, der straffer sine forfattere med fængsel, såfremt de propaganderer mod statsmagten. Landet, der i den grad knægter ytringsfriheden, er naturligvis islamisk styret og ligger langt borte fra det hjemlige smørhul. 
Men hvor var det, jeg lige havde hørt om et lignende retssyn på de hjemlige breddegrader? Det var såmænd i den embedsmandsrapport, der netop er udsendt med ideer til terrorbekæmpelse. I rapporten anbefales det nemlig, at udlændinge, der opholder sig i Danmark, skal kunne udvises, hvis de gennem tale, skrift eller handling har udvist demokratifjendtlig adfærd. 
Formuleringen er med omvendt fortegn bemærkelsesværdig tæt på grundlovens paragraf 77 om ytringsfrihed, hvor det bl.a. fremgår, at enhver er berettiget til på tryk, i skrift og tale at offentliggøre sine tanker, dog under ansvar for domstolene. 
For sjov ringede jeg lidt rundt og stillede gåden om, hvad der er værst: 
- 1) At straffe propaganda mod statsmagten eller 
- 2) at udøve sanktioner over for udemokratisk tale. 
Det kneb lidt med at få et klart svar. Udsagnene var jo ret så slemme og udanske begge to. Men en mente dog, at udsagn 2 var værst, da det er så diffust formuleret. 
Derefter bad jeg om at få de pågældende til at gætte, hvilket udsagn der stammer fra Iran, og hvilket fra Danmark. Tavsheden i den anden ende af telefonen var ildevarslende. Sammen med mig henfaldt telefonpartnerne i en blanding af vantro og dyb depression. 
Men dertil er vi nået i Danmark. Forslaget kan læses af enhver i rapporten, 'Det danske samfunds indsats og beredskab mod terror'. 
Det forslag vil åbenmundede udlændinge naturligvis ikke synes om. De er jo netop flygtet fra f.eks. Iran for at få ytringsfrihed og alle de andre frihedsrettigheder, som Danmark bryster sig af og til stadighed efterlyser hos f.eks. Tyrkiet. Det (u)danske forslag betyder, at den udlænding, der modsætter sig udvisning på grund af udemokratisk tale, efter de allerede gældende regler kan frihedsberøves indtil udsendelse. Man kan altså sige, at vi for første gang vil få samvittighedsfanger i Danmark, hvis forslaget gennemføres. 
Som en af Politikens læserbrevsskribenter skrev forleden, så er der jo ingen tvivl om, at diktatorerne i helvede sidder og godter sig. Nu er Danmark jo på rette vej. Indskrænkning af ytringsfriheden. Sindelagskontrol. Kort sagt: Opildnen af befolkningen til rædsel. 
Men der er flere forslag. Disse visionære embedsmænd lader det ikke blive ved indskrænkningen af ytringsfriheden og indførelse af sindelagskontrol. 
De teknologiske muligheder for overvågning kan rigtig sætte fantasien i sving hos den, der ønsker, at staten skal kunne overvåge enhver borgers færden. Ikke blot foreslås det, at der i højere grad foretages overvågning både hos private og offentlige myndigheder. Nej, rapportens fremsynede mænd og kvinder ser for sig en fremtid, hvor overvågningssystemer kan aflæse biometriske data relateret til genkendelse af konkrete personer og vore adfærdsmønstre. Læs selv rapportens side 106. 
Endnu har vi ikke haft terror i Danmark. 
Men lad os nu forudsætte, at Danmark bliver plastret til med kameraer, der som anført i rapporten kan opfange vore biometriske data, så befolkningens adfærd kan kortlægges med tryk på en enkelt tast. Og lad os forestille os, at alle, der har udtalt sig utilbørligt om demokratiet, er sendt ud af Danmark eller sidder i fængsel, og terroren så alligevel kommer. 
Hvad vil de politikere, der har ønsket alle disse indgreb mod den enkelte lovlydige borger, sige til befolkningen? Skal der så fortsættes med yderligere indskrænkninger af frihedsrettighederne? Skal der så foretages yderligere udveksling af personoplysninger? Skal politiet så have endnu flere redskaber end den foreslåede mulighed for at telefonskanne et større eller mindre område? Skal der så være forbud mod mobiltelefoner med taletidskort? Ja, hvor meget skal lovlydige borgere egentlig tvinges til at ændre adfærd i skyggen af frygten? 
Truslen om terror i Danmark er reel nok. Og en regering skal selvsagt løbende udvise rettidig omhu. Men vi må have en diskussion om, hvor langt demokratiet kan gå for at beskytte sig selv. Retsopgøret efter Anden Verdenskrig er blevet kaldt et juridisk galehus, da grundlæggende retsgarantier blev knægtet. Spørgsmålet er, om vi er blevet klogere. 
Er vejen for terrorbekæmpelse i 2005 virkelig at afskaffe forudsætningen for vort åbne demokrati, nemlig retsstaten? Er vi virkelig parate til at betale den pris? Helliger hensigten altid midlerne? Og er midlerne, der er foreslået i den omtalte rapport, overhovedet midler, der vil forhindre terror? 
Jeg tvivler på, at sikkerheden forbedres væsentligt med forslagene. Men at retsstaten synger på sit sidste vers, såfremt de fremsatte forslag føres ud i livet, er sikkert. 
Så har vor egen terrorfrygt og islamofobi destabiliseret demokratiet. Terroristerne har virkelig vundet.
