Title: Skambidt_kvinde_far_verdens_første_ansigtstransplantation
Date: 2005-11-30
Article Type: Viden og tech
Author: Poul Exner

Franske læger transplanterede i weekenden dele af ansigtet fra en hjernedød donor til en kvinde, der var blevet skambidt af en hund. 
Den franske kvinde blev for halvandet år siden skambidt af en hund i næse, læber og kind. 
Ansigtet var voldsomt skamferet, og kvinden har lige siden haft store problemer med at spise og tale. 
Men i forgangne weekend gennemførte et lægehold på et hospital i Amiens i det nordlige Frankrig en delvis ansigtstransplantation fra en hjernedød donor til kvinden, der nu - om alt går vel - får en lettere fremtid.
Hjernedød organdonor
Det franske magasin Le Point skriver, at vævet, musklerne, arterierne og venerne til transplantationen blev taget fra en hjernedød organdonor i den nordfranske by Lille. 
Operationen blev udført af et hold ledet af professor Bernard Devauchelle og professor Jean Michel Dubernard. 
I en udtalelse fra hospitalet hedder det, at den opererede kvindes tilstand er udmærket. Men som andre organtransplanterede patienter vil hun være nødt til at tage immun-undertrykkende medicin for at modvirke kroppens naturlige afstødning af de nye organer.
Vil ikke ligne sin donor
Lægerne understreger, at kvinden ikke vil komme til at ligne sin donor, men at hun heller ikke vil se ud, som før hun blev skambidt. I stedet vil hun få et 'hybrid' ansigt. 
Læger har tidligere udført transplantationer af hovedbund og ører, men det er første gang en patient på den måde får ny mund og næse. Ifølge eksperter er mund og næse de organer, det er vanskeligst at transplantere. 
Til ansigtsoperationer er det bedre at bruge hud fra en anden persons ansigt, der bedre matcher end patientens egen hud fra andre steder på kroppen, som kan have en anden struktur og farve.
Teknisk mulig længe
Operationen har været teknisk mulig i flere år, men etiske overvejelser og bekymringer om den psykologiske effekt, operationen vil have på patienten, har hidtil afholdt de læger, der forsker i den type transplantationer, fra at gennemføre en ansigtstransplantation. 
Men læger, der arbejder i den del af faget, siger, at mange - blandt andre brandofre - kan have glæde af udviklingen af transplantationsteknologien.
