Title: Skanekost
Date: 2006-01-08
Article Type: Anmeldelser, bøger - Mad og drikke
Author: Henrik Kerrn-Jespersen

Man bøjer nakken, efterhånden som billederne og opskrifterne i den skånske kogebog 'Med smagsoplevelser fra Skåne' vækker landskaberne og de regionale køkkener til live fra Malmø til Österlen. For hvor er det ærgerligt, at Danmarks Turistråd ikke i samme udstrækning formår at vække liv i f.eks. det sønderjyske eller nordjyske restaurant- og kromiljø med en lige så flot og ambitiøs udgivelse. 
Der må ganske enkelt ligge et meget stort pionerarbejde bag denne bog, som forener kokke og køkkenkræfter fra de 26 skånske restauranter, der indgår i samarbejdet Skånske Matupplevelser. Og jo, det handler selvfølgelig om turisme, om at markedsføre nogle af Skånes bedste spisesteder. Men det er mere end i orden, for hvem har ikke lyst til en rejse over Sundet til åsene, østersøkysterne og de frodige gårdhaver? 
Oven i købet er bogen fyldt med gode og nemme opskrifter, der er lige til at gå i krig med, eftersom stort set alle råvarer har deres paralleller på den danske side. Lad os tage en række eksempler: Anisrøget ål med jordskokker, nældesuppe med hønsefrikadeller og pocherede æg, saltsild med æbler, ristet sandart, fjæsing fra Kullen, majskylling i flere variationer, salviemarineret dådyr og desserter med havtorn, æbler og rabarber. 
Blandt de restauranter, vi stifter bekendtskab med, er uhøjtidelige steder som Änavallens Gård og Rusthållargården i Arild og nogle af de gastronomiske galionsfigurer, bl.a. Atmosfär i Malmø, Gastro i Helsingborg og Mötesplats Österlen. Et par anker skal der også være plads til oven i det positive indtryk. F.eks. virker det uforståeligt, at bogen ikke lader skinne igennem, hvem eller hvilke restauranter der står bag de enkelte opskrifter. Man får nemt den tanke, at der af demokratiske hensyn er foretaget et valg om ikke at fremhæve det ene sted mere end det andet. Men med danske øjne ville bogen bedre sælge de enkelte adresser, hvis vi vidste, hvor de opskrifter, der tændte os, var blevet til. 
Men alt i alt en dejlig bog, som fortjener dansk opmærksomhed, og som oven i købet foreligger i en dansk oversættelse, der kun skæmmes af meget få sproglige fejl. 
sondagsliv@pol.dk
