Title: Skandinavisk_Tobak_giver_mangelfulde_oplysninger_til_EU
Date: 2005-07-31
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Skandinavisk Tobak bryder EU's tobakslovgivning ved at sende mangelfulde oplysninger om de ingredienser, som virksomheden putter i cigaretter. 
Det mener EU-kommissionen, der netop har offentliggjort en rapport om EU's tobaksdirektiv, der regulerer tobaksindustrien i Europa. 
Alle producenter er forpligtet til at indberette de tilsætningsstoffer, der bruges, til de nationale sundhedsmyndigheder. Men kun 13 af de 25 medlemslande har været i stand til at videresende oplysninger til EU, selv om deadline for længst er overskredet.
Mangelfulde oplysninger
Fra Skandinavisk Tobak har EU ikke modtaget tilfredsstillende information, siger Philip Tod, EU-kommissionens talsmand for forbrug: 
»Vi har modtaget oplysninger, men de er mangelfulde og lever ikke op til kravene i tobaksdirektivet«. 
Ifølge direktivet skal tobaksfirmaerne blandt andet fortælle, hvilke og hvor store mængder tilsætningsstoffer de bruger i cigaretterne. 
»Virksomhederne er meget tilbageholdende med at give oplysninger fra sig. Enten har de fuldstændig oversvømmet myndighederne med oplysninger, så det er umuligt at gennemskue dem. Eller også har de fremsendt mangelfuld eller slet ingen information«, siger Philip Tod, der peger på, at så længe EU ikke får den nødvendige viden, vil lovgivningen og kontrollen med industrien være mangelfuld.
'Uanstændigt
Overlæge Inge Haunstrup Clemmensen fra Kræftens Bekæmpelse kalder det »fuldstændig uanstændigt af Skandinavisk Tobak«. 
»Vi andre har ikke en jordisk chance for at gennemskue, hvilke stoffer cigaretterne tilsættes. Billedet kompliceres yderligere af, at stofferne internt virker med hinanden«, siger hun.
Skandinavisk Tobak afviser
I en skriftlig henvendelse til Politiken afviser direktør i Skandinavisk Tobak, Claus Bagger, at virksomheden sender mangelfulde oplysninger. 
Han medgiver dog, at aromastoffer, der typisk tilsættes under 0,1 procent, ikke opgives for det enkelte mærke, men kun står på firmaets samlede liste over aromastoffer. Begrænsningen forklarer han med konkurrencehensyn: 
»Hverken smuglere af falske cigaretter eller konkurrenter skal naturligvis kunne stjæle opskriften og få mulighed for at lave nøjagtige kopier. Det gælder for Coca Cola og Stryhns Leverpostej som det gælder for et cigaretmærke som Prince«.
