Title: Skandinavisk_Tobakskompagni_kontrollerer_sig_selv
Date: 2005-04-15
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing og Frank Hvilsom

Når teknikere skal kontrollere, at Skandinavisk Tobakskompagni holder sig på lovens side i fremstillingen af cigaretter, henter de deres lønseddel i tobaksfirmaet. 
Laboratoriet, de arbejder i, er ejet af Skandinavisk Tobakskompagni og ligger fysisk på virksomhedens grund. 
Og når der er brug for ekstra assistance til at sikre kontrollen, hentes en konsulent op fra Tyskland, som er ansat hos storkoncernen British American Tobacco Germany - der er medejer af Skandinavisk Tobakskompagni.
Ulven vogter får
»Det er jo som at bede ulven vogte får. Det er så grotesk, at det nærmest er til grin. Tobaksindustrien er så indspist, fordi der er så uhyggeligt store summer på spil«, siger overlæge Inge Haunstrup Clemmensen fra Kræftens Bekæmpelse. 
Selv om både forskere, læger, Kræftens Bekæmpelse og Forbrugerrådet kraftigt kritiserer fremgangsmåden, er laboratoriet godkendt efter EU-standarder som såkaldt tredjeparts laboratorium. 
Det er det private foretagende DANAK, der via en kontrakt med staten har givet godkendelsen. 
For at få den, skal der foreligge dokumentation for, at laboratoriet er kompetent, uvildigt og uafhængig af økonomiske interesser.
Fortrolighed
DANAK siger, at denne dokumentation er på plads, men det ønsker ikke at dele indholdet med Politiken. 
»Hvordan House of Prince (Skandinavisk Tobakskompagni, red.) har valgt at løse de opgaver, der er med at sikre laboratoriets uvildighed, kan vi ikke fortælle på grund af den fortrolighed, der er mellem laboratoriet og os«, siger DANAK's direktør Jesper Høy.
Hvordan sikrer I, at der ikke lægges pres på laboratoriet fra virksomhedens side?
»Man skal sikre sig, at de ansvarlige for testresultaterne har bemyndigelsen til at måle, uden at der står en produktionschef på nakken af dem«.
Hvordan er det sikret i Skandinavisk Tobakskompagni?
»Det kan jeg ikke gå ind i«.
Kan du garantere, at Skandinavisk Tobakskompagnis laboratoriepersonale er uvildigt og fri af økonomisk og kommerciel pression?
»Jeg kan garantere, at vi har bedømt, at der er den fornødne frihed«.
Ret almindeligt
Den forklaring er god nok for Sikkerhedsstyrelsen, der er den statsenhed, der forvalter kontrakten med DANAK. 
»Det er ret almindeligt, at man i forskellige brancher bliver nødt til at bruge fagfolk fra branchen selv, fordi den viden, der er brug for, er meget specifik. Jeg kender ikke den konkrete akkreditering i detaljer, men jeg har ingen grund til at tro, at vurderingen af Skandinavisk Tobakskompagnis laboratorium ikke lever op til de internationale standarder. Hvis vi modtager klager over DANAK's behandling af sagen, vil vi dog kigge på det«, siger Søren Krøigaard, direktør i Sikkerhedsstyrelsen. 
Forbrugerrådet kalder samarbejdet »meningsløst«. 
»Det er jo en åbenlys interessekonflikt. Når man er ansat inden for den samme koncern, vil man aldrig kunne bevise, at man er uafhængig«, siger Margrethe Nielsen, sundhedspolitisk medarbejder i Forbrugerrådet, der kræver loven ændret.
Fuld af løgn
Tobaksforsker og ledende overlæge på Gentofte Amtssygehus, Philip Tønnesen kalder det »farligt og dybt kritisabelt«. 
»Vi ved jo, at tobaksindustrien er fuld af løgn, og at de gang på gang har benægtet fakta over de seneste 30 år. Der er flere eksempler på, at forskere, der har været lønnet af tobaksindustrien, har fremlagt forkerte resultater«, siger Philip Tønnesen. 
Skandinavisk Tobakskompagni tager kritikken til sig, og vil nu gå til sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) for at bede om en uvildig kontrol af virksomhedens egne røgmålinger. Dette praktiseres allerede i andre europæiske lande som Tyskland, Frankrig, Portugal og England. 
»Lad os nu i himlens navn få lavet den ekstra kontrol, så der ikke kan rejses berettiget tvivl om de målinger vi foretager«, siger direktør Claus Bagger fra Skandinavisk Tobakskompagni.
En milliard vil dø
Rygning koster det danske samfund 26,3 milliarder kroner om året i sundhedsudgifter og tabt arbejdsfortjeneste. 
Til sammenligning tjener staten årligt otte milliarder kroner i tobaksafgifter. 
På verdensplan dør over fem millioner årligt af rygning. Hvis rygepolitikken ikke ændres radikalt, vil det tal være vokset til ti millioner om tyve år. Og i det kommende århundrede vil der dø en milliard mennesker af rygning, viser tal fra WHO. 
»Det er en enorm sundhedskatastrofe, vi står overfor«, siger Finn Edler von Eyben, læge og leder af Center for Tobakskontrolforskning. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Sundhedsstyrelsens direktør Jens Kristian Gøtrik.
