Title: Skarp_fordømmelse_af_udtalelser_fra_Irans_præsident
Date: 2005-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Iran bør smides ud af FN, siger den israelske vicepremierminister Shimon Peres som reaktion på den nyvalgte iranske præsidents udtalelser om, at den jødiske stat skal 'fjernes fra landkortet'. 
Peres siger, at der ikke i FN's 60-årige historie har været eksempler på, at en medlemsstat offentligt har krævet en anden medlemsstat elimineret.
'En kæmpeskandale'
»Det er en kæmpeskandale. Det er ikke muligt at ignorere disse udtalelser«, siger Shimon Peres til israelsk radio. 
En talsmand for det israelske udenrigsministerium siger, at Israel har protesteret til FN over udtalelserne, men at Israel ikke har fremsat krav om, at Iran skal smides ud af FN, og at det ikke er besluttet, om man vil kræve det.
Referat fra konference
Den iranske præsidents udtalelser blev offentliggjort af det statslige iranske nyhedsbureau i går i et referat fra konferencen »Verden uden zionisme«, der blev afholdt i hovedstaden Teheran. 
Her opfordrede Mahmoud Ahmadinejad til, at Israel »fjernes fra verdenskortet«. Ahmadinejad afløste tidligere i år den reformorienterede Khatami, der under sine otte år på posten stod for en mere forsonlig linje i forholdet til Israel.
USA: Pas på Irans atomambitioner
Ahmadinejads udtalelser har affødt skarp kritik fra tre af de store EU-lande og fra Canada og USA. 
USA påpeger, at verdenssamfundet er nødt til at holde godt øje med iranerne. 
»(Udtalelserne) bekræfter vores bekymringer om Irans atomambitioner«, siger en talsmand for Det Hvide Hus. 
Amerikanerne har gennem længere tid beskyldt Iran for i hemmelighed at forsøge at udvikle atomvåben, mens iranerne har fastholdt, at landets atomindustri udelukkende har civile formål.
Briterne: Sygelige udtalelser
Også briterne fokuserer på, at verdenssamfundet skal overvåge Irans atomindustri. Talsmanden for det britiske udenrigsministerium har straks indkaldt den iranske chargé d'affaires til møde for at protestere officielt mod udtalelserne. 
»Disse kommentarer er dybt forstemmende og sygelige«, siger talsmanden.
Canadisk vrede
Den franske udenrigsminister, Douste-Blazy, kalder udtalelserne 'uacceptable' og fordømmer dem. 
Også i både Frankrig og Spanien er iranske diplomater indkaldt til møder, hvor de vil få overdraget officielle protester. 
Og i Canada er udenrigsminister Pierre Pettigrew vred: 
»Vi kan ikke tolerere den slags had, den slags antisemitisme, den slags intolerance«, siger han.
