Title: Skarpe_angribere_holdt_Viborg_i_toppen
Date: 2005-08-07
Article Type: Sport
Author: Fire kampe. Fire sejre. 
Sådan lyder statistikken for Viborg, efter at de grønne besejrede oprykkerne fra Sønderjyske med 3-1 på Viborg Stadion. 
4.227 tilskuere så Steffen Højer gøre det til 1-0 i det 34. minut, inden José Mota kort inden pausen headede hjemmeholdet foran 2-0. 
I 2. halvleg reducerede gæsternes Simon Poulsen efter en times spil, inden Kenneth Fabricius afgjorde kampen med målet til 3-1 fem minutter før tid. Med sejren har Viborg nu 12 point, mens Sønderjyske stadig må nøjes med de 4, de havde inden kampen. 
»Jeg er meget, meget tilfreds med mit hold. Især vores angribere er skarpe for tiden, og det giver os en stor selvtillid i kampene«, sagde Viborgs træner, Ove Christensen. Favoritter
Viborgtræneren havde da også inden kampen gjort det klart, at hans mandskab hverken kunne eller ville løbe fra favoritværdigheden, som holdet havde gjort sig fortjent til med tre sejre i sæsonens første tre kampe. 
Statistikken fortalte også, at Viborg aldrig havde tabt til sønderjyderne, men det generede ikke gæsterne i kampens indledning. Her dominerede de uden dog at komme til de helt store åbne chancer. 
Viborg kom dog efterhånden bedre ind i kampen, og efter 34 minutters spil kom belønningen. Jose Mota sparkede på stolpen fra kanten af feltet, og som så mange gange før stod Steffen Højer helt rigtigt på returbolden og scorede sikkert til 1-0. Mål nr. 3 i denne sæson og superligamål nr. 101 fra Højer. Tredobbelt reaktion
Angrebsmakker Mota ville ikke stå tilbage for den scoring, og otte minutter efter gjorde brasilianeren det til 2-0 på et velplaceret hovedstød. 
Gæsterne nægtede dog at overgive sig, og efter en time forsøgte træner Søren Kusk at genoplive sit hold med en tredobbelt udskiftning. Den satsning gav omgående bonus. Et minut senere endte Henrik Hansens indlæg nemlig hos Simon Poulsen, som med et hårdt hovedstød reducerede til 2-1. 
Målet hev spænding og intensitet tilbage i kampen, og et par gange var der optræk til udligning. 
»Reduceringen gav Sønderjyske stor gejst, og de pressede os godt, men her var det fantastisk for os, at vi havde vores dygtige angribere, som tog trykket af deres pres ved hele tiden at være farlige. Det er derfor, vi nu vinder de kampe, som vi i tidligere sæsoner har tabt eller spillet uafgjort i«, sagde Ove Christensen. Skarpere i feltet
Og det blev en af Viborgs effektive frontfolk, der lukkede kampen, da Thomas Frandsen fem minutter før tid fandt indskiftede Kenneth Fabricius, der med et flyvende hovedstød gjorde det til 3-1. 
»Jeg synes, at vi spillede lige op med Viborg og pressede godt på for at få udligningen, men den store forskel på os og dem var effektiviteten. De var langt skarpere i feltet, end vi var i dag«, sagde Sønderjyskes målscorer Simon Poulsen.

