Title: Skarp_kritik_af_politiets_Seest-rapport
Date: 2005-06-13
Article Type: Danmark
Author: »De danske myndigheder sagde den var sikker. De må have en anden opfattelse af, hvad der er sikkert, og hvad der er farligt«, siger den tyske fyrværkeriekspert Uwe Krone. 
Den tyske fyrværkeriekspert har undersøgt den rakettype, der blev tabt på gulvet i Seest og dermed var årsagen til den alvorlige brand sidste år. »Farlig raket«
En lille kasse med såkaldte Wildfire Triple Break-raketter blev tabt på gulvet, og det antændte branden i en container på fyrværkerifabrikken. Siden har de danske myndigheder gentagne gange sagt, at det var et hændeligt uheld, og at den type raket, som blev tabt, ikke var farlig. 
Men mens de danske myndigheder har stemplet raketten som ufarlig, siger den tyske ekspert, at en helt speciel sprængladning på raketten gør den hyper følsom og ekstremt farlig. 
Efterforskningsleder Ole Madsen, der har stået for politiets undersøgelser af katastrofen, har ligesom de øvrige danske myndigheder slået fast, at Wildfire-raketten ikke er farlig. Myndighedernes ansvar
»Problemet er, at mange andre raketter har samme type konstruktion. Så skulle man måske ind og vurdere om en lang række raketter er farlige«, siger kriminalinspektør Ole Madsen til Magasinet Søndag. 
Den farlige raket findes ikke på det danske marked i dag. Men flere eksperter mener, at andre typer raketter med præcis samme, høje risiko stadig findes i landet. 
Henri Denck, der er bestyrelsesmedlem i den danske fyrværkeribrancheforening mener, at myndighederne har en stor del af ansvaret. 
»Jeg kan næsten med garanti slå fast, at farlige raketter er i omløb i Danmark. Myndighederne har jo ikke advaret om det her problem«, siger Henri Denck. Ny redegørelse
De nye oplysninger fra den tyske fyrværkeriekspert får SF's formand, Villy Søvndal, til at kræve en ny redegørelse om myndighedernes indsats. 
»Hvis den tyske ekspert har ret, så er problemet, at man kategoriserer farligt sprængstof som ufarligt. Derfor er den redegørelse vi fik nødt til at blive suppleret med en ny», siger han. 
Socialdemokraternes Lissa Mathiasen, mener at ministeren skal svare på en række af de spørgsmål, som den tyske fyrværkeriekspert har rejst med sin kritik.

