Title: Skarp_kritik_af_ATP's_klyngebomber
Date: 2006-01-20
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard og Sarah Friis Elkjær

4,4 millioner danskere ejer gennem ATP aktier i selskaber, der producerer klyngebomber - et af de mest frygtede våben, som i praksis fungerer som landminer og skaber humanitære katastrofer. 
Den type investering vækker ikke begejstring på Christiansborg. 
ATP skiller sig nemlig ud fra andre pensionsordninger, fordi alle danskere på arbejdsmarkedet er bundet af loven til at spare op i ATP. 
»De tjener penge på noget, der river benene af børn. Det skal man holde sig for god til, når man investerer på alle danskeres vegne. Der skal man ikke investere kontroversielt«, siger Jakob Axel Nielsen, arbejdsmarkedsordfører for de konservative.
Kraftigere end landminer
En klyngebombe indeholder typisk 200-300 småbomber, og ikke alle eksploderer som planlagt. I stedet ender de på jorden som landminer - bare meget kraftigere. 
Både den radikale Morten Helveg Pedersen og SF's partiformand, Villy Søvndal, deler harmen: 
»ATP er nødt til at repræsentere danskerne, og jeg føler mig ikke repræsenteret ved det svineri. De bliver nødt til at holde sig væk fra den slags investeringer. Selv om det giver 0,001 procent mindre i afkast, vil jeg aldrig bebrejde dem«, siger Villy Søvndal. 
Han vil rejse problemet for de politiske repræsentanter i ATP's bestyrelse.
Loven brydes ikke
ATP's etiske retningslinjer forbyder ikke at investere i klyngebomber, fordi de ikke er forbudt efter international lov. 
»Så er retningslinjerne ikke gode nok. Det er jo ikke de etiske retningslinjer, der kommer først - det er udsynet mod en større verden. Retningslinjerne må afspejle, at verden bliver mere og mere global«, siger Jakob Axel Nielsen. 
Pensionsselskabet Danica ejer også aktier i både producenter af klyngebomber og atomvåben. Her har investeringschef Jens Dalskov argumenteret med, at de skal sikre det bedst muligt afkast - det står nemlig i loven.
Loven som knage
Men det giver de konservative ikke meget for: 
»De bruger loven som den knage, man hænger sit argument op på. Man kan jo investere i vindmøller, biler, it, vandreservoirer i den tredje verden og meget, meget andet. I virkeligheden er det jo meget få aktier, der er dybt kontroversielle«, siger Jakob Axel Nielsen. 
Socialdemokraterne er i stedet klar til at ændre i loven. 
»Hvis lovgrundlaget ikke er godt nok til at lade være med at investere i krigsmateriale, så må vi skabe det lovgrundlag«, siger Thomas Adelskov, Socialdemokraternes arbejdsmarkedsordfører. 
Også Villy Søvndal vil prøve, om der er stemning for at ændre loven i Folketinget.
