Title: Skarp_kritik_af_Sander_i_ny_reklame-sag
Date: 2006-02-27
Article Type: Danmark
Author: Videnskabsminister Helge Sander (V) bliver igen skarpt kritiseret for at lade IT- og Telestyrelsen reklamere for særlige produkter. 
Styrelsen har i en ny publikation brugt tre sider på at fortælle om fordelene ved et nyt produkt fra teleselsskabet Danske Telecom, skriver Jyllands-Posten. 
»Ny trådløs teknologi stormer frem og kan blive en ægte, fuldstændig og billig konkurrent til TDC's internetforretninger«, lyder indledningen på artiklen og fortsætter med at fremhæve fordelene ved at blive kunde hos Danske Telecom. TDC sender klage
Det vil TDC ikke finde sig i og har sendt en klage til videnskabsministeriet. 
»Vi mener ikke, at en offentlig myndighed har nogen som helst rolle og opgave i at udtale sig om selskabernes produkter. De er sat i verden for at regulere og for at sørge for, at der er en god og gennemført konkurrencesituation i Danmark. Vi er af den opfattelse, at de er gået langt ud over, hvad deres mandat dækker, og det ufattelige er, at det ikke er første gang«, siger Kim Frimer, administrerende direktør i TDC's fastnetforretning, til Jyllands-Posten. Ikke første gang
Det er ikke første gang, at videnskabsministeren bliver grebet i at reklamere for særlige produkter. 
Blandt andet skrev ministeren i september 2004 en artikel om digitalisering af den offentlige sektor i it-selskabet Hewlett-Packards blad. 
Den affødte en næse fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). Men igen i april 2005 optrådte en smilende Helge Sander i et interview i Hewlett Packards reklametillæg. Ekspert: Vildledning
Teleanalytiker John Strand, direktør i Strand Consult, kalder sagen for en vildledning af forbrugerne. 
»De kan sagtens fortælle om teknologien og kan også godt nævne Danske Telecom. Men ikke uden at nævne nogle af begrænsningerne i teknologien eller nogle af de andre udbydere. Artiklen fra IT- og Telestyrelsen vildleder og tegner et skønmaleri«, siger han til Jyllands-Posten. 
»Ovenpå de mange reklamesager, som Helge Sander har været involveret i, synes jeg, det er trist, at hans styrelse igen skal kvaje sig på den måde; specielt når man ved at kommunikationen altid skal godkendes i ministeriet«, siger han. Ministeriet: Forfejlet kritik
I Videnskabsministeriets IT- og Telestyrelse mener vicedirektør, Finn Petersen, at kritikken er forfejlet: 
»Vi har løbende omtalt nye teknologier og tjenester på bredbåndsområdet, og wimax er en af dem. Der har i den forbindelse været interview med udbydere og producenter«, siger han til Jyllands-Posten.

