Title: Skarp_dansk_kritik_af_FIFA
Date: 2004-12-20
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul og Kristine Wilkens

Danmarks kulturminister og vicepræsident i Det Internationale Antidoping Agentur (WADA), Brian Mikkelsen (K), er klar til et nyt brydetag med fodboldens mægtigste mand Sepp Blatter og hans organisation, FIFA. 
Det Internationale Fodboldforbund skulle i den forgangne weekend langt om længe have tilrettet sine disciplinærregler, så de harmonerer med resten af den internationale idrætsverden, men selv om der er blevet rettet i teksten for fodboldspillere, så er der ifølge Brian Mikkelsen langtfra rettet nok.
Strid om minimumsstraffe
Det er især på spørgsmålet om sanktioner for dopingmisbrug, at FIFA fortsat adskiller sig. 
I paragraf 69 stykke 1 af fodboldforbundets nye regelsæt hedder det således, at sanktionen for dopingmisbrug som minimum skal straffes med seks måneders karantæne, mens straffen kan gå op til to år ved særlige omstændigheder. 
Det er 'vendt om' i forhold til WADA's regler, der som udgangspunkt har en straf på to år, som så kan nedsættes ved særlige omstændigheder. 
»Det er ganske enkelt uacceptabelt«, siger Brian Mikkelsen til Politiken fra sin øjeblikkelige feriedestination.
Mangler to betingelser
Her har kulturministeren endnu ikke set hele FIFA's nye regelsæt, men på baggrund af efterretningerne fra Schweiz er danske Mikkelsen meget lidt imponeret. 
»Så vidt jeg kan se, har FIFA kun imødekommet én af tre betingelser for, at man kan sige, at de har implementeret WADA's globale antidoping kodeks - nemlig den, at de anerkender WADA's liste over forbudte stoffer som den, der gælder. Men FIFA mangler stadig at indføre de samme sanktionsbestemmelser som alle andre idrætsgrene, og de mangler at indføje WADA's ret til at appellere FIFA's afgørelser for den internationale sportsdomstol CAS. Før de også efterkommer disse to betingelser, har FIFA ikke implementeret WADA's kodeks«, lyder den klare udmelding fra Brian Mikkelsen. 
Som vicepræsident i WADA skal han nu være med til at indstille til Den Internationale Olympiske Komité (IOC), om fodbolden med disse regler bør have lov til at være ved de olympiske lege, mens et andet pressionsmiddel kan være at lægge pres på den tyske sportsminister, der formelt skal give FIFA lov til at afholde VM 2006 i Tyskland. 
»Nu skal vi i WADA studere FIFA's vedtagelser nærmere. Men hvis det viser sig, at jeg har ret i mine foreløbige vurderinger, går jeg ud fra, at IOC vil træffe de nødvendige forholdsregler, og fra regeringsside må vi intensivere presset. Ikke mindst den tyske regering har - som vært for fodbold VM i 2006 - et særligt ansvar i denne sammenhæng«, udtaler Brian Mikkelsen.
FIFA inviterer WADA til møde
FIFA-præsidenten Sepp Blatter har ellers udtalt, at organisationens regler faktisk på nogle områder er mere strikse end WADA's, blandt andet fordi FIFA's liste over dopingstoffer indeholder flere stoffer, som ikke er opført på WADA's liste, men ifølge den danske minister skal reglerne i FIFA ikke være hverken mere eller mindre strikse end WADA's. 
De skal være ens uanset sport eller nationalitet. 
Sepp Blatter har sendt et brev til Brian Mikkelsen, hvori han inviterer WADA til et møde i januar, men ifølge Kulturministeriet er der ikke aftalt noget møde med FIFA.
