Title: Skarp_kritik_af_plejecentre_i_Arhus
Date: 2006-03-18
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech

Forholdene på flere plejecentre i Århus er så kritisable, at de på flere områder ikke lever op til lovgivning, kvalitetsnormer eller almindelig faglig standard. 
Sådan lyder konklusionen i en rapport fra kommunens tilsynsmyndighed, der blev offentliggjort i dag.
Værst mulige karakter
På baggrund af uanmeldte besøg inden for de seneste uger får Lokalcenter Holme og Skåde, der rummer tre plejecentre, den værst mulige karakter på en skala fra 1 til 4 med overskriften 'kritisable forhold'. 
Kritikken retter sig hovedsageligt imod plejecentrene Madsbjerg og Hestehavehusene, hvor sidstnævnte har været i offentlighedens søgelys den seneste tid.
Halv million afsættes
Tilsynsfunktionen påpeger eksempler på manglende rengøring, en beboer, der har båret samme ble hele dagen, og beboere, som er blevet efterladt i sengen dagen igennem. Desuden konstaterede tilsynet, at papirer med private oplysninger lå fremme i en fælles spisestue. 
For at forbedre situationen på plejecentrene bliver der nu afsat en halv million kroner til blandt andet ekstraordinær rengøring og ansættelse af fire nye medarbejdere for en begrænset periode.
Chefen går
Samtidig fratræder områdechef Finn Katberg sin stilling efter gensidig aftale mellem to af kommunens afdelinger og Dansk Sygeplejeråd. Han ønsker ikke selv at kommentere, under hvilke omstændigheder det sker. Men i en pressemeddelelse fra Afdelingen for Sundhed og Omsorg udtaler han: 
»Forløbet de seneste 14 dage gør, at det vil være meget vanskeligt at vende tilbage til stillingen. Jeg har derfor bedt om at få en anden stilling i kommunen«. 
Det er endnu ikke afgjort, i hvilken stilling det vil ske, eller hvem der bliver ny områdechef. 
Allerede i marts 2005 pegede Arbejdstilsynet på kritisable forhold på Hestehavehusene, hvor sygefraværet i nogle medarbejdergrupper er på to måneder om året. Og i efteråret fulgte lignende rapporter fra Bedriftssundhedstjenesten og kommunens eget tilsyn.
Ikke informeret
På et pressemøde i dag ville ældrerådmand Niels Erik Eskildsen (SF) ikke placere et ansvar for, hvorfor der ikke blev reageret tidligere. Både han og den ansvarlige regionschef, Hanne Kalhave, oplyser, at hun ikke informerede ham, da hun modtog den første rapport for et år siden. 
Selv om Eskildsen siger, at han »ikke på nogen måde vil trækkes ned i det plejefaglige arbejde«, ville han alligevel gerne have været informeret om situationen tidligere. 
»Derfor laver vi nu nogle efterrationaliseringer i vores egen organisation«, siger han.
Ekstra fokus på ledelsesopgaver
Rådmanden oplyser, at han vil sætte ekstra fokus på ledelsesopgaver i sin magistratsafdeling i erkendelse af, at det er krævende at være leder inden for sundheds- og omsorgsområdet. 
»Jeg vil godt garantere, at om et år sidder vi ikke og gentager tallene«, siger Niels Erik Eskildsen. 
Ældrepolitisk ordfører i byrådet Kate Runge (V) mener ikke, at det er rimeligt at placere hele ansvaret på den fratrådte områdechef. 
»Der er sket svigt både opad og nedad. Lige nu vasker alle hænder«, siger Kate Runge.
