Title: Skarp_kritik_af_DR-bestyrelse_efter_Kleeners_afgang
Date: 2004-10-11
Article Type: Kultur
Author: Michael Lund

De resterende ni medlemmer af Danmarks Radios bestyrelse får drøje hug fra flere sider efter formand Jørgen Kleeners beslutning om at trække sig fra posten. 
Hårdest er dommen fra den afgående bestyrelsesformand Jørgen Kleener selv - men også fra flere politikere og ansatte i DR breder utilfredsheden sig.
En sæk lopper
»Jeg går fra bestyrelsen nu, fordi jeg ikke kan acceptere arbejdsvilkårene. Jeg havde en generaldirektør på den ene side, som jeg ikke kunne stole på, når det drejede sig om de økonomiske oplysninger, jeg fik, og på den anden side en sæk lopper, der melder ud af huset næsten dagligt om alt muligt. Det magter jeg ikke«, siger Jørgen Kleener til Ritzau og fortsætter kritikken: 
»Jeg bryder mig ikke om de ustandselige udmeldinger i det offentlige rum. Det, synes jeg, ikke er professionelt af en bestyrelse«.
Har misinformeret
Kleener er selv flere gange i forbindelse med fyringen af DR's generaldirektør Christian Nissen kommet med divergerende forklaringer i pressen, og han mener da heller ikke, at bestyrelsen længere kan have tillid til ham: 
»Jeg vil ikke melde hus forbi på nogen måde. Jeg synes, at jeg ved en række lejligheder rent ud sagt har misinformeret min egen bestyrelse, fordi jeg ikke vidste bedre«, siger han.
Sovet i timen
Kleener har blandt andet sagt, at han ikke kendte til en låneanmodning på yderligere 300 millioner kroner fra Christian Nissen til Kulturministeriet, men siden erkendte han i Politiken, at han faktisk havde godkendt brevet. 
Og i Søndagsmagasinet på DR nægtede Kleener, at han 1. oktober havde drøftet fyringen af Christian Nissen med Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, selv om Lykketoft fastholdt samtalen. 
Nu indrømmer Kleener så, at han alligevel havde talt med Lykketoft om fyringen samtidig med, at han havde snakket med ham om de økonomiske problemer i DR Byen.
Amatøragtig bestyrelse
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, er voldsomt utilfreds med DR's bestyrelse. 
Jens Rohde kalder bestyrelsens håndtering af Nissens fyring for »amatøragtig« og siger, at han »aldrig oplevet noget lignende«. 
»Jeg kan simpelthen ikke forstå, hvordan man først kan underskrive en fælles beslutning om ikke at diskutere sagen offentligt, og så efterfølgende skabe så meget ballade«, siger Rohde til TV 2 efter de sidste dages udmeldinger fra flere bestyrelsesmedlemmer, der har erklæret sig enten for eller imod fyringen af Nissen.
Mikkelsen beklager
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) beklager, at Jørgen Kleeners (V) afgang fra posten som bestyrelsesformand for Danmarks Radio (DR) skaber uro om bestyrelsen. 
»Jeg beklager den turbulens, der er opstået omkring arbejdet i DR's bestyrelse. Det er ikke, hvad DR har brug for. DR har brug for en stabil og troværdig ledelse, der kan ruste stationen til udfordringerne på fremtidens mediemarked«, skriver Brian Mikkelsen i en pressemeddelelse, hvor han tager Jørgen Kleeners afgang 'til efterretning'.
Bør være upolitisk
Også internt i Danmarks Radio breder uroen sig. fællestillidsrepræsentanten for Danmarks Radios journalister, Bodil Rahbek, kræver ro på og sikkerhed omkring, at den nye bestyrelsesformand ikke er politisk. 
»Begivenhederne den sidste uge har med al ønskelig tydelighed vist, at det er bydende nødvendigt for Danmarks Radio at have en bestyrelse, der tager sig af de driftsmæssige ting, og hvor der aldrig kan drages tvivl om, at bestyrelsen holder sig uden for indblanding i programvirksomheden«, siger Bodil Rahbek ifølge Ritzau.
