Title: Skarpt_angreb_pa_Velfærdskommissionen
Date: 2005-10-07
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

En reform af velfærdssamfundet er en så alvorlig sag, at den ikke bare kan overlades til økonomer. Og slet ikke til de ensporede økonomer, der sidder i regeringens velfærdskommission, lyder det fra den såkaldt alternative velfærdskommission. 
På mandag offentliggør den alternative kommission en rapport, der indeholder en kras kritik af netop den økonomiske tankegang, der ligger bag de skræmmende fremtidsscenarier, der er lagt frem af netop regeringens velfærdskommission.
Mere en økonomi
Formanden for den alternative velfærdskommission, tidligere formand for Børnerådet, cand.psych., og dr.phil. Per Schultz-Jørgensen mener, at velfærd er langt mere, end man kan beregne i en økonomisk model. 
»Regeringens velfærdskommission har grebet tingene for snævret an. For dem handler det alene om finansiering af samfundets serviceydelser, set ud fra en snæver neoliberal økonomisk synsvinkel. Vi mener også man skal se på sammenhængskraften i samfundet, som den helt store styrke i det danske samfund«, siger Per Schultz-Jørgensen.
Kortere skrantealder
Per Schultz-Jørgensen peger konkret på, at regeringens velfærdskommission har et helt skævt syn på, hvordan arbejdsmarkedet fungerer: 
»De påpeger hele tiden, at de økonomiske incitamenter er det vigtigste. Men alle undersøgelser viser, at det allervigtigste for mennesker i vores samfund ikke er økonomiske incitamenter for at komme i arbejde«. 
»Det er meget bredere, og handler om identitet, interesse, mening med arbejdet og det sociale netværk«. 
»På alle de punkter ligger Danmark nummer et, og det er det, der giver os konkurrencekraft«, siger han.
Men regeringens velfærdskommission peger på, at udfordringerne for velfærdssamfundet skyldes aldringen af befolkningen. Nærmest et simpelt bogholderi ?
»Men det holder ikke. Hvis vi lever fire år længere om 40 år, siger regeringens velfærdskommission, at der så bliver meget store udgifter til de ældre. Nej, siger vi«.
Skrantealderene rykkes
»Den holder ikke, fordi skrantealderen, hvor vi ikke kan så meget, naturligvis også rykkes ud i fremtiden. Man kan sige, at vi får lagt år til livet, men vi skal også lægge liv til årene«. 
Per Schultz-Jørgensen opfordrer også regeringen til at bruge penge på en ordentlig velfærdsrapport. 
»Hvis vi havde fået 30 millioner kroner som regeringens velfærdskommission har haft, kan det også godt være, at vi kunne udbygge vores visioner og begrunde dem dybere«. 
»Så vi opfordrer regeringen til at nedsætte en ny kommission, der udbygger visionen«, siger han.
