Title: Skater_i_køkkenet
Date: 2006-01-13
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Morten Brink Iwersen

Området ved Enghave Station er et af de få steder på Vesterbro, der ikke har forandret sig synderligt de seneste år. Her ligger stadig lave barakker med autoforhandlere, mekanikere og værtshuse, hvor facaderne ligner noget fra en gammel dansk film. 
Kun Copenhagen Skatepark, der holder til på Sydhavnsiden af banegrven, har rusket lidt op i kvarteret. Men nu er Café Flisen åbnet - den første af slagsen- på hjørnet af Ingerslevsgade og Enghavevej, hvor der før lå en Kina-grill og en mørk beværtning. 
En smule af inventaret fra gamle dage er rykket med til de nye tider. To meget lokale vesterbroere hang denne aften i baren, hvor de høvlede grønne Tuborg og ønskede alle 'godt nytår'. I et væk. 
Resten er virkelig forandret i det store, smukke lokale. Stilen er rå med betonborde, skateboards som stole, og gadefliser på gulvet (deraf navnet). På væggen har HuskMitNavn, der også huserer i nærværende avispapir, foreviget Vesterbro med tegninger af en indvandrer med fez, en fed rocker og en karrierefamilie, der har travlt. 
Sådan tolkede vi i hvert fald væggraffitien, mens vi også ønskede 'godt nytår' til de tågede to, og tjekkede menutavlen ud. Det sidste var hurtigt gjort. 
Flisen kører nemlig kun med én ret til 75 kr. og én suppe til 55 kr. Sådan et udvalg tilsidesætter alle dilemmaer og diskussioner, så vi bænkede os bare på skateboard-stolene, gloede i skateboardbladene fra vindueskarmen og smagte på noget svensk pærecider, der for en gangs skyld havde en ordentlig alkoholstyrke - altså oppe omkring de 5 procent (30 kr.). 
Så er drikken en fornøjelse, skal jeg hilse og sige. En slags breezer for os, der stædigt nægter sodavandsvarianterne. 
»Det er også en skater, der står i køkkenet«, forsikrede aftenens fnisende og hyggelige tjener, mens hun plastrede betonbordet til med tallerkner. En rosmarinelskende skater kan jeg tilføje. For både det hjemmebagte brød og dagens ret var rig på krydderurten. 
Brødet var lunt, svampet og lækkert. Hovedretten, en enorm portion rosmarinstegt kyllingebryst med sovs og kartoffelmos, fremstod en smule bastant. Bedst var suppen, der for en gangs skyld ikke var tomatbaseret. 
Flisen havde derimod gang i den franske bistroklassiker på løg garneret med solide skiver ostebrød. Smukt! Ligesom vi var færdige og skulle til at have kaffe, havde kokken bagt kage. Et grandiost stykke chokoladekage til kun 20 kr., som vi på tjenerens anbefaling/advarsel fik fordelt på to tallerkner. Tak for den. 
Og så kunne vi ikke mere. De to vesterbroere var også smuttet. Men jeg kommer gerne igen på Flisen. Stedets rå nøgne stil suppleres så rigeligt af de varme tjenere og det anderledes koncept. 
Desuden har Flisen en stor terrasse, lige ud til Enghave Station, hvor man om et par måneder kan studere mennesker og trafik. Og den slags skal man ikke kimse ad.
