Title: Skatteministeren_tomhændet_efter_boom_i_dansk_søfart
Date: 2004-12-20
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Kaufholz

Dansk skibsfart er midt i et enestående boom. Danmarks Rederiforening regner i år med en samlet valutaindsejling på 120 milliarder kroner. Det er godt nyt for skibsrederne og deres aktionærer, der allerede har fået milliarder i udbytte for 2003. 
Men takket være en ny beskatning af rederier er det dårligt nyt for skatteminister Kristian Jensen, der må nøjes med indbetalinger fra den nye tonnageskat på - igen ifølge Rederiforeningen - højst 200 millioner kr. 
Det svarer til cirka 1,6 promille af omsætningen.
Milliardudbytte til rederierne
SF's skatteordfører Morten Homann finder det urimeligt, at rederierne kan udbetale milliardudbytte, mens statskassen kun får nogle få millioner: 
»Skibsfart er en branche, hvor der er stor forskel på gode og dårlige år. Det må selvfølgelig afspejle sig i skattesystemerne. Alligevel er den nuværende ordning urimelig. Når det går godt, må det også kunne ses i statskassen«, siger han. 
Danmarks Rederiforening forsvarer tonnageskatten, der er international standard.
Nogle finder beskatningen af danske rederier urimeligt lav. Kan De forstå det?
»Ja, hvis man sammenligner med beskatningen af andre brancher, er den lav«, medgiver underdirektør Jan Fritz Hansen, Danmarks Rederiforening. 
»Men den danske beskatning er på niveau med andre landes, og den danske handelsflåde er nødt til at have de samme vilkår som andre landes. Ellers vil den på langt sigt helt forsvinde«. 
Underdirektøren tilføjer, at »tonnageskatten jo ikke er hele historien om branchens bidrag til samfundet. Skibsfarten er rygraden i hele det danske søfartskompleks, der beskæftiger omkring 100.000«.
Spørsgmål til ministeren
Enhedslisten har med hjælp fra Købmandsstandens Oplysningsbureau regnet på tallene fra de fem største danske rederier i de seneste tre år. 
Ifølge Frank Aaen fra Enhedslistens sekretariat på Christiansborg viser det sig, at overskuddet fra fire rederier - Torm, Norden, DFDS og J. Lauritzen - er 777 millioner kr. større efter skat end før skat. 
»At overskuddet er større efter skat end før skat, skyldes den nye tonnageskat, som rederierne har kunnet vælge fra skatteåret 2001«, siger Frank Aaen. 
»Inden de gik over til den, tilbageførte de fire plus Mærsk-koncernen udskudt skat for 1,8 milliarder kr.«. 
Enhedslisten vil nu stille spørgsmål i Folketinget, fordi den tidligere skatteminister Svend Erik Hovmand (V) ved behandlingen af lovforslaget sagde, at »tonnageskatten ville være omtrent provenuneutral«. 
»I stedet har staten tabt«, noterer Frank Aaen. 
Skatteminister Kristian Jensen (V) holder fast ved tonnageskatten: 
»Spørgsmålet er, om vi ønsker at have en rederibranche i Danmark. Hvis svaret er ja, er vi også nødt til at have nogle skattemæssige rammer, så vi er konkurrencedygtige med andre lande«, siger han til Ugebrevet A4. 
Satserne i tonnageskatten er omfattet af skattestoppet, så dem vil skatteministeren heller ikke pille ved. 
Det forarger Socialdemokraternes skatteordfører Henrik Sass Larsen: »Hvordan skal man forklare almindelige mennesker, at de skal lægge en tredjedel af lønnen til fællesskabet, når de kan se, at kæmperederier nærmest slår sig på lårene af grin, mens de laver deres skatteregnskaber«.
