Title: Skatteminister_langer_ud_efter_erhvervslivet
Date: 2006-02-28
Article Type: Økonomi
Author: Skatteminister Kristian Jensen (V) går nu skridtet videre end statsministeren i angrebet på dansk erhvervslivs rolle i Muhammed-sagen. 
Ifølge Kristian Jensen har Dansk Industri (DI), som repræsenterer 6.400 danske virksomheder, udvist mangel på respekt for de grundlæggende frihedsrettigheder. 
»Jeg synes, at man klarere fra Danske Industris side skulle bakke op om de frihedsrettigheder, som vores samfund bygger på. Dansk Industri kunne have tacklet den her sag langt bedre og i langt større respekt for de værdier, som har været med til at give dansk erhvervsliv gode rammebetingelser«, siger Kristian Jensen, der især er skuffet over dele af erhvervslivets »meget valne opbakning til ytringsfriheden«, skriver Berlingske Tidende. Uklædeligt
»Den dobbeltstandard, som man har ført for at tækkes afsætning, har været meget uklædelig«, siger han. 
Skatteministeren langer samtidig ud efter en af landets mest hæderkronede erhvervsfolk, Niels Due Jensen, mangeårig topchef og nu bestyrelsesformand i pumpegiganten Grundfos. 
Niels Due Jensen gik i går i rette med Anders Fogh Rasmussens kritik af erhvervslivets »principløshed« ved at beskylde statsministeren for totalt at have »mistet jordforbindelsen i Muhammed-sagen«. 
Til det siger Kristian Jensen: »Jeg er dybt uenig med Niels Due. Jeg mener, at nogle dele af erhvervslivet i denne sag for alvor har sat profit højere end principper«. DI: Regeringen vil flytte fokus
Dansk Industri, som straks efter den tiltagende boykot af danske varer i Mellemøsten, efterlyste en forklaring fra Jyllands-Posten, anklager regeringen for at flytte opmærksomheden i sagen. 
»Det virker som om, man er ved at flytte fokus fra det, som sagen egentlig drejer sig om; nemlig at få løst den igangværende konflikt«, siger direktør i Dansk Industri, Poul Scheuer, der undrer sig over ministerens udfald: »Vi har fra første færd slået fast, at vi er helhjertede tilhængere af ytringsfriheden«. Per Stig irriteret
Også udenrigsminister Per Stig Møller (K) luftede i går sin irritation over den hjemlige debat. 
»Danmark har været under det største pres og det hårdeste angreb siden 1945. Og så synes jeg ikke, at man skal bruge så meget tid på at forsøge at finde hår i suppen«, sagde Per Stig Møller med henvisning til den hårde kritik af regeringen fra oppositionen og dele af pressen. 
Danmark skrev i går under på en fælles EU-erklæring, hvori EU »beklager, at disse tegninger er blevet opfattet som fornærmende og bedrøvende for muslimer rundt om i verden«. Mere dialog
I erklæringen udtrykkes der på ny solidaritet med Danmark, men det understreges også, at der skal satses mere på dialog mellem Vesten og islam. 
En række lande anført af Storbritannien ønskede på mødet mellem EUs udenrigsministre i går en tekst, hvori man mere klart tog afstand fra tegningerne. Men det satte Holland sig imod. Ingen undskyldning
Per Stig Møller afviser, at Danmark hermed har sagt undskyld til den muslimske verden. 
»Man kan ikke undskylde noget, som man ikke har gjort,« sagde han med henvisning til, at den danske regering ikke har ansvaret for, hvad aviserne trykker. 
»Men man kan beklage det, der er sket«, siger han.

