Title: Skatteminister_Skattestop_pa_boliger_mejslet_i_granit
Date: 2005-08-21
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Normalt er det politikernes prioriteringer, der bestemmer, hvilke grupper i samfundet der skal tilgodeses i skattesystemet. 
Men når det handler om skattestoppet på private ejerboliger, er det prisudviklingen på markedet, der i praksis bestemmer, hvem der har de største fordele ved skattestoppet på boliger. 
Det betyder, at det især er boligejere med høje indkomster i de dyre kommuner i hovedstadsområdet, der har fordelene af ejendomsværdiskatten, fordi huspriserne er steget mest i netop de dyre områder.
Næsten alle får gavn
Skatteminister Kristian Jensen (V) er enig i, at ejendomsværdiskatten fungerer på den måde. 
»Der er ingen tvivl om, at fordelen ved et skattestop på ejendomsværdiskatten er størst der, hvor ejendomspriserne stiger mest. Men hvis man kigger på udviklingen over ejendomspriser på landsplan, så har næsten alle kommuner fået gavn af skattestoppet«, siger Kristian Jensen, der også understreger, at ingen har tabt på skattestoppet.
Er det ikke problematisk, at skattefordelene især koncentreres i hovedstadsområdet?
»Vi har valgt det princip i skattestoppet, at ingen skal stilles ringere, end de er i dag, og så må markedet udvikle sig sådan, som borgerne nu ønsker det. Jeg synes ikke, det er et problem, at nogen får det bedre, så længe vi bare sikrer, at ingen får det ringere«, konstaterer Kristian Jensen. 
Han mener ligeledes, at man skal være varsom med at pille enkelte dele, som f.eks. boligbeskatningen, ud af hele den pakke, der hedder skattestop. 
»Ejendomsværdiskatten er kun én side af skattestoppet. Den anden side er, at der også er skattestop på afgiftssiden, og her er det netop de fattigste, der får de største gevinster. Så hvis man ser skattestoppet i sin helhed, er der en god social balance. Udviklingen i ejendomsværdierne kan ikke få mig til at ændre skattestoppet«, siger skatteministeren.
Vanskeligt at ændre
I det hele taget mener Kristian Jensen, at netop skattestoppet på boliger bliver meget vanskeligt at lave om på, endsige afskaffe, hvis nogen skulle få den idé. 
»Jeg er ikke i tvivl om, at stoppet på ejendomsværdibeskatningen bliver mere og mere fasttømret og mejslet ind i granit år for år. Hvis der skulle være nogen, der har planer om at ophæve stoppet for ejendomsværdiskat, så bliver det mere og mere vanskeligt år for år at vende tilbage til det gamle system. Skattehoppet for boligejerne vil blive meget markant«, siger han.
Synes du ikke, det er et problem?
»Nej. For jeg har den filosofi, at vi skal beskatte indkomster og ikke formuer. Allerede i dag er det en meget ubetydelig del af de 735 mia. kr., det offentlige opkræver i skat, der kommer fra ejendomsbeskatningen«, siger Kristian Jensen. 
I dag indbringer ejendomsværdiskatten 10,8 mia. kr.
