Title: Skatteministeren_Forældrekøb_fjerner_ventelister
Date: 2005-07-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Skatteminister Kristian Jensen (V) afviser alle forslag om at stramme skattereglerne for forældres køb af lejligheder, der udlejes til børnene. 
Flere partier kritiserer ordningen for at skævvride boligmarkedet og bidrage til at jage boligpriserne i vejret. Skatteministeren peger derimod på, at de såkaldte forældrekøb har fjernet tidligere tiders lange køer til kollegieværelser.
Intet behov for undersøgelser
Han fremhæver, at Skatteministeriet tidligere har fremlagt redegørelser for ordningen. Og han ser ikke noget behov for en ny undersøgelse. 
»Regeringen ønsker ikke at stramme beskatningen af boliger. De forældre, der køber en lejlighed til deres børn, bliver skattepligtige af den fortjeneste, der måtte være. Det er med til at skabe balance i ordningen«, siger Kristian Jensen.
Hjælp til generationsskifte
Efter de gældende regler kan børnene opnå en skattefri gevinst, fordi forældrene kan sælge boligen til dem til en pris, der ligger 15 procent under ejendomsvurderingen. 
Den regel foreslog den konservative boligordfører, Jakob Axel Nielsen, tirsdag ophævet i Berlingske Tidende. 
»Det har jeg godt set. Jeg må bare holde mig til, at regeringen har ingen planer om at stramme beskatningen for boliger. Det ville i øvrigt også være med til at vanskeliggøre nogle generationsskifter, hvor man benytter reglen om at kunne sælge til en pris, der ligger inden for plus-minus 15 procent af den offentlige ejendomsvurdering. Vi har i regeringen et ønske om at hjælpe generationsskifte i virksomheder - ikke at forhindre det«, siger skatteministeren.
Ledige værelser
Synes du, at det er rimelige vilkår, der hersker for forældrekøb i dag?
»Man må konstatere, at forældrekøb har betydet, at vi i dag ikke længere har et boligproblem for studerende. Hvor man tidligere havde alenlange ventelister på, at studerende skulle have en lejlighed ved studiestart, har vi i dag ledige kollegieværelser. Det, synes jeg, er glædeligt. Og det, tror jeg, mange af kritikerne glemmer, når de angriber forældrekøb. Forældrekøb har faktisk været med til at løse et boligpolitisk problem for utroligt mange studerende«.
Men det har vel også gjort boligsituationen endnu vanskeligere for dem, hvis forældre ikke har råd til at hjælpe dem på den her måde?
»De stigende boligpriser har gjort det dyrt at komme ind på boligmarkedet. Men rentefaldet har betydet meget mere for boligpriserne end forældrenes mulighed for at købe en lejlighed, som deres børn bebor«.
Markedsleje
»Jeg anser det ikke for at være et problem, at forældre kan købe en lejlighed og leje den ud til naboens børn eller deres egne børn. De skal jo leje den ud til en markedsleje. Hvis vi gik ind og lavede en regel om, at man ikke må leje ud til sine egne børn, tror jeg, at vi ville se mange eksempler på, at to forældrepar køber tilsvarende lejligheder og lejer dem ud til hinandens børn. Så jeg vil slet ikke ind i noget regel-bureaukrati«.
Så kunne man i stedet se på skattefordelen?
»Men så er man inde og ramme boligbeskatningen, og vi ønsker ikke i regeringen at stramme boligbeskatningen«.
I den bedste af alle verdener, ville du så ikke gerne stramme for det her?
»Jeg synes ikke, det er noget problem, at forældre har mulighed for at købe en lejlighed, hvis deres børn skal studere. Eller at de af andre grunde køber en lejlighed, som de lejer ud på en omkostningsbaseret leje«, siger Kristian Jensen.
