Title: Skattekroner_bruges_pa_ulovligt_træ
Date: 2005-05-23
Article Type: Danmark
Author: Kommunale skattekroner bruges stadig til indkøb af træ, som ikke er bæredygtigt produceret og desuden kan være ulovligt 
Det viser en ny rapport fra miljøorganisationen Nepenthes. 
Nepenthes har kontaktet 38 kommuner over hele landet og spurgt til deres indkøb af tropisk træ til havnebyggeri. 
Knap halvdelen af kommunerne har købt eller planlagt at købe tropisk træ inden for det seneste år - men kun én kommune har i den forbindelse anvendt miljøvejledningen, viser undersøgelsen. En fiasko
»Regeringens frivillige miljøvejledning er en fiasko. Der er næsten ingen kommuner, der bruger den. Knap halvdelen af de kommuner, vi har snakket med, kender ikke engang vejledningen«, siger Tove Maria Ryding, formand for Nepenthes. 
Siden 2001 har Folketinget diskuteret, om der skal laves en lov om offentligt indkøb af træ, og for to år siden udsendte Miljøministeriet en frivillig miljøvejledning til alle landets kommuner. Men den bliver sjældent brugt, viser rapporten. Andre lande har miljø-politik
En anden miljøorganisation, WWF Verdensnaturfonden, undersøgte allerede sidste år kendskabet til regeringens miljøvejledning blandt 51 større, offentlige indkøbere. Også dengang var resultatet nedslående. Kun halvdelen vidste, at vejledningen findes. 
»Det er helt uacceptabelt, at offentlige institutioner stadig indkøber tropisk træ, som kan risikere at komme fra ulovlig og ødelæggende tømmerhugst. Det er jo reelt skattekroner, som bliver brugt til at støtte regnskovsødelæggelse«, siger skovmedarbejder i WWF, Jacob Andersen, til Ritzau. 
Han henviser til, at man både i Frankrig, Holland og England har en politik, der forpligter offentlige institutioner til at følge en række faste regler for indkøb af al slags træ. WWF opfordrer derfor miljøminister Connie Hedegaard (K) til at leve op til sine valgløfter om grønnere offentlige indkøb. 
Den offentlige sektor i Danmark skønnes at anvende to millioner kubikmeter træ årligt, hvilket svarer til ca. en fjerdedel af det samlede forbrug af træ i Danmark.

