Title: Skatteminister_hylder_sort_arbejde_pa_hjemmeside
Date: 2006-01-10
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Kristian Klarskov

Skatteminister Kristian Jensen (V) henviser fra sin hjemmeside til en aktion for mere sort arbejde. 
Aktionen kan man læse om på det stærkt liberale internetmagasin Liberators hjemmeside, og de takker hjerteligt Kristian Jensen for at anbefale folk at gå ind på deres hjemmeside, hvor hyldesten og opfordringen til sort arbejde er tophistorien.
Politikere er forbavsede
»En stor tak skal lyde til skatteministeren for linket til Liberator på hans hjemmeside, som vil sikre, at endnu flere modtager det gode budskab om sort arbejde«. 
Dansk Folkeparti, de konservative og Socialdemokraterne er alle mildest talt forbavsede og kræver, at ministeren øjeblikkeligt får styr på sin hjemmeside - www.kristian-jensen.dk 
Han har nemlig selv som minister søsat en kampagne mod sort arbejde, og han beklager da også linket, som han nu vil fjerne.
Undskylder med manglende opdatering
»Liberators tak er uberettiget. Jeg reklamerer netop ikke for sort arbejde. De har ikke forstået, at sort arbejde betyder, at alle de lovlydige bliver beskattet hårdere«.
Men de kommer med en stribe argumenter for det gode ved sort arbejde. Hvorfor henviser du folk til det?
»Hvis du har set min hjemmeside, så vil du tydeligvis også vide, at den ikke har været opdateret siden 8. februar. Det er min hjemmeside, men jeg går ikke og holder øje med, hvilke links der virker. Og jeg går ikke og holder øje med, hvad der står på de hjemmesider, jeg linker til«.
Det sagde Louise Frevert også!
»Nej, hun havde artikler på sin egen hjemmeside. Det er en hjemmeside, jeg ikke har opdateret længe, og jeg henviser til, at man skal læse om mig på Skatteministeriets hjemmeside. Nu vil jeg sørge for, at den snart bliver opdateret og få ryddet op«.
Vil ikke linke til ulovligheder
»Jeg tror, at man enten skal være politisk meget aktiv eller hjemmesidebestyrer for Liberator for at have fundet frem til linket«.
Det står da helt tydeligt nede under links!
»Hvis du læser forsiden, så står der, at man skal tage at gå over på Skatteministeriets hjemmeside«.
Men er det i orden at linke til en hjemmeside, hvis tophistorie er, at sort arbejde er godt?
»Næh, det synes jeg ikke. Jeg gider da ikke linke til nogen, som laver ulovligheder. Det har tidligere været et sted, hvor man godt nok kunne føre nogle lidt vilde liberale debatter, men jeg gider da ikke linke til nogen, som går ind for ulovligheder«, siger Kristian Jensen. 
Dermed kommer han både Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og de konservative i forkøbet. De kræver alle, at Jensen får ryddet op.
Fair Play - Freeplay
»Kristian Jensen er i gang med en landsdækkende kampagne mod sort arbejde, så det er en meget god ide at få fjernet det link«, siger de konservatives skatteordfører Charlotte Dyremose. 
Lasse Birk Olesen, talsmand for aktionen om mere sort arbejde, også kaldet Freeplay, er nogenlunde sikker på, at Kristian Jensen i dag sympatiserer mere med Skatteministeriets egen kampagne mod sort arbejde - Fair Play-kampagnen. 
»Men havde en anden skatteminister lanceret sådan en kampagne for fem-seks år siden, hvor Kristian Jensen stadig var meget liberal, så kunne han meget vel have været mand for at tage initiativ til en freeplay-kampagne. Vi har set det samme med mange andre politikere. Magt korrumperer, og det er det, vi ser her«, siger Lasse Birk Olesen.
Del af en undergrundsbevægelse
Medlem af Skatteudvalget, Jens Peter Vernersen (S), er særdeles forarget over henvisningen fra Kristian Jensens hjemmeside. 
»Det er et glimrende eksempel på, at skatteministeren er med i en undergrundsbevægelse, der underminerer indkomstbeskatningen i Danmark. Fair Play er noget, han skal levere, men det han virkelig mener, det er, at der skal laves sort arbejde. Dette link viser klart, hvor hans sympati ligger«, siger Jens Peter Vernersen. 
Kristian Jensen har tidligere gjort sig bemærket på den liberale banehalvdel af dansk politik. 
Før Venstres landsmøde i november efterlyste Kristian Jensen ekstra damp på regeringens liberale kedler. 
Det skete med en intensitet, der dengang fik statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) til at udbede sig en forklaring på et ministermøde.
