Title: Skatteminister_freder_villakvarterer
Date: 2005-09-20
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Ingen grund til panik i parcelhuskvartererne. 
Skatteminister Kristian Jensen (V) afviser alle tanker om at sende skattekontrollanter ud på razziaer i villabyer og sommerhusområder. 
Forslaget kommer fra Dansk Byggeri, der opfordrer skatteministeren til at supplere de jævnlige razziaer mod kiosker og pizzeriaer med lignende kontrolaktioner ude i villakvartererne, hvor det sorte arbejde florerer som aldrig før.
Det batter ingenting
Men det kommer ikke på tale, for det batter ingenting, fastslår Kristian Jensen: 
»Mit udgangspunkt er stadig det samme, som det hele tiden har været. Vi vil ikke ud og lave kratluskeri. Og hvis vi skal bruge ressourcerne dér, hvor vi får mest ud af dem - så er er det altså ikke ude på villavejene. Der får vi meget lidt ud af at rende rundt og spørge, om det er sort eller hvidt arbejde«, siger skatteminister Kristian Jensen. 
Både Dansk Byggeri og andre arbejdsgiverorganisationer har sagt nej til at skyde penge i anden runde af regeringens kampagne mod sort og illegalt arbejde. Flere undersøgelser viser, at det sorte arbejde først og fremmest florerer i byggesektoren og i særdeleshed ude i parcelhuskvartererne. 
Men det gør ikke det store indtryk på Kristian Jensen: 
»Der er ikke meget fidus i sådan en kratluskerpatrulje, for man skal huske på, at håndværkere først laver fakturaen, når arbejdet er udført. Når vi kommer ud på adressen, kan vi kun se, at køkkenet er nyt, men vi kan ikke se, hvem der har bygget det«, siger han og tilføjer: 
»Og så er det slet ikke sikkert, at håndværkerne har deres håndværkerbiler med derude. Jeg har svært ved at se en brugbar løsning for kontroller i private hjem. Og jeg er også modstander af den form for kontrol«, siger Kristian Jensen.
Andre signaler fra venstre og konservative
Mens skatteministeren var ude at rejse i sidste uge, var meldingerne ellers noget anderledes. 
Her ville både Venstre og de konservative have undersøgt mulighederne for en mere målrettet indsats mod sort arbejde i parcelhuskvarterer. Dog uden at krænke privatlivets fred i Familien Danmarks baghave. 
»Vi bliver nødt til at finde ud af, hvordan vi kan sætte mere fokus på det sorte arbejde, som vi ved foregår i stort omfang i byggesektoren og blandt håndværkerne. For der er ingen tvivl om, at der er uhyggelig meget sort arbejde derude, og det er simpelthen noget svineri«, sagde Venstres skattepolitiske ordfører, Kim Andersen, i sidste uge til Politiken. 
Og meldingen var stort set den samme hos de konservatives skattepolitiske ordfører, Charlotte Dyremose: 
»Det gør mig rasende, at folk bare synes, det er i orden med sort arbejde. Hvis vi alle sammen betalte den skat, vi skulle, så kunne vi jo sætte skatten væsentligt ned. Det er jo sandheden«, sagde Charlotte Dyremose sidste fredag.
Departementschef efterlyser synlig kontrol
Også skatteministerens egen departementschef, Peter Loft, efterlyste en mere synlig kontrol i byggebranchen. 
Men Kristian Jensen mener, at der er fokus nok på det sorte arbejde i byggesektoren: 
»Vi har blandt andet i lovgivningen fået mulighed for at slå hårdt ned på igangværende byggeprojekter, hvis de viser sig at være sorte«.
Har I benyttet denne mulighed?
»Det ved jeg faktisk ikke - jeg tvivler«, siger Kristian Jensen.
Men egentlige kontroller ude i villabyerne, det vil du ikke være med til?
»Jeg tror ikke på, at vi får noget brugbart ud af det«.
Så der kommer ingen initiativer i den retning fra dig?
»Nej«.
