Title: Skat_far_færre_kvinder_i_toppen
Date: 2005-11-15
Article Type: Danmark
Author: Sarah Friis Elkjær

En fornuftig kønsfordeling var et af skatteminister Kristian Jensens (V) overordnede hensyn, da den nye skatteforvaltning Skats topledere skulle ansættes. 
Nu er alle 44 ledere fundet, og af dem er kun 11 procent kvinder, selv om hele skatteforvaltningen har en overvægt på 62 procent af kvindelige medarbejdere. 
»Vi har ikke fået så mange kvindelige ledere, som vi gerne vil have, selv om vi har meldt ud, at der skulle være en god fordeling mellem mænd og kvinder i toppen«, siger Kirsten Otbo, direktør for HR, herunder personale, i Skat.
Få kvinder før fusionen
Udgangspunktet for fusionen mellem de kommunale skatteforvaltninger og Told & Skat per 1. november var, at medarbejderne skulle ansættes på samme niveau, som de kom fra. 
Skat har ikke tallene for, hvor mange kvinder der før havde lederstillinger i toppen, men 13 kvinder og 98 mænd søgte om at blive topleder for den nye organisation. 
»Jeg ser kønsfordelingen som et udtryk for, at der også har manglet kvinder i lederstillinger før fusionen. Der har simpelthen ikke været nok med de rette kvalifikationer til at ansætte i lederstillingerne«, vurderer Kirsten Otbo.
Ikke fokus på kvinder
Direktøren for det tidligere Told & Skat, Ole Kjær, har før fusionen meldt ud, at han ønskede en generel mangfoldighed i toppen. 
Der har ikke været særlig fokus på at få flere kvinder i chefstolene. 
»Gruppen af medarbejdere, der er potentiale til toplederstillinger, kommer fra lederstillinger og kan selv tage initiativ. Derfor mener jeg ikke, at der har været behov for speciel fokus på at få kvinderne til at søge lederstillinger«, siger Kirsten Otbo.
Ingen kvinder i top i kommuner
Det er ikke kun i staten, at procenten af kvindelige topchefer er i bund i forbindelse med kommunalreformen. 
I de nye kommuner viser foreløbige tal fra HK Kommunalbladet i oktober, at mændene også her løber med de øverste chefstillinger. 
Indtil videre er ingen af de nye kommunaldirektører, og kun 12 procent af det samlede antal topledere i de nye kommuner, kvinder. 
»Hele kommunalreformen har vist, at kvinderne taber kampen om topposterne, når albuerne bliver spidset. Idealet er en lige fordeling mellem mænd og kvinder i chefpositioner. Når der efter reformen bliver færre kvinder, er det flere skridt tilbage for ligestillingen«, siger Trine Thorning, afdelingschef i Ledernes Hovedorganisation.
Mister rollemodeller
Efter en periode, hvor flere kvinder er blevet ansat som mellemledere, frygter hun, at den skæve kønsfordeling i toppen vil brede sig nedad i systemet. 
»Det uheldige er, at kvinder mister rollemodeller. Det kan derfor blive endnu sværere for den enkelte at turde satse på en karriere som leder«, forklarer Trine Thorning.
