Title: Skattehul_kan_forgylde_rederier
Date: 2005-01-13
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Endnu et skattehul truer med at koste statskassen et stort millionbeløb. 
I al stilhed har et par danske rederier fået skattemyndighedernes ja til at udnytte et regulært hul i lovgivningen. 
Ligningsrådet har nemlig slået fast, at danske rederier ikke skal betale skat af fortjenesten, hvis de sælger nye skibe, der endnu ikke er færdigbyggede. Det giver rederierne mulighed for at tjene hundreder af millioner af skattefrie kroner ved at sælge skibskontrakter.
Fri spekulation
Skattehullet har eksisteret siden 1999, men blev først opdaget i august 2004, da et unavngivent dansk rederi fik Ligningsrådets accept af hullet. 
Det hul forsøger politikerne Jens Peter Vernersen, Henrik Sass Larsen og Jacob Buksti (S) og Morten Homann (SF) nu at lukke via en lovændring. 
»Det er dybt urimeligt, at rederier, der i forvejen tjener meget store penge i disse år, nu får en adgang til store skattefrie ekstrafortjenester. Som loven er i dag, står det dem frit at spekulere i skattehullet«, siger SF's skattepolitiske ordfører, Morten Homann.
Overskud er skattefri
Den model, rederierne bruger, er enkel. Først bestilles et nyt skib. Undervejs i byggeriet får rederiet måske en henvendelse fra et andet rederi, som vil købe skibet til en højere pris end bestillingsprisen. 
Overskuddet kan det danske rederi - som følge af Ligningsrådets indstilling - putte direkte i kassen uden at skulle betale så meget som en krone af gevinsten i skat. 
»Der er et hul i loven, et hul, som vi først opdagede sidste år. Vi tror ikke, at det er blevet anvendt i nogen stor grad, men vi kender et par rederier, der har undersøgt det. Vi mener, at det vil være helt fair, hvis hullet lukkes«, siger underdirektør Jan Fritz Hansen fra Danmarks Rederiforening. 
Men selv om der er et hul, er skatteminister Kristian Jensen (V) ikke umiddelbart klar til at lukke det. 
»Det er ikke nogen nem sag, da der er tale om centrale dele af skattelovgivningen, nemlig statsskattelovens paragraf 4-6. Derfor vil jeg gerne have lejlighed til at vurdere konsekvenserne af forslaget nærmere, før jeg tager stilling«, siger skatteminister Kristian Jensen.
Mere end en tanke
Det er langtfra blot en tænkt model, at skibe sælges videre med stor fortjeneste, inden de er bygget færdig. 
Blandt de danske rederier, der har solgt endnu ikke færdigbyggede skibe er Tschudi & Eitzen og børsnoterede D/S Norden. 
Sidste år solgte D/S Norden f.eks. en bulkcarrier, endnu før den blev leveret fra et japansk værft. Skibet var, ifølge søfartsavisen Søfart, blevet bestilt af D/S Norden til en pris af godt 20 millioner USD. Men Dubai-selskabet Oasis Shipmanagement betalte 41 millioner USD for at overtage kontrakten - en gevinst på cirka 150 millioner kroner med den daværende dollarkurs.
Simpel fejl
Selv om skattehullet var gældende på salgstidspunktet, blev D/S Nordens fortjeneste på salget beskattet på normal vis, oplyser adm. direktør Carsten Mortensen. Ifølge direktøren kender D/S Norden intet til det pågældende skattehul. 
Alt tyder på, at hullet skyldes en simpel fejl. Indtil 1999 indeholdt afskrivningsloven nemlig en regel om, at rederierne skulle betale skat af en sådan fortjeneste. 
»Jeg kan ikke tro andet end, at det er en fejl, som er blevet begået i forbindelse med ændringerne af loven sidste år. Omvendt, så er det for dårligt, at Skatteministeriet ikke har sørget for at få lukket hullet, når det har været kendt i mere end et halvt år«, siger Morten Homann.
