Title: Skattelettelser_og_friværdier_giver_pensionerne_vokseværk
Date: 2004-12-30
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Vi blev rigere i det år, der om få timer rinder ud, og det har smittet af på vores opsparing til alderdommen. 
Pensionsbranchen, der alene i de seneste dage har ekspederet flere hundrede millioner kroner, melder om kraftige stigninger i indbetalingerne. 
»Der er tale om vækstrater i 2004 på 20 til 30 procent«, siger direktør Jesper Winkelmann fra Danske Banks pensionsselskab Danica. 
Blandt forklaringerne på den øgede opsparingslyst er regeringens forårspakke, der gav skattelettelser og samtidig satte et midlertidigt stop for SP-ordningen, den tvungne opsparing på 1 procent af bruttolønnen. 
Oveni kommer stærkt voksende friværdier i ejerboligerne og nye typer lån, der giver bedre mulighed for at frigøre disse værdier. 
»Specielt for de ældre, der nedsparer i deres bolig, er det interessant at bruge pengene på pensionsordninger«, siger sektionsleder Thune Søndergård fra Nordea. 
Banken vurderer, at kundernes samlede indbetalinger for 2004 vil lande på et niveau, der er 15 procent højere end sidste år. 
Selv om der - helt efter traditionen - er fosset mange penge ind i slutningen af december, er det efter Thune Søndergårds opfattelse ikke tegn på, at danskerne øger pensionsopsparingen med det formål at få et skattefradrag i sidste øjeblik. 
»I første halvår var væksten i indbetalinger større end for året som helhed. Det kunne tyde på, at opsparingen mere er baseret på salg og rådgivning. Mange har også aftalt, at pengene først overføres nu«, siger han. 
Samme toner lyder fra PFA Pension, som næsten kun har firmakunder - det vil sige, at pensionsordningen administreres og delvis betales af arbejdsgiveren. 
Selskabet mærker ikke voldsomt pres for at sætte ekstra penge ind før nytår - i stedet har PFA løbende hen over året fået del i de penge, som danskerne har fået flere af, oplyser underdirektør Søren Espersen. 
»Tendensen er klart, at kunderne på møder med vores rådgivere ude på arbejdspladsen beslutter at øge deres indbetaling med et par procent«, siger han.
Selvstændige i kø
I Danica peger Jesper Winkelmann på, at en betragtelig del af fremgangen stammer fra selvstændige erhvervsdrivende, der i år fik mere fleksible regler for indbetaling på en ratepension med skattefordel. 
En selvstændig kan nu hvert år overføre op til 30 procent af sit overskud til en pensionsordning, hvor han før skulle binde sig til at indbetale et bestemt beløb hvert år i ti år, hvis han ville have fradrag. 
»Så nu skyder de selvstændige mere ind, kan vi mærke. Og mange indbetalinger kommer nu, fordi selvstændige typisk først i slutningen af året ved, hvad de har«, siger Jesper Winkelmann.
