Title: Skatteminister_har_et_forklaringsproblem
Date: 2004-10-30
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Skatteminister Kristian Jensen (V) har et problem. Et forklaringsproblem. 
Nu har han og regeringen hele efteråret brystet sig at de skattelettelser, som regeringen gennemførte i forbindelse med forårspakken - og så vil skatteyderne alligevel opleve, at skatten stiger, når de modtager deres skattekort for 2005 i de kommende uger.
Minister: Se på hele året
I det omfang, det er muligt, har begge parter ret. 
»Forårspakken betød, at skattelettelsen for 2004 blev fordelt over de sidste syv måneder. Nu fordeler vi skattelettelserne over hele året, og det betyder, at det månedlige fradrag bliver lidt mindre. Men kigger man på hele året, er der stadig tale om en skattelettelse«, siger Kristian Jensen.
Beroligende eksempler
For at berolige skatteyderne har Skatteministeriet beregnet en række eksempler, der skal belyse, at folk faktisk ikke kommer til at betale mere i skat til næste år, end de har gjort i år. I hvert fald, når man ser 2004 som en helhed. 
Et af eksemplerne er en enlig skatteyder, der bor i en gennemsnitskommune, og som i år tjener 289.500 kr. Personen er fuldt beskæftiget, har et rentefradrag på 20.000 kr. og betaler 10.000 kr. i faglige kontingenter. 
Han har i øjeblikket en trækprocent på 40 og et fradrag på skattekortet på 6.337 kr.
Forårspakken
Derfor er det ikke svært at forestille sig, at han bliver lidt lang i ansigtet - regeringen har jo lettet skatten - når han åbner sit nye skattekort og ser, at hans trækprocent fortsat er 40, samtidig med at hans fradrag er faldet til 5.744 kr. 
Men sådan skal han slet ikke se på det, bedyrer Kristian Jensen. Han skal hellere se på, hvor stort et fradag han har haft, hvis man ser over hele 2004. Altså de fem måneder
før
forårspakken og de syv måneder
med
forårspakke. 
Og så ser billedet noget bedre ud, mener Kristian Jensen.
75 kr.
Gjort op på den måde har vores skatteyder i gennemsnit haft et fradrag i 2004 på 5.669 kr. Og så er det nye 2005-fradrag på de 5.744 kr. trods alt en smule højere. 
På pressemødet, hvor skatteministeren i går præsenterede den nye forskudsopgørelse, glædede Kristian Jensen sig over, at flere og flere skatteydere benytter TastSelv-systemerne til at foretage ændringer i deres forskudsregistrering. 
Alene fra 2003 til 2004 er antallet steget fra 348.000 til 519.000. Hele stigningen er sket på internettet, men antallet af TastSelv'ere via telefon er uforandret. 
Hidtil er TastSelv-koden blevet trykt på forskudsopgørelsen og selvangivelsen. Sådan bliver det ikke længere. Fra i år vil man blive bedt om at ændre TastSelv-koden til en selvvalgt kode.
Øget kørselsfradrag
Kristian Jensen opfordrer desuden folk i yderkommuner til at være opmærksomme på, at de kan være berettiget til et forhøjet befordringsfradrag, hvis de bor i en af 50 navngivne udkantskommuner og kører over 100 km om dagen for at komme til og fra arbejde. 
Ændringen er ikke med på forskudsopgørelsen, medmindre man har fået ændret sin forskudsopgørelse for 2004.
