Title: Skattereform
Date: 2004-12-05
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DANSK ØKONOMI? Den er kernesund! Anderledes kan det da ikke være i en julemåned, hvor vi går ud og slår forbrugsrekorder ved at solde store dele af den stærkt stigende friværdi op. Vel? 
Realiteten er desværre, at dansk økonomi klarer sig dårligt, når det gælder om at skabe arbejdspladser og økonomisk vækst. Nulvækst, viser den seneste analyse for tredje kvartal. Derfor var det helt på sin plads, at de økonomiske vismænd i den forløbne uge foreslog, at man satte gang i økonomien med målrettede initiativer. Vismændene havde to forslag på blokken: 1) Lad os bryde skattestoppet, inddrive lidt mere i boligskat og bruge pengene på indkomstskattelettelser. Og 2) Lad os indføre et særligt boligfradrag, der gør det billigere for husejere at betale håndværkere for at vedligeholde deres boliger. 
Det er udmærkede forslag, som trækker i den rigtige retning. Men de er alt for uambitiøse. Der skal meget mere til, hvis dansk økonomi skal løftes ud af sine strukturproblemer. 
FOR DET FØRSTE har Danmark brug for en gennemgribende skattereform, som sætter indkomstskatterne markant ned med den ene hånd og boligskatterne op med den anden - krone for krone. Ingen har endnu kunnet formulere visdommen og retfærdigheden i, at lønmodtageren, der bidrager til samfundet, skal betale høj skat, mens boligejeren kan score skattefrie milliongevinster bare ved at bo godt. Samfundsøkonomisk er det galimatias. Derfor kunne man ønske sig, at politikerne formulerede et markant udspil, der tog fat om et af tidens største incitaments- og fordelingsmæssige problemer. Og dermed også skabte mange nye arbejdspladser. 
For det andet: Et boligfradrag for håndværkerydelser er da o.k. Men det ville være langt mere offensivt at understøtte et nyt servicemarked for de kortuddannede, som jo først og fremmest rammes af globaliseringen. I dag skal en højtlønnet dansker arbejde seks timer for at købe en times rengøring, vinduespudsning, havearbejde mv. I mange andre lande er det kun halvanden time. Vi snyder os selv, hvis vi ikke gør det billigere at købe serviceydelser. Regeringen har slagtet hjemmeservice. Lad os skrue på skattesystemet. 
OPPOSITIONEN mangler et projekt, lyder det i denne tid. Men kunne en skattereform med indkomstskattelettelser, øgede boligskatter og vægt på skabelse af servicejob - i al beskedenhed - ikke være et bidrag til et markant og fremadrettet projekt? Den ligger lige til højrebenet. Nu mangler vi bare nogle, der tør sparke.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
