Title: Skat_pa_flybrændstof_skal_ga_til_ulandshjælp
Date: 2005-02-07
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Ideen om at verdens syv største og rigeste industrinationer - de såkaldte G-7-lande - skulle blive enige om en storstilet Marshallhjælp for Afrika, har lidt delvist skibbrud. 
 De syv lande - USA, Canada, Japan, Storbritannien, Tyskland, Frankrig og Italien - mødtes i London i weekenden for at diskutere et britisk forslag om at fordoble ulandshjælpen til Afrika til 100 mia. dollar årligt, afskrive de afrikanske landes gæld og sælge ud af Valutafondens (IMF) guldreserver for at finansiere gældsplanen.
Lidt af vejen
Men verdens rigeste nation, USA, ville ikke gå hele vejen. Derfor måtte G-7-gruppen, der jævnligt mødes for at diskutere globale politiske, økonomiske og sikkerhedsmæssige spørgsmål, nøjes med langt mindre: 
 Man vil undersøge muligheden for at annullere op mod 100 procent af de fattigste landes gæld til internationale institutioner - en gæld, der alene løber op i 70 mia. dollar for de afrikanske lande syd for Sahara. 
 Ifølge nyhedsbureauet Reuters ser hjælpeorganisationer det som et første lille skridt på vejen. 
 »Det er bedre end ventet, men langt fra, hvad det kunne være blevet til«, lyder kommentaren fra Romilly Greenhill fra ActionAid International.
Flere initiativer
Det er dog ikke udelukket, at der er andre initiativer på vej. 
 Luxembourgs premierminister, Jean-Claude Juncker, der har formandskabet i EU, mener at finde opbakning i EU til alternative finansieringsmodeller. 
 Tyskland og Frankrig har f.eks. foreslået en særlig EU-skat på luftfarten som en måde at øge udviklingsbistanden. 
 »Jeg har viden om, at de fleste finansministre i EU går ind for en beskatning af flybrændstof som et middel til at skaffe mere hjælp og flere penge til vores udviklingspolitik«, sagde Juncker. 
 Franskmændene udtrykte støtte, men ville ikke lægge sig fast på modellen med netop flybrændstof. Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra finansminister Thor Pedersen (V). Men den danske regering har tidligere udtrykt velvilje over for ideen om alternative finansieringskilder.
