Title: Skatteministeren_Boligejere_er_fredet
Date: 2005-11-24
Article Type: Økonomi
Author: Kirsten Nilsson

Han har sagt det før, og han siger det gerne igen: Der skal ikke pilles ved beskatningen af danske boligejere. 
Skatteminister Kristian Jensen (V) afviser derfor fuldstændig de økonomiske vismænds råd om at skabe plads til skattelettelser på arbejde ved at beskatte boligejere hårdere - blandt andet ved at sætte ejendomsværdiskatten op. 
»Vi er glade for, at der er kommet et skattestop for ejendomsværdiskatterne. Vi vil gerne sænke skatten på arbejde, men det skal ikke være på bekostning af boligejerne. Regeringen har ganske enkelt det udgangspunkt, at boligejerne ikke skal beskattes mere«, siger Kristian Jensen til Ritzau.
Tryghed til boligejerne
Og han går endda så langt, at han forsikrer om, at der ikke pilles ved boligbeskatningen fremover. 
»Vi synes, det er en fordel for samfundet, hvis folk ejer deres egen bolig. Og vi ønsker at give boligejerne den tryghed, at det skattesystem, de kender i dag, er gældende lige så lang tid, denne regering bliver siddende«, siger ministeren til Ritzau. 
Skatteminister Kristian Jensen (V) mener, at de økonomiske vismænd overvurderer de økonomiske fordele, boligejerne har via skattesystemet.
Afviser ulighed
Synspunktet om, at gevinsterne ved de stigende huspriser - som blandt andet understøttes af skattestoppet - i høj grad kommer de højeste indkomster til gode, og at det har øget uligheden i samfundet, bider heller ikke på skatteministeren. 
»Jeg er ikke enig i, at der er de forvridningseffekter, som vismændene lægger op til. De har overvurderet skattebegunstigelsen, og det er for snæversynet alene at kigge på regeringens skattepolitik ud fra et enkelt element. For eksempel er skattestoppet på de grønne afgifter til størst fordel for de laveste indkomster. Den samlede skattepolitik er til gavn for alle, uanset om man har en høj eller lav indkomst«, siger ministeren til Ritzau.
Socialdemokraterne har tidligere afvist
Også den socialdemokratiske leder Helle Thorning-Schmidt har afvist at røre boligejerne. 
Da hun tiltrådte som partiformand sagde hun, at der var uligheder som følge af måden boligmarkedet fungere, men at hun ikke ville røre beskatningen af boligejerne.
