Title: Skattefolk_regnede_91_millioner_forkert
Date: 2006-03-21
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge

I dag bliver Folketingets Finansudvalg præsenteret for en ekstraregning på 91 millioner kroner. 
Årsagen til den bet til statens budget er, at Skat - det tidligere Told- og Skattestyrelsen - kommer til at betale langt mere for at få moderniseret styrelsens it-systemer end først beregnet.
Forklaring ønskes
Det skattesmæk får regningen for de nye systemer til at stige til 268 millioner kroner, viser notater til Finansudvalget. Og det får medlemmerne af Finansudvalget til at bede om en særdeles god forklaring. 
»Vi overvejer, om vi skal kalde ministeren i samråd. Vi vil forfølge sagen, fordi den overskridelse af budgettet er helt utilstedeligt stor«, siger Klaus Hækkerup (S). 
Han peger på, at det kun er fase ét i moderniseringen, der er blevet 91 millioner kroner dyrere end beregnet. Han frygter, at Skat kan risikere at komme til at stå med en ny Amanda-skandale, da arbejdsformidlingens it-system, Amanda, blev voldsomt fordyret.
Offentlige it-projekter fordyres ofte
Klaus Hækkerup får støtte fra andre medlemmer i Finansudvalget. 
»Vi er nødt til at få en lidt bedre forklaring end de papirer, som er lagt op til os. Når der er tale om en så stor overskridelse, så ville det være passende at få en mere præcis forklaring«, siger Per Clausen fra Enhedslisten. 
Hans kollega i Finansudvalget Morten Helveg Pedersen (R) betegner det som drønærgerligt, at man så ofte skal høre, at offentlige it-projekter bliver fordyret.
Beklager fejlen
I Skat beklager Thomas Juhl, direktør for it-service, at både Skat og eksterne rådgivere har regnet så galt i forhold til markedsprisen. 
»Vi har regnet på, hvad lignende systemer har kostet andre steder. Men det er svært, for den slags systemer er jo ikke noget, man bare kan hive ned fra en hylde«, siger Thomas Juhl. 
Han understreger, at det samlede billede stadig ser gunstigt ud. 
»Over en femårig periode er der et plus i regnskabet for staten«, siger Thomas Juhl. 
Samtidig peger han på, at alternativet til at modernisere it-systemerne er katastrofalt. 
»Ikke at gøre noget svarer til en rumfærge, hvor man har klippet ledninger over for bagefter at sætte dem sammen med gaffatape«, siger Thomas Juhl.
