Title: Skatteministeren_Vi_vil_ikke_være_skraldespand
Date: 2004-11-24
Article Type: Danmark
Author: Mads Pinholt

Hidtil har de danske skatteregler hjulpet danske internationalt orienterede virksomheder med deres investeringer i udlandet. 
Staten har givet en slags skattekredit for selskaberne, som så skulle betale den tilbage, når virksomheden gav overskud. 
Som det er nu, kan virksomhederne lade overskuddene blive til beskatning i udlandet, mens de kan trække underskuddene fra i Danmark. 
»For at sige det ligeud: Vi vil ikke være skraldespand for dårlige underskudsgivende virksomheder«, siger Kristian Jensen. 
Ændringen betyder, at der bliver skabt lige vilkår for virksomheder, uanset om de vælger at investere i Danmark eller i udlandet, og den betyder ifølge skatteministeren, at det bliver attraktivt at investere i Danmark. 
Lukningen af skattehullet betyder at 10 milliarder kroner fra virksomheder i udlandet nu hives hjem til beskatning i Danmark.
Glæde hos Grundfos over forslaget
Hos en af landets største virksomheder, Grundfos, bliver skatteministerens lovforslag om nedsættelse af selskabsskatten fra 30 til 28 procent modtaget med begejstring. 
»Det er en positiv ændring. Vores koncernstruktur er skruet sammen, så vi vil få økonomisk glæde af nedsættelsen af selskabsskatten. For os betyder ændringen en skattebesparelse på 5 - 10 mio. kr. om året. Og det vil vi da glæde os til«, siger Kommunikationsdirektør i Grundfos, Sune Salling-Mortensen til Ritzau.
DI: Et stort problem
Hos Dansk Industri (DI) er der derimod usædvanlig hård kritik af VK-regeringens beslutning om at ændre reglerne for beskatning af danske virksomheder med datterselskaber i udlandet. 
»Det bliver vanskeligere for danske virksomheder at etablere sig i udlandet, og det mener vi er et stort problem. Danmark er afhængig af virksomheder, der kan klare sig uden for landets grænser, hvis vi skal skabe vækst og arbejdspladser herhjemme i fremtiden«, siger underdirektør i DI, Tine Roed til Ritzau. 
Vreden over de ændrede skatteregler overskygger fuldstændig industriens glæder over, at selskabsskatten nedsættes fra 30 til 28 procent. 
»Det er et skridt i den rigtige retning. Men faktum er, at den danske selskabsskat stadig ligger betydeligt over gennemsnittet i de øvrige EU-lande. Den positive effekt ved at sænke selskabsskatten med et par procentpoint kan slet ikke opveje de negative konsekvenser ved, at man ændrer reglerne for sambeskatning«, siger Tine Roed.
