Title: Skatteaktion_afslører_omfattende_snyderier
Date: 2005-05-31
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Om det var bagere, pizzabarer, massageklinikker eller værtshuse gjorde ikke den store forskel. 
Uanset hvor politi og skattefolk mødte op på uanmeldt kontrol, fandt de forretninger uden kasseapparater, medarbejdere uden arbejdstilladelser og ansatte på dagpenge. 
I løbet af de ti maj dage besøgte myndighederne 841 virksomheder og kontrollerede de 3.009 ansatte hos så forskellige gesjæfter som landmænd, byggepladser caféer og bagerier. 
I de besøgte værtshuse og caféer manglede 65,2 procent et kasseapparat, mens næsten en fjerdedel af de ansatte i kioskerne var på socialhjælp. I massageklinikkerne fik næsten en tredjedel af medarbejderne sociale ydelser, mens de tjente ekstra ved siden af.
Mere kontrol
»Vi finder stadig en masse galt rundt omkring, hvor vi kommer«, siger kontorchef Tage Christensen fra Told- og skattestyrelsen. Selv om han erkender, at snyderierne fortsætter i stor stil, så er der kun en vej frem. Mere kontrol. 
»Indsatsen er vigtig for at signalere, at vi ikke vil acceptere den slags snyd. Hvis ikke vi foretog kontrollerne, så ville det svare til, at politiet holdt op med at gennemføre hastighedskontrol på motorvejene«, siger Tage Christensen. 
Endnu har skattefolkene ikke overblik over, hvor mange ekstra skattekroner de har fået kradset ind ved aktionerne.
Venner i biksen
I bagerierne havde 13,7 procent af de ansatte tilfældigvis deres første arbejdsdag lige netop den dag, som myndighederne kom på kontrol. Blandt avisbudene havde mere end hver femte også første arbejdsdag. 
I kioskerne praktiserede over halvdelen at have venner eller familie ansat i forretningen, mens det tilsvarende tal for restauranterne og pizzeriaerne var knap 13 procent. 
De sidste kontrolaktioner viser de samme tendenser som i tidligere aktioner, i juni og september, sidste år, der også afslørede et omfattende snyd i en lang række brancher. 
Mens skattefolkene leder efter skattesnyderi, registrerer politifolkene udlændinges illegalt arbejde og snyd med sociale ydelser og dagpenge. Skatteministeren har annonceret en række politiske initiativer imod snyderiet som en konsekvens af de fortsatte problemer. 
»Regeringen følger samtidig op med nye lovforslag, der giver ToldSkat endnu bedre muligheder for at bekæmpe snyd og sort arbejde«, skriver skatteminister Kristian Jensen (V) i sin pressemeddelelse.
