Title: Skatten_pa_arbejde_falder_hurtigt
Date: 2005-03-14
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Danmark var sammen med Tyskland det land, der lettede skatten på arbejde mest i 2004. 
Den gennemsnitlige indkomstskat for en enlig LO-arbejder uden børn faldt således med 1,2 procentpoint til 41,2 procent. 
Det viser en ny opgørelse af skatten på arbejde, som den internationale økonomiske samarbejdsorganisation, OECD, har offentliggjort.
Tyskland lige efter
Og hvis ikke det var, fordi netop Tyskland sidste år sænkede sine indkomstskatter lige så meget som os, havde vi undgået at indtage rollen som det land i verden, der beskatter arbejdsindkomster allerhårdest. 
Nu ligger Tyskland fortsat en bagatel under os. 
Der er skattelettelserne for knap 10 milliarder kroner i forårspakken, der har sat ekstra skub i nedsættelsen af skatten på arbejde. 
Netop OECD har i mange år anbefalet at sænke skatten på arbejde og i stedet erstatte de tabte indtægter med øget skat på de såkaldte immobile skattekilde - for eksempel på fast ejendom og jord.
Langt ned til europæiske gennemsnit
Lavere skat på arbejde øger gevinsten ved at give den en ekstra skalle på jobbet, og det kan være med til at øge arbejdsudbuddet. 
Men regeringen har med sit skattestop fravalgt at øge for eksempel ejendomsværdiskatten. Dermed er der kun råd til at sætte skatten på arbejde endnu længere ned, hvis der kan oparbejdes et tilpas stort økonomisk råderum i den offentlige økonomi. 
Derfor er der fortsat også meget langt ned til det skattetryk på arbejde, som er almindeligt i Europa, når man lige ser bort fra netop Tyskland. I Sverige beskattes en enlig uden børn kun med 31 procent, og i Holland er skatteprocenten helt nede på 23 procent.
Arbejdsgivere slipper billigt
Lidt opmuntring er der dog også at hente i OECD-tallene. I mange lande er det almindeligt, at arbejdsgiverne betaler skat af den arbejdsstyrke, de har ansat. 
I Danmark er den slags arbejdsgiverskat minimal, og derfor er det samlede skattetryk på arbejdskraft da også lavere end i mange andre lande. Således er summen af en lønmodtagers (enlig uden børn) skat og arbejdsgiverafgiften på i alt 41,5 procent. 
Såvel Belgien, Tyskland, Holland, Finland, Frankrig, Italien, Sverige, Tyrkiet, Tjekkiet, Polen, Slovakiet som Ungarn har en højere samlet skat på arbejdskraft. Belgien topper listen med 54,2 procent.
