Title: Skatterazziaer_har_ingen_effekt
Date: 2004-10-07
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Der er næsten gevinst hver gang, skattemyndighederne rykker ud med uanmeldte kontrolbesøg hos restauranter, pizzeriaer, kiosker og butikker. 
Halvandet års intensiv skattekontrol har afdækket sort arbejde, illegal arbejdskraft og socialt bedrageri for millioner. 
Men snyderiet fortsætter i stor stil så snart skattemyndighederne er ude af døren. Det er meldingen fra skattefolk over hele landet, efter skrappere sanktioner. Og det får de, lover skatteminister Kristian Jensen (V), der erkender problemets omfang. 
»Det er vores sørgelige erfaring, at vi bruger alt for meget tid på gengangere. Selv om Told & Skat har været ude at kontrollere - så ser det ikke ret meget bedre ud anden gang eller for den sags skyld tredje gang. Der er simpelthen behov for nogle bedre værktøjer på det her område«, siger Kristian Jensen.
Skrappere bødesystem
Om få uger fremlægger regeringen et omfattende lovkatalog, der skal styrke indsatsen mod sort arbejde. Indholdet er en velbevaret hemmelighed, men kataloget ventes blandt andet at indeholde et nyt og skrappere bødesystem. 
»Vi skal ramme disse forretningsdrivende på pengepungen. Og vi skal i langt højere grad bruge vores ret til at fjerne næringsbrevet og dermed lukke de virksomheder, der ikke respekterer reglerne«, siger ministeren.
Kortvarig lovlydighed
Den melding er sød musik i ørerne på skattefolkene i Østjylland, der har gennemført adskille kontrolaktioner det seneste år. Senest i Bazar Vest, et stort etnisk butikscenter i Århus-forstaden Gellerup. Her havde 24 butikker rod i regnskaberne, da skattemyndighederne gennemførte en større aktion i sommer. 
Skattefolkene har netop gennemført en ny kontrolaktion blandt 15 af de butikker, der blev fanget i nettet. 14 af dem havde hverken fået styr på bogholderiet eller skattebetalingen. 
»Det er desværre vores fornemmelse, at der er mange gengangere. Måske bliver de lovlige i en kort periode efter vores besøg, men så genoptager de ulovlighederne«, siger Søren V. Christensen, planlægningschef i Told & Skat Østjylland. 
Regeringens kommende lovkatalog er blevet til i et samarbejde mellem Skatteministeriet, Beskæftigelsesministeriet, Justitsministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet og Integrationsministeriet.
