Title: Skat_kan_spare_hver_fjerde_væk
Date: 2005-07-06
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Thirup Beck

Ud af de 8.438 fuldtidsansatte i skattevæsenet kan 2.313 eller mere en fjerdedel skæres væk. 
Det fremgår af en rapport, som konsulentfirmaet The Boston Consulting Group er blevet bedt om at udarbejde for Skatteministeriet - for, som det hedder, at se på »potentialet« på skatteområdet.
Fagligt niveau på 'brandslukning'
Formanden for Dansk Told- og Skatteforbund, Jørn Rise Andersen, er ikke overraskende kritisk over for rapporten - han repræsenterer de mange ansatte, som potentielt kan få en fyreseddel. 
»Hvis så mange stillinger skæres væk, risikerer vi at komme ud for noget, som jeg kalder 'ren brandslukning', hvor skatteområdet drives af sager i mediernes fokus - eksempelvis illegal arbejdskraft på cafeer og i kiosker. Imens vil antallet af sager om eksempelvis varemærkeforfalskning, momssvindel og sort arbejde i byggeriet blive forsømt«, siger Jørn Rise Andersen til Ritzau. 
Forbundsformanden gør dog opmærksom på, at han ikke er principielt imod nedskæringer og effektiviseringer. 
Ligesom rapporten - hvis udgangspunkt er, at landets 210 skatteadministrative enheder 1. november i år skal samles i 30 centre - tror han, at der i den forbindelse er mulighed for at gøre systemet mere smidigt. Man skal bare huske, at de nye centre stadig skal kunne dække hele området.
Kritik fra oppositionen
Af rapportens sammenfatning af det »samlede potentiale« på skatteområdet fremgår det, at kun 945 af de i alt 2.313 potentielt sparede arbejdspladser bliver 'vundet' ved sammenlægningen af skattekontorerne. 
De resterende 1.368 arbejdspladser kan effektiviseres væk som følge af såkaldte »produktivitetsgevinster«. 
Også oppositionen er kritisk over for rapporten. SF's skatteordfører, Morten Homann, frygter, at der ved så stor en fyringsrunde vil blive »frit spil for skatteål«. 
»Det giver jo sig selv, at jo flere medarbejdere der bliver fjernet fra skattekontrollen, jo færre skattesvindlere vil der blive taget. Skattespekulanterne vil grine hele vejen hen til banken, mens det bliver sværere at finansiere fælles opgaver som f.eks. velfærdssamfundet«, siger Morten Homann. 
I en pressemeddelelse understreger skatteminister Kristian Jensen (V), at rapporten endnu ikke er blevet drøftet i regeringen, og at det altså ikke er blevet besluttet, om man skal følge dens konklusioner.
