Title: Skat_pa_nødhjælps-indsats_til_Sri_Lanka
Date: 2005-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Peter Mollerup

Den private, britiske hjælpeorganisation Oxfam skal betale en million dollar til den srilankanske statskasse. 
Beløbet er importtold for nogle indiskproducerede køretøjer, der blev indkøbt af Oxfam til brug under genopbygningsarbejdet efter tsunamien juledagene sidste år. 
Den bureaukratiske proces før myndighedernes beslutning har medført, at de 25 firehjulstrukne køretøjer stod ubenyttede i hovedstaden Colombo i en måned.
Nødhjælpen når ikke frem
En talsmand for Sri Lankas regering siger til BBC, at hjælpen var toldfri indtil 1. maj, men at det nu er nødvendigt at opkræve told for at forhindre at »bringe markedet i ubalance«. 
Oxfam siger til BBC, at de 25 indiskproducerede biler er afgørende for at kunne nå frem til de fattigste samfund gennem vanskeligt terræn og ad dårlige veje. 
En talsmand for Oxfam siger: »Det er klart, at Oxfam ville have foretrukket at blive fri for denne skat. Vi har gjort alt, hvad vi kunne, for at undgå det. Men regeringen har afvist os og landets love påbyder os nu at betale den normale importtold«.
Fortsætter arbejdet
Ifølge talsmanden vil den ekstra udgift ikke påvirke Oxfams arbejde i Sri Lanka. 
Den britiske avis Daily Telegraph siger, at de srilankanske toldmyndigheder opkrævede 5.000 dollar om dagen, mens bilerne blev fortoldet.
300 procent told
Oxfam fik valget mellem at overdrage bilerne til regeringen, sende dem ud af Sri Lanka igen, eller betale de 300 procent i importtold. 
Regeringstalsmand Harim Peiris siger, at han ikke kan kommentere Oxfams enkelte sag, men at tolden var blevet fjernet i de første fire måneder efter tsunamien. 
Peiris siger, at i genopbygningens nuværende mellemfase, har finansministeriet besluttet, at toldsystemet igen skal fungere normalt. 
Det sker ifølge Peiris for at tilgodese det lokale erhvervsliv og for ikke at bringe ubalance i markedet.
Umuligt at købe biler lokalt
Oxfams talsmand siger, at de indiske biler blev valgt, fordi »Sri Lanka ikke producerer biler, og det derfor var umuligt at købe dem lokalt«. 
Ifølge Peiris bliver toldfritagelse afgjort fra sag til sag, men Oxfam har med hans ord fået en »ufavorabel afgørelse« i denne sag. 
Hjælpearbejdere i Sri Lanka har udtrykt vrede over, at genopbygningen bliver langsommeliggjort af bureaukrati og uduelighed.
