Title: Skeikampen_-_perfekt_for_børn
Date: 2005-10-03
Article Type: Europa
Author: Per Munch

Det gør jeg aldrig mere«. 
Jeg sidder på et toilet og bander for mig selv med skibukserne nede om hælene på Norges ældste Højfjeldshotel, Gausdal i Skeikampen tre timers kørsel fra lufthavnen ved Oslo. 
»Han skal fandeme selv få lov at spare op af sine lommepenge, eller gå med aviser eller tage et studielån. Ligesom vi andre måtte. Sådan en forkælet møgunge«. 
Det er selvfølgelig dybt urimeligt, at en voksen mand højlydt brokker sig og føler sig krænket over et menneske på fire år, der lige er blevet over en meter i højden. Men helt ærligt. Det var altså min søn, der startede. 
Alt var ellers perfekt. Gausdal Højfjeldshotel er i den grad lagt an på børn. Masser af pomfritter under varmelampen på børnebuffeten hver aften. Masser af is og syntetisk chokoladesovs til dessert. 
Og når middagen er slut (cirka otte et halvt minut efter ankomst til madsalen), så er der masser af dvd-børnefilm på videokanonen oppe i legerummet. Masser af computerspil, bordtennis, bordfodbold og puder at kaste med. Og et svømmebassin. 
Ikke noget med at tvinge dem til at opleve hyttelivets simple glæder. Ikke noget med at lære dem om stilheden på fjeldet. Ikke noget med at tvinge dem til at vaske op. Bare fuld fart frem. Måske ikke så politisk korrekt, hvis man drømmer om fløjlsknickers, velpakkede rygsække og kolde afvaskninger. Men effektivt for den moderne, skruppelløse børnefamilie. 
Og så er det, at min dreng på fire år altså alligevel er utilfreds.
Børn på samlebånd
Om morgenen, mens han sådan stadig er i sit børnehavegear, kan vi nogenlunde stilfærdigt få ham i flyverdragten og ud i det fantastiske børneområde ved alpinbakken. 
De har en børnelift, som egentlig er et orange transportbånd, som de små selv glider op på. Så kører de op til toppen, stående på båndet, og så ryger de af igen og kan vralte videre på deres små ski. 
Ved siden af er der så en kælkebakke, hvor vi som regel kan overtale ham til at køre på 'numsekælk', et blåt plastikfejeblad, når han er træt af skiene. Og når begejstringen går rigtigt højt, kan vi hægte ham på tallerkenliften ved siden af, hvor man så har glæde af en pæn begynderbakke. 
Men altså. Når vi så har været inde til frokost. Så er det, at han ligesom har fundet ud af, at nu gider han ikke noget som helst. Måske er det bare træthed. Måske er det bare helt naturligt. Men det er altså rigtigt irriterende, at man som voksen skal bruge tre kvarter i en betonkælder - mens solen banker ned på perfekt, nyfalden sne og snurrende lifter - og lege jeg-gider-ikke-tage-min-flyverdragt-på. Og-hvis-det-endelig-skulle-lykkes-dig-at-få-mig-klædt-på-så-tuder-jeg-når-du-smører-mig-med-solcreme. 
Faktisk er min hustru og jeg ganske ferme til at være på ski med børn. Vi har lært det den hårde vej. Ved at dumme os. Ved at spænde buen for hårdt og have for mange ambitioner. Og derfor er der også nogle ting, vi efterhånden gør rigtigt.
Anders And og isvafler
Blandt andet har vi fra starten lært både Christian og storesøster Johanna, hvordan de selv kan tage skiene på og af. De elsker at køre lige ned til hotellet og så jokke den ene binding ud med den modsatte ski, og så lige træde den frie støvle mod den anden binding. Lynhurtigt og sejt. Mens andre børn og forældre måber. 
Vi har også fået lært dem at gå 'Anders And-gang', når de skal op ad bakke, og at lave 'isvafler' (plov) på vejen ned. Og så var det altså, at vi blev overmodige. 
Måske var det på grund af solskinnet efter nogle dage med snefald og dis. Måske er det ene og alene min søns skyld. I hvert fald så blev vi grebet af snekuller og måtte bare ud og boltre os som små slædehundehvalpe i det skønne element. Det mærkede Christian. Og gik i baglås. 
O.k. Forfra igen. Jeg sidder stadig på toilettet og sender en desperat SMS til konen, som er løbet op på nogle af de rigtig gode røde pister, som Skeikampen også kan byde på. (Den sorte på selve klippen, der hedder Skeikampen, tør hun ikke køre på, men det siger vi selvfølgelig ikke højt). 
»Kom. Nu. Tag dit barn«. 
Hun kommer forpustet ned i skikælderen og kigger vredt på mig. Som om det var mig, der ikke ville have min flyverdragt på. Måske har hun ret. Jeg er i hvert fald villig til at påtage mig hele skylden. Hvis bare jeg får lov at komme på ski. Nu.
Centralisme
For Skeikampen er virkelig et rart område. Alt langrend og alle lifter udgår fra skitorvet centralt i byen, 50 meter fra hotellets skikælder. Og alle pisterne er lette at komme til. Også de høje, som både er rimeligt stejle (efter nordiske forhold) og meget flotte, når det gælder udsigt og stemning. 
Og hvis man skulle have børn, som af sig selv kan finde ud af at tage tøj på og stå på ski, så kan de sagtens løbe frit, for det er let at finde ned til byen igen og næsten umuligt at fare vild, da pisterne ender på skitorvet. 
Centreringen gør det også let at give den ene forælder fri til et par smutture op på bjerget. Eller at skilles med hver sit barn og mødes lidt senere. Og når det er så let at komme fra bakke til hotel, så er det en smal sag at komme ind til aftensmad eller frokost. Eneste problem er jo altså så at komme ud igen. Hvis man er fire år og stædig. 
Heldigvis har vi en succesoplevelse i form af vores datter på seks år. Der simpelthen pludselig fatter fornemmelsen. Og kan både bremse og styre. Efter nogle prøveture er hun klar til en rigtig pist. Hvor hun pisker af sted med et fuldkommen forrygende tempo. Indtil hun laver en klassisk 'Copenhagen face plant'. Men det skal jo nok til, hvis man skal lære respekt for farten. 
»Jeg vil aldrig mere på ski. Jeg vil op og sove på hotelværelset. Nu«, sagde hun, da vi skrabede hende op og rystede hende for sne. 
Men hendes 'aldrig mere' er lige så lidt standhaftigt som hendes fars. Så et kvarter senere var hun oppe at løbe igen.
Julemand på glatis
På femtedagen gjorde vi så et genialt indkøb. En sele til lillebror. Det ligner en bæltetaste, og i selve tasken ligger en tre meter lang tømme, som man så kan holde sit 'rensdyr' i. 
»Ho, ho, ho«, grinede jeg som en vanvittig julemand på vej ned over en rigtig voksen pist med mit trækdyr foran mig. Og når vi så går i stå på det flade stykke foran lifterne, kan jeg gå foran ham og trække ham i selen. Hvorfor har jeg dog ikke gjort det før? 
Grunden er jo nok, at min første regel, når det kommer til børneoptugtelse, er et kernesundt princip om at gøre børnene selvstændige. De skal ikke hænge på forældrene og altså heller ikke føres i en 'navlestreng', som selen jo er. De skal kort sagt opdrages til ansvarlighed. 
Heldigvis har jeg også regel nummer to. Nemlig, at hvis regel nummer et ikke virker, så gælder alle kneb. Og selen - den holder altså. 300 norske kroner fra mærket Swix (der også laver smøring til ski). 
Så vi endte altså årets skiferie med, at far kom ud fra toilettet og fik modet igen ved at se ungerne finde deres egen lyst til at stå på ski. 
Man siger, at man kan trække en hest til truget, men ikke tvinge den til at drikke. Med børn gælder det, at man ikke kan tvinge dem til noget som helst. Ikke underligt, at Poul Dissing i sin tid sang: 'Giv mig en hest, mor'.
