Title: Skelsættende_fransk_prøveafstemning
Date: 2004-11-27
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Det værste ved folkeafstemninger er, at folk svarer på alt andet end det, de bliver spurgt om, bemærkede François Mitterrand efter nær at have brændt fingrene på at lægge Maastricht-traktaten ud til vælgerne efter det danske nej. Eller som en tysk politiker engang sagde, kunne Rom-traktaten være faldet på prisen på bananer, hvis der havde været folkeafstemning i Tyskland. 
Men sådan kan det vel ikke være, når der holdes afstemning inden for et parti, som det sker på onsdag i det franske socialistparti? Her er der jo tale om politisk engagerede og interesserede mennesker, som godt ved, at det, der skal stemmes om, er, om partiet skal sige ja eller nej til den europæiske forfatningstraktat. 
Vist er der da også en debat om traktaten, en mere og mere bitter debat, hvor partiets ledere bliver mere og mere vrede på hinanden og derfor risikerer at splitte partiet ad eller i hvert fald standse den fremgang, det har haft under de seneste regionalvalg og valg til Europaparlamentet. Det er svært at forestille sig, hvordan partier skal kunne samles efter afstemningen for med fuld musik at gå ind for den linje, der sejrer. Den ene part må i så fald virke, som om den taler imod bedre overbevisning. Stort set er det en debat mellem en socialdemokratisk fløj, der er for ja, og en socialistisk eller SF-retning, om man vil, der går ind for nej, skønt dens bannerfører, Laurent Fabius, ellers hidtil har været regnet for at tilhøre Mitterrands socialdemokratiske fløj. Det har sin forklaring, som vi skal vende tilbage til. 
Venstrefløjens kritik af forfatningstraktaten går i hovedsagen på, at den er for 'liberal'. Hermed mener man højrevendt og ærkekapitalistisk, og ikke nok 'social'. Traktaten påstås at ville forhindre skatteharmonisering og fremme løndumping med udflytning og stigende arbejdsløshed til følge. 
Man er også utilfreds med Den Europæiske Centralbanks beføjelser, fordi de kun giver den til opgave at bekæmpe inflation, ikke at fremme vækst og beskæftigelse. Et fransk nej vil efter nej-sigernes opfattelse eller i det mindste udsagn give Europa et chok, som vil fremtvinge en ny forfatning. 
Hertil svarer ja-sigerne, der tæller en række af partiets mest ansete politikere som Lionel Jospin, Jacques Delors, Dominique Strauss-Kahn, Robert Badinter og Michel Rocard, at det er det rene fantasteri at tro, at man efter møjsommeligt at have forhandlet denne traktat på plads kan få alle andre med til en ny efter de franske nej-sigeres hoved. I øvrigt er det ikke forfatningen, der afgør, hvor 'social' EU bliver. 
Det er magtforholdene i de enkelte medlemslande. Forfatningen er kun en ramme. Bliver traktaten forkastet, sidder man tilbage med den elendige Nice-traktat, som i hvert fald er meget ringere end den nye forfatning. Hvad banken angår, har man nu det nye Euroråd som modvægt. Det franske socialistparti vil ydermere blive isoleret i forhold til alle de øvrige partier i Europa ved at stemme nej. 
Men ved nærmere eftersyn handler striden også om noget andet, om præsidentvalget i 2002 og 2007. Ved sidste valg blev den socialistiske kandidat Lionel Jospin offer for den franske valgordning med to omgange. I første runde stemmer man med rygmarven, i anden med hovedet. 
Venstrevælgerne var så sikre på, at Jospin ville komme ind på i det mindste andenpladsen i første omgang, at mange mente at kunne tillade sig den luksus at stemme på et af de venstredrejede protestpartier for at vise deres utilfredshed med, at Jospins regering ikke havde opfyldt deres forventninger. Resultatet blev, at Le Pen kom ind som nummer to, så han kunne gå videre til anden runde, hvormed også venstrevælgerne måtte stemme på Chirac. Denne situation vil Fabius, der gerne vil være præsident, prøve at forebygge ved at trække partiet til venstre. På Europas bekostning. Fordi han tror, at der vil blive et nej-flertal ved den franske folkeafstemning, siger partiets generalsekretær, François Hollande. 
For det er nu engang lykkedes det franske kommunistparti at få en stor del af venstrevælgerne til at tro på, at det Europa, der blev grundlagt med Rom-traktaten, er et fælt kapitalistisk komplot. Glemt er det, at traktatens egentlige ophavsmand var den socialistiske udenrigsminister og tidligere koncentrationslejrfange Christian Pineau, den mand, der grundlagde den første store modstandsorganisation i det besatte Nordfrankrig og fik de Gaulle til at love at genindføre den demokratiske republik efter befrielsen. 
Hans beskedne grav i nærheden af Edith Piafs på Père Lachaise figurerer ikke engang på kirkegårdens lange liste over berømtheder. Han er anbragt i behørig afstand fra mindesmærkerne over ofrene fra de tyske koncentrationslejre, i hvis midte det derimod er lykkedes kommunisterne at få begravet deres store 'folkefører' Maurice Thorez, der deserterede fra den franske hær i 1939 og tilbragte krigen i Sovjetunionen i komfortabel afstand af fronten. 
Det kan lyde absurd, at et parti med kun 120.000 medlemmer skal kunne vælte det europæiske forfatningsprojekt, der angår over 450 millioner mennesker. Det er ikke desto mindre, hvad præsident Chirac, efter hvad han fortalte Tony Blair i sidste uge, frygter. Til gengæld kan hans kronprins, Nicolas Sarkozy, der meget mod hans vilje nu overtager ledelsen af hans parti, gnide sig i hænderne. Socialisternes indbyrdes slagsmål om Europa kan kun forbedre hans chancer for at blive Frankrigs næste præsident, skønt han bliver den første andengenerationsindvandrer på den post. Fra Ungarn ganske vist og meget apropos. Uden Ungarn 1956 ville Tyskland have haft sværere ved at gå med til Rom-traktaten.
