Title: Skepsis_over_for_madmærkning
Date: 2004-09-10
Article Type: Økonomi
Author: Niels-Peter Granzow Busch og Ida Ebbensgaard

Rødt for usundt, grønt for sundt og gult for de fødevarer, som er lige midt imellem. Det er forbrugerminister Henriettes Kjærs (K) plan til en ny mærkning af de danske fødevarer. De nye farvekoder skal hjælpe de danske forbrugere til at vælge sundere fødevarer, når de køber ind. 
Men både politikere, ernæringseksperter og fødevareproducenter stiller sig skeptiske over for ordningen. 
Formanden for Folketingets Fødevareudvalg, Christian H. Hansen (DF) hæfter sig især ved, at mærkningen af fødevarerne ikke er obligatorisk for fødevareproducenterne. 
»Ideen er god, men ministeren kører på frihjul, når hun siger, at det skal være en frivillig ordning. Der er jo ingen, der kan forestille sig, at Kims Ostepops bliver mærket med en stor rød mærkat frivilligt«, siger Christian H. Hansen. 
Han vil nu se, om han kan finde et flertal uden om regeringen, der vil støtte en obligatorisk ordning. 
Og den støtte kan han finde hos Det Radikale Venstre. Her overvejer man dog, om ordningen er mulig at føre ud i praksis. 
»Mange af disse produkter er i for sig sunde nok i mindre mængder, men usunde i større mængder, så hvordan kategoriserer man, hvornår noget er sundhedsfarligt?«, spørger fødevareordfører Martin Lidegaard. 
Politikernes vurderinger bakkes op af flere ernæringseksperter.
Hvem skal bestemme farven?
Orla Zink, bromatolog og direktør i Dansk Catering Center er skeptisk over for for mærkningen. Han er bekymret for, hvem der kommer til at beslutte, hvad farverne skal dække over. 
»Bliver det industrien, kan man frygte hvad som helst. Bliver det hardcore ernæringsfolk, kan det også blive helt uforståeligt«, siger han. 
Derfor tvivler han kraftigt på, at ordningen vil slå igennem. 
»Jeg vil godt se den fabrikant, der frivilligt sætter et mærke på sin vare, hvor der står: Det er noget lort, hold jer fra det. Det lyder lidt naivt, ikke«, siger han. 
Flere af de store, danske fødevareproducenter er umiddelbart positivt indstillede over for en mærkningsordning, hvis den ellers er enkel nok for forbrugerne. 
I Arla Foods har man sammen med Mejeriforeningen kigget på flere forskellige mærkningsmodeller, og man er umiddelbart positiv over for forbrugerministerens initiativ. 
»Vi er åbne for at få en dialog om det her. Præcis hvilken ordning, det skal være, vil jeg ikke lægge mig fast på, men vi vil gerne bidrage til diskussionen«, siger kommunikationschef, Astrid Gade Nielsen.
Farveforvirring
Flere af fødevareproducenterne frygter dog, at ordningen bliver alt for forvirrende med for mange farver. Ideen bag mærkningsordningen er nemlig, at et produkt skal kunne have flere farver på en gang. Altså kan for eksempel en almindelig skæreost muligvis få et grønt lys for at indeholde kalk, mens samme ost sandsynligvis vil få et rødt mærke for meget fedt. 
I Fødevaredirektoratets ernæringskontor indrømmer man, at man skal passe på, at det ikke bliver for indviklet med farverne. 
»Der skal ikke være for mange lys, så det bliver for forvirrende, men mange fødevarer har jo hele varedeklarationen på, så man alligevel bliver forvirret. For hvad er så det vigtige. Er det fra dette produkt, jeg skal have mit protein, eller er det her, jeg skal have min kalk eller noget andet?«, forklarer kontorchef Else Molander.
Rød mærkat kan komme af igen
Forbrugerminister Henriette Kjærs håb er dels, at man gør det nemmere for forbrugerne at finde rundt i fødevarejunglen. Men en sideeffekt kunne også være, at producenterne vil forsøge at slippe af med de røde mærkater ved at gøre produkterne sundere - for eksempel ved at nedsætte indholdet af sukker eller fedt, så et rødt lys bliver gult. 
I det statslige ernæringsråd er man overordnet positivt stemt over for mærkning af fødevarer. 
»Men det er jo selvfølgelig en forenkling. Det er til den travle forbruger - vel vidende, at der kan være mange problemer i det«, siger Ernæringsrådets formand Bjørn Richelsen. Han understreger, at ordningen kræver, at man bruger mange kræfter på at markedsføre trafiklysene - især over dem, der i dag ikke tildeler fedtprocenter og sukkerindhold opmærksomhed, når de vælger varer i supermarkedet.
