Title: Skilte_skal_stoppe_fugleinfluenza
Date: 2006-03-15
Article Type: Danmark
Author: Camilla Høy-Jensen

»Tror du selv på, at der er nogen, som lægger mærke til det?«. 
Hjemmeværnsmand H.C. Rasmussen griner under den grønne baret og kigger på sine to kolleger, der med en mukkert ihærdigt forsøger at banke det lille træskilt fast i den frosne jord.
Bilisterne skal nok fange den
Det rød-hvide skilt har karakteristik af en advarsel, hvor ordet stop står tydeligt med store, hvide bogstaver. Måske ikke det mest hensigtsmæssige budskab på en motorvej, men H.C. Rasmussen mener nu nok, at bilisterne fanger den rette mening, når de ser tegningen af to fugle med en forbudsstreg. 
Hvis de vel og mærke når at se det lille skilt, der gemmer sig i midterrabattens autoværn. 
Hjemmeværnsfolkene er en af to patruljer, der har fået til opgave at hjælpe Næstved Politi med at få sat advarselsskilte op mod fugleinfluenza på alle indfaldsvejene i en radius af 10 kilometer fra Svinø Strand. 
Her har fundet af en død musvåge skrevet Danmarkshistorie ved at være landets første møde med den dødelige fugleinfluenza.
Resten af Svinø er tomt og skilteløst
Skiltene illustrerer sikkerhedsreglerne, om at levende fjerkræ ikke må føres ud eller ind af overvågningszonen omkring findestedet. 
De tre militærklædte mænd i gule politiveste bliver det eneste tydelige tegn på, at fugleinfluenzaen er nået til Danmark. Til Sydsjælland. Til Svinø. 
Det er ingen masseafbrændinger af fjerkræ som i Sydøstasien og ingen spuling af biler som på Rügen i Tyskland. 
På et pressemøde onsdag middag lovede forbrugerminister Lars Barfoed (K) da også, at myndighederne er godt forberedt og beredskabschefen fra Fødevareregion Øst, Per Christiansen sagde, at »alle foranstaltninger fra myndighedernes side går ud på at forhindre, at smitten ikke spredes til tamme fjerkræ i området«. 
Men forberedelserne var ikke umiddelbart at se i Svinøs øde sommerhusområde onsdag eftermiddag, hvor der var meget tomt og skilteløst. 
Det var ellers derfor, myndighederne ventede et halvt døgn med at fortælle om den døde musvåges skæbne. Det var for at give folkene fra politiet, hjemmeværnet og Beredskabsstyrelsen tid til at lave de nødvendige zoner i området og få sat skiltene op, før det begyndte at myldre ind med nysgerrige og presse.
Journalister som smittespredere
»Det siger jeg ikke for sjov, men på grund af erfaringer fra Frankrig, hvor min kollega mener, at det ene udbrud af fugleinfluenza i en fransk fjerkræbesætning skyldes, at journalister væltede rundt omkring en død and, der var fundet, og bagefter gik hen til den nærmeste fjerkræbesætning og spurgte landmanden, om han ikke var bange for at få smittet sin besætning. Men det var journalisterne, der bragte smitten videre«, sagde veterinærdirektør Preben Willeberg på pressemødet. 
Et par timer senere er det dog netop pressen, der vader usikkert rundt i sandet ved Svinø Strand, der om sommeren er et populært badested. Der er ingen skilte, der advarer mod at færdes her, men heller ingen spor af døde musvåger kun en lokal beboer, der udtrykker bekymring for de vilde katte.
