Title: Skildpadde_Shots_kan_lokke_børn_til_at_drikke
Date: 2005-06-29
Article Type: Danmark
Author: Lars Dahlager

Er det ulovlig markedsføring over for børn, når slikfirmaet Toms bruger kendte slikmærker til at markedsføre sine spiritusprodukter? 
Det skal et brancheudvalg tage stilling til, efter at Forbrugerrådet har modtaget klager fra forældre over Toms' produkter: Skildpadde Rom Shots med 17 procent alkohol og Ga-Jol Vodka Shot, der har 30 procent alkohol.
Ga-Jol er for børn
»Vi er meget kritiske over for sammenkædningen af slik og alkohol, og det er det, der sker her i markedsføringen af gul og blå Ga-Jol Vodka Shot og Skildpadde Rom Shot«, siger Benedicte Federspiel, der er chefkonsulent i Forbrugerrådet. 
»Det er bekymrende, fordi børn jo godt ved, at Ga-Jol er sådan noget slik, man spiser og putter i munden, og når der står sådan en flaske derhjemme, så tiltrækker det børn«, siger hun.
Brancheråd tager sagen op
Det er det såkaldte Håndhævelsesudvalg, der fredag skal tage stilling til anklagen. Udvalget består af Forbrugerrådet, Bryggeriforeningen og en række brancheforeninger. Rådet har tidligere udtrykt kritik af Vodkanissen og Vodkakylling, der efterfølgende blev trukket fra markedet. 
Også Toms-produktet Spunk Vodka Shot er indklaget til rådet, men det holdt Toms op med at producere 1. januar, fordi koncernen selv følte, at Spunk-slikket rettede sig for meget mod børn. Navnet Spunk stammer fra en Pippi Langstrømpe-historie, og Spunk fås også i en vingummivariant, som børn holder af. 
»Vi mener, at de her produkter bliver solgt på en forsvarlig måde og i princippet kun kan købes af unge, der enten er over 16 år eller over 18 år, afhængig af hvor de bliver solgt. Så de bliver efter min mening ikke markedsført over for børn«, siger administrerende direktør i Toms, Jesper Møller.
Slik voksne spiser
Det samme kan jo siges om Spunk Shots, men dem trak I tilbage?
»Vi lægger meget vægt på at opføre os som en ansvarlig virksomhed og vil også gerne opfattes sådan af forbrugerne. Der havde vi så selv fundet, at det kunne der være tvivl om, når produktet havde den tilknytning til Spunk. Omvendt forholder det sig med Ga-Jol og Skildpadder, som primært er produkter, der forbruges af voksne«.
Nogle vil sige, at man ikke kan lave sådan en skildring. Al slik retter sig mod børn, og børn spiser det slik, der er til stede.
»Jeg kan godt forstå, at nogle kan have det synspunkt, men det er vi uenige i. Som professionelle opdeler vi slik i segmenter, og der indgår Ga-Jol og Skildpadder slet ikke i de kategorier, man anser som børneslik«.
Ikke interesse hos de helt unge
Er det ikke et problem, at man kobler slik og alkohol, sådan som I gør?
»Det er ikke et problem, når det er den type mærker, der ikke har den store interesse hos de helt unge. Det var noget helt andet, hvis vi havde taget noget fra BonBon-universet, hvor man godt kunne forestille sig, man kunne lave noget skægt med shots. Men der ville vi bestemt sige nej«. 
Den radikale fødevarepolitiske ordfører Elisabeth Geday kalder det »tvivlsom forretningsmoral«, når Toms blander slik med alkohol, og forventer, at sagen ender med, at produkterne bliver trukket tilbage. 
»Hvis det ikke er tilfældet, må vi jo se, hvordan vi politisk kan bistå Toms i deres overvejelser«, siger hun.
