Title: Skildpadde_Shots_trækkes_tilbage
Date: 2005-07-01
Article Type: Danmark
Author: Lars Dahlager

Det er stærkt kritisabelt, når slikfirmaet Toms bruger de kendte slikmærker Ga-Jol, Kæmpe Skildpadde og Spunk til at markedsføre spiritus.
Slikprodukt
Det udtaler Håndhævelsesudvalget, et brancheudvalg, der er nedsat til at behandle klager om, hvordan spiritusproducenter markedsfører deres produkter. 
»De her produkter skal ikke befinde sig på det danske marked«, siger Henriette Andersen, der sidder i Håndhævelsesudvalget som repræsentant for De Samvirkende Købmandsforeninger. 
»Markedsføringen af spiritus må ikke som her henvende sig til børn og unge. Uanset om de kan lide den eller ej, så kender børnene Ga-Jol som et slikprodukt. En yderligere skærpende omstændighed er det reklameunivers med familien Tomsen, hvor fætter Ga-Jol kommer på besøg en gang i mellem. Det univers er med til at markedsføre shotsene over for børn og unge«, siger hun om reklamerne, der har været vist flittigt på tv.
Toms bøjer sig
Toms bøjer sig nu for en del af kritikken og stopper produktionen af 'Skildpadde Rum Shots'. 
»Vi vil fjerne Skildpadde Rum Shots. Den har Toms-logoet, der også sidder på pålægschokolade og en lang række slikposer. Så hvis man vil påstå, at der er den risiko, at børn, der spiser slik, får lyst til at drikke alkohol, fordi de ser samme mærker på alkoholflasker, så har vi sagt: Okay, den forbindelse kan der være på Skildpadde Shots. Men vi vil fastholde, at Ga-Jol er et produkt, der ikke interesserer børn. Til gengæld vil vi sikre, at produktet får en mere klassisk spiritusemballage«, siger Toms' administrerende direktør, Jesper Møller.
Skildpadden bliver på hylderne
Men Toms trækker ikke 'Skildpadde Rum Shots' tilbage fra forretningerne, så det vil i en rum tid endnu være muligt at købe det i butikkerne. Det får nu Forbrugerrådet til at fare i flint. 
»Det er forkastelig, at man er enig i, at dette produkt er i strid med retningslinjerne for god markedsføring, og derefter kan man alligevel finde det på markedet i måske over et år. Vi har haft erfaring med 'Spunk Vodka Shots', der blev solgt til det danske marked, langt tid efter at de ophørte produktionen. Forbrugerrådet vil appellere til detailhandlen om at trække det fra hylderne«, siger chefkonsulent Benedicte Federspiel fra Forbrugerrådet. 
»Det ville ikke være rimeligt. Det er ikke et produkt, der er noget galt ved eller farligt ved«, siger Jesper Møller.
Sløv skildpadde
Ifølge Coop, der bl.a. driver Brugsen, Irma og Fakta, sælger 'Skildpadde Rum Shots' ikke specielt godt. 
'Ga-Jol Vodka Shots' har derimod på kort tid etableret sig som det tredjebedst sælgende i kategorien Candy Shots efter Fisherman's og Hot n'Sweet.
Man kunne få den mistanke, at I trækker et dårligt sælgende produkt fra markedet, men ikke nænner at trække det godt sælgende produkt?
»Hvis nogen skulle have den mistanke, så synes jeg, de skulle sætte sig ned og smage på produkterne. Så vil de se, at min argumentation er rigtig. Ga-Jol-produkterne smager meget kraftigt og er i samme kategori som Gammel Dansk og Nordsøolie. Det kan jeg ikke forestille mig, at der er unge, der skulle have lyst til at drikke i meget store mængder«, siger Jesper Møller.
