Title: Skjult_børnereklame_skal_væk
Date: 2005-03-09
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Børn bliver udsat for massiv påvirkning, når de samler Kellogg's-pakker på internettet med den animerede tiger Tony. 
 Men det ved børnene ikke, for de har svært ved at skelne mellem underholdning og reklame.
'Må ikke føres bag lyset'
På den baggrund kræver forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen strammere regler, så han kan gribe ind over for de skjulte børnereklamer. De breder sig i øjeblikket på internettet i form af computerspil, som blandt andre Kellogg's, Toms og Kinder tilbyder. 
 »Børn og unge skal ikke føres bag lyset, ved at man sammenblander markedsføring, leg, spil og underholdning. De har ikke den nødvendige erfaring til at gennemskue, at spillene er skjult reklame«, siger Birgitte Wested, jurist hos Forbrugerombudsmanden. 
 De gældende regler giver ikke ombudsmanden nogen sanktionsmuligheder.
'Virksomheder ignorerer henstillinger'
»Vi har haft fat i blandt andre Kellogg's tidligere, men virksomhederne retter sig ikke efter vores henstillinger. Derfor ønsker vi loven ændret, så der kan gives bøder for den type markedsføring«, siger hun. 
 Interesseorganisationen Forbrugerrådet støtter forslaget. Det samme gør Børnerådet. Formand Klaus Wilmann siger: 
 »En almindelig tv-reklame er i sagens natur kort og når ikke for alvor at få introduceret historier og figurer, som børn får et forhold til. Derfor har mange børn et distanceret forhold til tv-reklamer«. 
 »Nu ser vi eksempler på, at virksomhederne giver deres figurer en personlighed på internettet. På den måde bliver figurerne identitetsskabende for børn, som derefter er tilbøjelige til at foretrække det produkt, figuren repræsenterer. Jeg er nervøs for, at det er langt mere effektivt end en tv-reklame«, siger Klaus Wilmann.
Industri: Problemfrit
Fødevareindustrien ser som udgangspunkt ingen problemer i den form for markedsføring. Chefkonsulent Dorthe Pedersen vurderer, at når børnene først har klikket sig ind på Kellogg's' hjemmeside, så bør de være klar over, at der bliver reklameret for Kellogg's i de gratis spil, der ligger der. 
 Men hun er dog villig til at tage fat på en diskussion af, om der er virksomheder, der går over stregen. 
 »Vi har et kodeks om at være varsom i markedsføring over for børn, men har hidtil ikke inddraget disse spil på internettet, da vi ikke har kendt til dem. Det vil vi gøre nu«, siger Dorthe Pedersen.
Barfoed tror ikke på forbud
Forbrugerminister Lars Barfoed (K) er parat til at diskutere flere restriktioner over for virksomheder, der markedsfører sig i det skjulte over for børn på internettet. 
 Men han advarer mod at tro, at man kan forbyde sig ud af problemet. 
 »Så kan de blot lægge deres spil på nettet i andre lande, hvor børn har lige så god mulighed for at se dem. Uanset om vi kan lide det eller ej, så slipper børn ikke for påvirkning. Derfor er den anden side af mønten, at forældrene lærer deres børn at være kritiske, når de færdes på internettet«, siger ministeren, der netop har modtaget en rapport, der danner udgangspunkt for at modernisere markedsføringsloven.
