Title: Skjult_plan_om_sjællandsk_motorvej
Date: 2005-07-19
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

»Det her er et af de få steder på Sjælland, hvor du hverken kan høre eller se biler«, siger Jens Risom, der driver godset Gisselfeld Kloster, som de omkringliggende marker, skove og enge tilhører. 
Han drejer hovedet og kigger ud over en sø, hvor en mangfoldighed af grågæs, svaner, lappedykkere og hættemåger har hjemme. 
Søen blev lavet med støtte fra amtet og EU i 2003 og er en del af et EU-fuglebeskyttelsesområde på størrelse med 180 fodboldbaner. 
»Det er lige derovre på bakken bag søen. Det er der, de vil have motorvejen til at gå«, siger Jens Risom.
Røre i lokalmiljøet
Han taler om 15 kilometer motorvej eller motortrafikvej mellem Rønnede og Næstved på Sydsjælland. 
Vejen - en knopskydning til Sydmotorvejen - er endnu kun på amtets tegnebræt. Alligevel har planerne skabt voldsomt røre i lokalmiljøet. 
Gennem området passerer allerede Næstved-Rønnede-vejen, som godt nok til tider har problemer med at håndtere den voksende trafik, men som ifølge et notat fra Næstved Kommune vil kunne udbygges for godt 30 millioner kroner - en ny vil koste mindst 300 millioner. 
Gisselfeld Kloster og Holmegaard Gods, de berørte kommuner - Næstved, Holmegaard og Rønnede - samt en række lokale borgere, mener, at en udbygning af den vej er både billigst og tager bedst hensyn til den kuperede natur, der udover det fredede vådområde og en række mindre skove tæller kulturhistoriske herregårdslandskaber ved de to godser. 
»Ødelægger man disse naturområder, er de væk for altid«, siger Jens Risom fra Gisselfeld.
Vej ind ad bagdøren
Kritikerne frygter, at amtet er i gang med at snige en ny vej ind ad bagdøren. 
De mener, at den omfartsvej om Næstved, der er i støbeskeen, reelt vil bestemme linjeføringen af en ny vej fra Næstved til Rønnede, på grund af placeringer af til- og afkørsler på omfartsvejen. 
Det bakkes juridisk op af et advokatfirma, som de to godser, Gisselfeld Kloster og Holmegaard har hyret. 
Advokaterne konkluderer, at strækningen mellem Næstved og Rønnedes »reelt vil blive fastlagt ved anlægget af omfartsvejene«, og at der derfor bør foretages en tilbundsgående miljøundersøgelse af strækningen mellem Næstved og Rønnede, inden omfartsvejen bygges. Det samme mener Dansk Skovforening og Danmarks Naturfredningsforening.
En vej er den eneste løsning
Amtsborgmester Bent Normann Olsen (S) kan godt forstå kritikken, men siger, at en eventuel miljøvurdering til den tid vil være forældet. For en ny vej kommer ikke på tale de nærmeste år.
Den fremstår som en stiplet linje - et forslag der ønskes gennemført - på amtets regionsplan for 2005-2017?
»Når regionsplanen bliver vedtaget, gælder vejen mellem Næstved og Rønnede som et forslag, men ikke som en beslutning. Linjen angiver kun, hvor mulighederne er«, siger Bent Normann Olsen. 
Han ser ud fra et trafikhensyn en ny vej som eneste rigtige løsning til at hjælpe pendlere og bidrage til vækst i området. 
Ifølge amtsborgmesteren ligger vejen mindst 10-15 år ude i fremtiden og er til den tid blevet en statsvej som følge af strukturreformen. Derfor er beslutningen statens.
'Nu skal vi sige fra'
Alligevel føler de lokale, at det er nu - med etableringen af omfartsvejen ved Næstved - fundamentet til en vej, der vil pløje gennem et at Sjællands mest naturskønne områder, reelt bliver lagt. 
»Gør vi ikke vrøvl nu, så fanger bordet«, siger Jens Risom fra Gisselfeld Kloster.
