Title: Skolebørn_sover_for_lidt
Date: 2005-03-04
Article Type: Danmark
Author: Annemette Grundtvig

Antallet af børn og unge med problemer på grund af for lidt og for dårlig søvn er vokset så meget de seneste år, at flere eksperter nu lader alarmklokken ringe. De mener, det er på høje tid, at forældrene vågner op, og tager ansvar for deres børns søvn. 
Alt for mange skolebørn kommer for sent i seng, en del underholder sig med tv, computer og mobiltelefon på værelset i stedet for at sove, og sengetiderne er ofte uregelmæssige. 
»Rigtig mange børn og unge får ikke den nattesøvn, de har brug for. De sover markant mindre end for en snes år siden. Adskillige udenlandske studier viser, at børn fra fem år og op har en forstyrret søvn, som påvirker dem negativt, fysisk, psykologisk og socialt«, siger dr.med. og søvnforsker Søren Berg, der er overlæge ved universitetssygehuset i Lund samt den private søvnklinik Scansleep. 
Udviklingen følges nøje i den internationale forskerverden, for følgerne rammer hårdt, når de rammer børn, der er i fuld gang med at udvikle sig. Det er langtfra kun den almindelige trivsel, der er på spil.
Prisen er høj
Utilstrækkelig og uregelmæssig søvn går ud over udskillelsen af hormoner, som blandt andet har betydning for børnenes vækst, immunforsvar og præstationsevne. Også kroppens insulinmekanisme kan blive ændret, og det øger risikoen for overvægt. 
»Søvnforstyrrelserne skyldes i høj grad mindre forældrekontrol, et øget udbud af tv, computere og mobiltelefoner samt almindelig festivitas. Undersøgelser fra USA, England og Norge viser, at nutidens gymnasieelever præsterer betydeligt dårligere om mandagen end for et antal år siden, fordi weekenden vender op og ned på deres søvnmønster«, siger Søren Berg og fortsætter: 
»Vi er ved at uddanne en generation af dumme, dvaske og impotente unge. Alt for mange forældre overser, at søvnen har kolossal betydning for opvoksende børns sundhed. Det kan blive noget af en bombe under samfundet, hvis attituden ikke ændres«.
Vågen i smug
Søren Bergs efterlysning af at forældrene tager et større ansvar på området, støttes af børnelæge Vibeke Manniche, der qua sit job som kommunallæge i Frederikssund Kommune har et konkret kendskab til livet i familien Danmark. 
»Fra spørgeskemaundersøgelser og samtaler med forældre og børn ved jeg, det allerede i 1. klasse er almindeligt, at børnene ikke får den søvn, de har behov for. Nogle kommer simpelt hen for sent i seng, andre snyder forældrene, og ligger og ser fjernsyn på værelset, efter at de er blevet puttet«, siger Vibeke Manniche. 
»Når det gælder elever i 9. klasse, nytter det ikke længere at spørge, hvornår de går i seng, men hvornår de sover. Selv om de siger godnat, og går ind på værelset i pæn tid, fortæller mange, at de ser tv eller spiller computer til langt over midnat. En del sover med mobiltelefonen på hovedpuden og vækker hinanden med sms'er, hvis de vågner klokken 3, og lige vil vide, om de andre sover«, siger hun. 
Ifølge formanden for Danmarks Lærerforening ville det »bredt set betyde rigtig meget«, hvis alle elever mødte udhvilede og mætte op i skole. 
»Det påvirker uden tvivl elevernes indlærings- og koncentrationsevne negativt, hvis de mangler søvn og måske heller ikke har spist ordentligt. Derfor skal lærere kunne gøre forældre opmærksomme på, at deres barn kommer søvnig i skole, uden at det bliver opfattet som en kritik«, siger Anders Bondo Christensen, der ser et kolossalt potentiale i et forbedret forældresamarbejde.
