Title: Skolebørn_kommer_til_skade_i_bilerne
Date: 2005-08-09
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

I 1990 registrerede landets skadestuer 750 ulykker med børn under 15 år i biler, mens tallet i fjor var mere end fordoblet til 1.520, ifølge Institut for Folkesundhed og Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
Det skyldes, at langt flere forældre vælger at køre deres børn til skole, kammerater og sportsaktiviteter.
Færre børn på cykel
Samtidig tyder tallene på, at faldet i antallet af cykelulykker blandt børn under 15 år fra 12.000 til 8.000 primært bunder i, at børn under 10 år cykler langt mindre. 
Når børnene i 10-12-års alderen for alvor hopper på den tohjulede, går det galt. 
»Det er forståeligt, at forældre er utrygge over for trafikken. Men det giver bagslag at være overbeskyttende. Det skaber små urutinerede trafikanter«, siger Karsten Kolding, vicedirektør i Rådet for Større Færdselssikkerhed.
Holdningsbearbejdelse
Han fremhæver, at kommunerne de seneste 20 år har investeret rigtig mange penge i trafiksikkerhed. De fleste skoleveje er gjort sikrere med bump, cykelstier, hastighedsbegrænsninger og andre tiltag. 
Desuden har stadig flere skoler introduceret skolepatruljer og intensiveret færdselsundervisningen. 
Men når skolerne tager problemet med bilmorgenmylderet op, er det meget vanskeligt at få forældre til at lade være med at køre børnene - fordi »alle andre gør det« og det derfor er farligt at gå eller cykle. 
»Vi må bearbejde holdninger nu. Hver enkelt forælder skal tage ansvar og omsætte bekymringen i noget andet end at springe ind bag rattet«, siger Karsten Kolding.
Træn trafikkultur!
Han og Rigspolitiets Færdselsafdeling opfordrer derfor forældrene til at træne børnenes trafikkultur mere. 
Og så i øvrigt stå 10 minutter tidligere op hver morgen, så der er tid til at få børnene af sted på cykel eller til fods.
'Børn skal røre sig'
I forældreforeningen Skole og Samfund er formand Thomas Damkjær Petersen helt enig. 
»Det er meget problematisk, at forældrene ikke tager sig den nødvendige tid. Også set i forhold til vigtigheden af, at børn rører sig. Forældrene tager jo heller ikke skade af den motion, de får ved at cykle eller gå med børnene i skole«, påpeger forældreformanden, der nu vil skrue op for Skole og Samfunds indsats på området.
