Title: Skoletrætte_børn_har_hang_til_rygning
Date: 2005-10-20
Article Type: Danmark
Author: Børn, der ikke trives i skolen, er mere udsatte for at begynde at ryge end andre skolebørn. 
Det viser en phd-afhandling, som cand.scient. Mette Rasmussen fra Institut for Sundhedsvidenskab netop har forsvaret. Smart at ryge
Med udgangspunkt i en spørgeskemaundersøgelse blandt 1.578 drenge og piger i danske 9. klasser har hun blandt andet sammenholdt, hvor mange af de børn, som ikke trivedes i skolen, der samtidig røg. 
»Skolen besidder nogle normer om, at det ikke er smart at ryge. Hvis du ikke er forankret i skolen og føler dig utilpas der, vil du ikke tage de normer og værdier til dig. Så vil du i stedet finde sammen med andre, der er i samme situation - som heller ikke trives i skolen, og der vil typisk ske det, at de sammen optager en afvigende adfærd, som i det her tilfælde er rygning«, siger Mette Rasmussen. Solid klassestruktur
Hendes konklusion går i tråd med andre undersøgelser, der tidligere har påvist sammenhængen mellem børns sundhedsadfærd og trivsel i skolen. 
I undersøgelsen har hun også set på, om der er en sammenhæng mellem drenge og pigers rygemønstre. 
»Hvis man ser på, hvor mange af pigerne, der ryger, og hvor mange af drengene, der ryger i den samme klasse, er der ingen sammenhæng. Der kan sagtens være klasser, hvor pigerne ryger rigtig meget, og hvor drengene næsten ikke ryger - og omvendt. Og det synes jeg er overraskende, fordi klassestrukturen i Danmark socialt er så solid som den er«, siger hun. Dagligt forbrug af tobak
Mette Rasmussens phd-afhandling er baseret på den danske undersøgelse 'Skolebørnsundersøgelsen', der er del af et større internationalt forskningsprojekt med deltagelse af 36 lande, der siden 1984 har indsamlet data hvert fjerde år om 11-15-åriges sundhedsadfærd og selvrapporterede helbred. 
Af undersøgelsens tal for 2002 fremgår det, at 60 pct. af de 15-årige piger og 54 pct. af drengene havde prøvet at ryge. 14 pct. af de 15-årige drenge og 16 pct. af de jævnaldrende piger havde et dagligt forbrug af tobak.

