Title: Skolemester
Date: 2005-11-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MED HVAD MAN desværre må kalde vanlig kluntethed, fulgte udenrigsminister Per Stig Møller (K) i mandags i Bruxelles op på den underligt skråsikre linje, som statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har lagt i sagen om den kurdiske tv-station Roj TV. 
Per Stig Møller begrundede regeringens passivitet med hensynet til domstolene, hvilket ikke helt overbeviser, når sagen foreløbig ligger hos politiet og altså hos hans kollega, justitsminister Lene Espersen (K). 
Anders Fogh Rasmussen fik pressens sympati, da han nægtede at imødekomme ministerpræsident Recep Tayyip Erdogans ønske om at udelukke Roj TV fra deres fælles pressemøde forrige tirsdag. Det var da også en helt rigtig beslutning, så længe stationen er et lovligt medie her i landet. 
Men man kan undre sig over, hvorfor Anders Fogh brugte det som grundlag for på skolemesterfacon at belære Tyrkiet om, hvor meget det har at lære om ytringsfrihed, før det kan blive medlem af EU. 
HVIS ET ØNSKE om at lukke Roj TV, med den begrundelse at kanalen er forbundet med PKK, gør et land uegnet til at være med i det demokratiske selskab, så får statsministeren en del at se til. 
Ikke bare fordi USA, som statsministeren ellers ynder at fremhæve som den demokratiske verdens ledende magt, i en officiel henvendelse til Danmark har støttet det tyrkiske ønske, men fordi Roj TV for længst er blevet forbudt først i Storbritannien og siden i Frankrig. Lande, som statsministeren vel næppe anser for at have en så begrænset forståelse for ytringsfrihedens væsen, at de ikke er værdige til deres EU-medlemskab. 
Hvis baggrunden var en anden, ville vor glæde over, at statsministeren værner om selv det mindste medies retssikkerhed, være udelt. I den konkrete sag må det konstateres, at hans ønske om at markere sin skepsis over et tyrkisk EU-medlemskab er stærkere end både hans forståelse for, hvad Danmarks vigtigste allierede betragter som en terrorbekæmpelsessag, og almindelig høflighed over for et venligsindet land. 
Mon ikke der er indenrigspolitiske motiver til denne iver efter at lægge afstand til et muslimsk land?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
