Title: Skolen_udstøder_sarbare_børn
Date: 2004-09-12
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Den moderne danske folkeskole er utrolig god for de stærke og velfungerende børn. 
Men det bliver sværere og sværere at være til for de børn, der får stillet diagnosen ADHD (der tidligere hed DAMP, se boks).
'Rummes ikke i normalklasser'
Det vurderer chefpsykolog Anegen Trillingsgaard fra Børne- og Ungdomspsykiatrisk Hospital i Århus. Hun har undersøgt vilkårene for ADHD-børn i folkeskolen. 
»Den gruppe af børn, som tidligere gik i folkeskolen, kan ikke længere rummes i normalklasserne. Det ser ud til, at det drejer sig om flere og flere børn«, siger Anegen Trillingsgaard.
Omstillinger hårde for ADHD-børn
Hun vurderer, at udviklingen er sket i løbet af de sidste ti år, hvor der er sket markante forandringer i folkeskolen. Temauger, gruppearbejde, nye pladser hver uge, ansvar for egen læring, skiftende lærere og i det hele taget løsere strukturer hører til dagens skoleorden. 
Det stiller store krav til eleverne. Især til deres evner til at omstille sig, koncentrere sig og handle velovervejet. Og her taber ADHD-børnene. 
»De har svært ved at samle tankerne. De har brug for en fast struktur med forudsigelighed både i de praktiske og fysiske rammer og i undervisningen. Det er de betingelser, børnene lærer bedst under og føler sig mest trygge ved«, siger Trillingsgaard.
Flere individuelle hensyn
Hvis folkeskolen fortsat skal rumme disse børn, skal lærerne lære mere om børnenes behov og om velegnede specialpædagogiske metoder, mener hun. Samme tone lyder fra ADHD-foreningen. 
»De fleste ADHD-børn kan sagtens være i folkeskolen, hvis der investeres mere i at tage individuelle hensyn til dem«, siger foreningens direktør, Birgit Christiansen.
'Børnene bliver forvirrede'
Som eksempler nævner hun, at børnene bør have en fast lærer tilknyttet, og at de stilles en meget præcis opgave under projektarbejde. 
»Børnene bliver forvirrede, når tingene ikke går, som de plejer«, forklarer Birgit Christiansen og efterlyser blandt andet mere efteruddannelse til lærerne.
KL: Der er ikke noget at komme efter
Det ønske skal hun dog ikke regne med at få opfyldt. Formanden for Kommunernes Landsforenings Børne- og Kulturudvalg, Bjørn Dahl (V), har ikke tænkt sig at skrive en check ud, endsige bede regeringen om flere penge til efteruddannelse. 
»Lærerne er i forvejen den kommunale gruppe, der har suverænt flest penge til efteruddannelse, så jeg vil tillade mig at mene, at de sagtens kan undervise ADHD- børnene inden for de eksisterende rammer. For selvfølgelig skal folkeskolen rumme de børn også«, siger Bjørn Dahl (V), borgmester i Roskilde.
