Title: Skolefolk_bakker_op_om_flere_test_i_skolen
Date: 2004-10-05
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen og Mona Samir Sørensen

Efter alt at dømme har undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) nu overraskende bred opbakning i folkeskolens bagland til at gennemføre de test i folkeskolen, hun ønsker sig. 
Det fremgår af de anbefalinger, som skoleverdenen netop har afleveret som svar på en omfattende OECD-kritik.
Rystede forskere
Undervisningsministeren har selv bedt fire fokusgrupper med repræsentanter for lærere, skoleledere, forældrebestyrelser og skoleforvaltninger tage stilling til, hvordan folkeskolen kan rette op på de systemfejl, som et internationalt forskerteam pegede på i forsommeren. 
Forskerholdet var af OECD sendt ud for at tage temperaturen på det danske skolesystem, og forskerne var rystede over, at et af verdens dyreste uddannelsessystemer hvert år sender næste en femtedel af afgangseleverne ud af skolen som funktionelle analfabeter.
Anbefaler evaluering
OECD anbefalede bl.a. en langt mere omfattende evaluering, så lærerne løbende får kendskab til, om hver elev er med - og den anbefaling er der tilsyneladende bred enighed om at følge. Skoleorganisationerne kalder selv enigheden overraskende. 
Både kontorchef Jonathan Schloss fra Kommunernes Landsforenings børne- og kulturafdeling og næstformand for Danmarks Lærerforening Stig Andersen fremhæver muligheden for nu at gennemføre mere systematisk evaluering og udvikle materialer og test, som kan bruges af danske elever.
Ridser i lakken
Den brede enighed lader imidlertid til at have nogle små ridser i lakken: Stig Andersen vil ikke direkte forholde sig til, hvorvidt fokusgruppernes anbefalinger støtter undervisningsministerens kongstanke om faste test efter 2., 4. og 6. klasse. 
Det forslag er faktisk nævnt som eksempel i fokusgruppernes anbefalinger, men Stig Andersen understreger, at det, der er enighed om, er at evaluere efter behov. 
»Vi ønsker ikke at komme ud i en centralistisk angelsaksisk model, hvor man tester bare for at teste. Der er ikke meget ved at lave 10.000 test, hvis børnene ikke bliver bedre«, siger Stig Andersen, der mener, at en formulering om evaluering efter behov vil kunne samle bredt politisk flertal om de hidtil ellers så omdiskuterede test.
Glad minister
Ulla Tørnæs er glad for, at de forskellige parter bag anbefalingerne er enedes om de helt centrale dele af OECD-anbefalingerne. 
Også hun hæfter sig ved mulighederne for nu at styrke folkeskolens evalueringskultur. Ministeren vil diskutere anbefalingerne med partierne bag folkeskoleforliget i dag.
