Title: Skoler_inddeles_efter_forældre_pa_kontanthjælp
Date: 2006-01-18
Article Type: Danmark
Author: Det frie skolevalg kan i København for fremtiden træffes ud fra, hvor mange af forældrene på en skole, der modtager sociale ydelser. 
Forældreforeningen Skole og Samfund i København har rangordnet kommunens skoler efter karaktergennemsnit, antallet af tosprogede, klassekvotient - og som noget nyt: Andelen af forældre på kontanthjælp eller førtidspension, skriver dagbladet Information. »Forbandet frækt«
Det møder kritik fra skoleledere og politikere. 
Skoleleder på Klostervængets Skole, Karen Margrethe Grønlund mener, at regeringens lov om gennemsigtighed, der pålægger alle skoler at offentliggøre eksamensresultater, har startet en lavine af ranglister. 
»Det er forbandet frækt og med til at hænge en befolkningsgruppe ud. Men det er en kædereaktion, der sætter ind. Vi kan gøre nok så meget godt, men vi bliver konstant snigløbet af sådan noget som det her«, siger Karen Margrethe Grønlund. Ligger på Københavns hjemmeside
Formanden for Skole og Samfund i København, Jørgen Springborg, oplyser, at rangordningen, som er gengivet i foreningens seneste orienteringsblad, er lavet på baggrund af et af kommunens bilag. 
Bilaget er lagt ud på Københavns Kommunes hjemmeside i forbindelse med et møde i det daværende Uddannelses- og Ungdomsudvalg i december, hvor det blev brugt til en evaluering af kommunens lektiecafeer. »Positiv spiral«
Københavns Børne- og Ungdomsborgmester, Bo Asmus Kjeldgaard (SF), forsvarer kommunens praksis med, at tildelingen af ressourcer sker ud fra objektive kriterier for at styrke skolerne socialt. Skolerne får ikke besked om, hvor mange af deres forældre, der modtager sociale ydelser. 
»Vi forsøger faktisk at få gang i en positiv spiral ved at tildele ekstra midler efter objektive kriterier. De kriterier er vi nødt til at lægge frem, ellers er det ikke objektivt for nogen. Men det, Skole og Samfund har gjort, er en dårlig idé, fordi det fører til yderligere stigmatisering«, siger Bo Asmus Kjeldgaard.

