Title: Skole_i_Beslan_abner_-_elever_bliver_væk
Date: 2004-09-15
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
I Beslans Skole nr. 6 var der kun fem elever, selv om det var en vigtig dag: Det nye undervisningsår begyndte efter en udsættelse på næsten to uger. 
De fleste forældre holdt deres børn hjemme, fordi de er bange. Skole nr. 6 ligger tæt på Skole nr. 1, som 1. september blev mål for det hidtil værste terrorangreb i Ruslands historie. Mange klasselokaler forblev tomme, selv om samtlige skolebygninger er blevet undersøgt for bomber og sprængstof.
Beslan skal leve videre
Men skoleåret blev indledt alligevel, for Beslan skal trods alt leve videre, som en af lærerne sagde. På alle skolerne begyndte dagen med en mindetime for ofrene for gidselaktionen, og bagefter lagde mange børn blomster ved ruinerne af Skole nr. 1. 
»Den første time talte vi om de døde og de sårede, men også om dem, som har overlevet, og om, hvordan vil skal leve efter tragedien«, sagde skoleinspektør Irina Asimova til lokale aviser. 
Næsten ingen forældre tør sende de helt små børn i skole, så længe hele byen stadig ryster af angst. Mange familier vil slet ikke gøre det i år. De vil undervise børnene hjemme, sagde lærer Svetlana Sukurova. Flere psykologer mener, at det måske ville være bedst for Beslans børn - både de små og de større - at vente, fordi de er så stærkt påvirket af tragedien.
Ringe sikkerhed
En lærer Fatima Gusanova mødte selv op, men lod sine børn blive hjemme. 
»Jeg er ganske vist lærer, men jeg er også mor. Jeg har set med mine egne øjne, hvordan hele skolen blev undersøgt af bombeeksperter, men alligevel er jeg bange«, sagde hun. 
Borgerne i Beslan har grund til at være bange. Skolerne er godt nok blevet tjekket og der er politi mange steder. Men der er også alvorlige huller i sikkerhedssystemet. I Beslans lufthavn er der ingen kontrol med passagererne. Ingen, undersøger deres bagage for bomber og sprængstof, og det er latterligt nemt at tage hvad som helst med om bord.
