Title: Skorpionhormoner
Date: 2004-09-17
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Jens Peder Larsen er lidt berømt, fordi han har seks børn. 
Jeg gætter på, at ét af dem er født i Skorpionens tegn. 
Sikkert »min elskede datter Neel«, som hans nye bog er tilegnet. 
Den hedder i øvrigt 'Når skorpionen stikker'. Og hovedpersonen hedder Lisa.
Spydig fuckfinger
Lisa er 15 år og meget selvstændig. Hun kommer fra en familie af stærke kvinder og ingen far. 
Nu er mor blevet direktør for Zoologisk Have, så Lisas irriterende og perfekte storesøster kan spille tværfløjte for hanelefanten om natten. Når hun da ikke kysser dyrepasserassistenten. 
Alt er gruelig galt i Lisas liv. Inderst inde ved hun godt, at hun har det godt, men det forstærker kun hendes rabalder, spydighed og dén fuckfinger, som bringer hende i kontakt med fhv. lektor Svendsen, som kan se kvaliteterne i både hende og Bach.
Destruktion for rekonstruktion
Det er for så vidt banalt, hvad der sker i Jens Peder Larsens nye bog, men på forunderlig vis får han krabbet sig ind i sindet på en pige i højeste gear, der er trodsig som en vulkan. 
Og han forklarer - med forlov - hvorledes Lisa er sat sammen af både hormoner og det specielle astrologiske blueprint, som er tildelt folk i Skorpionens tegn. 
Destruktion for rekonstruktion, som der står i min astrologibog. Og Lisa får sandelig destrueret noget. Ikke mindst storesøsteren med den gyldne tværfløjtes to akvariefisk. De får en dosis husblas.
De uforståelige unge
Hér er altså en far og en børnebogsforfatter, som i et glimt af klarhed ser og forstår, at ikke alle børn er ens. Og at noget af adfærden måske kommer fra en kilde, som end ikke Darwin eller Freud kender til. 
Selv har jeg kun fire børn, men den ene er pige og Skorpion, så det er måske derfor, denne bog er blevet læst med større velvilje og forstående nikken, end hvis den havde heddet 'Når vædderen vædrer'. 
Jens Peder Larsen fortæller så kærligt om Lisas vanskelige sind og struktur. Han forstår hende heller ikke.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
