Title: Skoubo_»Nu_skal_Brøndby_vise_klassen«
Date: 2005-09-14
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Det er nu, vi skal vise klassen«, siger Brøndby-topscorer Morten Skoubo før torsdag aftens hjemmekamp mod FC Zürich. 
»Vise, at vi har en trup, som er stærk og bred nok til at klare sig i UEFA Cuppen uden flere af vores nøglespillere, og som ikke falder igennem i de kommende runder i Superligaen, hvor vi jo lige efter de to kampe mod Ajax Amsterdam gik ned og kun fik ét point sammenlagt mod AC Horsens og AGF«.
Nyt forsvar ikke spillet ind
»Vi går i gang med den vel nok vigtigste periode i efteråret med fem afgørende kampe i løbet af to uger. Det er selvsagt langtfra optimalt, at vi stiller op uden spillere som Per Nielsen, Daniel Agger og Thomas Rytter, og at vi ikke får dem med lige straks. Der har ikke været tid til at spille et nyt forsvar ind, og det er da problematisk, men så må vi bare stå endnu mere sammen som hold«, siger Morten Skoubo videre. 
»Og jeg tror da på, at de, der kommer ind som afløsere, kan levere varen«. 
»Trond Andersen er jo en rutineret herre, og Dan Anton Johansen har før spillet i midterforsvaret, så det skal nok gå«.
Tre topkampe
Mellem de to kampe (returopgøret i Zürich foregår 29. september) mod schweizerne - to kampe, som afgør, om det danske mesterhold skal ind i UEFA Cuppens gruppespil - hedder Brøndbys Superligamodstandere: 
Viborg på søndag på udebane, hjemme mod FC København næste onsdag og OB i Odense lørdag 24. september. Altså tre kampe mod de tre nærmeste konkurrenter i toppen af tabellen, hvor FC København virker ganske suveræn og kan udbygge sit forspring, hvis Brøndby får en resultatmæssig nedtur.
God og bred trup
Cheftræner Michael Laudrup valgte onsdag at holde fokus på de spillere, der kan være med, og ikke dem, som er udenfor. 
»Vi trænere og ledelsen synes, at vi har en god, bred trup, og det får vi nu afprøvet«, sagde Laudrup på et pressemøde efter den afsluttende træning, hvor både Trond Andersen og Johan Elmander gik ud før tid. 
Som en gardering er Morten Rasmussen, en talentfuld forsvarer fra U-truppen, taget med i Laudrups trup. 
»Det vigtigste for os er at holde nullet. FC Zürich er et rigtig godt kontrahold, og vi får nok at se til«, fortsatte træneren, der kalder kampen i aften for 'ufattelig vigtig for os allesammen'. Brøndbys chefspion Erik Larsen har nærstuderet schweizerne og fremhæver især to offensivspillere, Alhassane Keita, som er fra Guinea og holdets topscorer, og brasilianeren Rafael. Desuden er den langbenede venstrekantspiller, brasilianeren Cesar en type, der på en god dag vil kunne volde Auri Skarbalius (der forventes at skulle spille højre back) visse kvaler.
Brøndby i topform
I sommer, da Brøndby blev slået 4-1 af FC Zürich i en træningskamp, kom Morten Skoubo ind ved 1-1, husker han. Det resultat har man lagt bag sig i Brøndby. Dengang var Brøndby-spillerne midt i den hårde optræningsfase. Nu er de i topform. 
»Det var rart, at vi i lørdags mod SønderjyskE fik vist, hvordan vi kan spille hurtigt, varieret pasningsspil og skabe mange afslutninger. Hurtige kombinationer er opskriften på sejr«, siger Morten Skoubo, der var banens bedste i 3-0-kampen.
Selvtillid og spilleglæde
Han udstrålede stor selvtillid, spilleglæde og vilje til at demonstrere, hvad han står for, efter små to uger med VM-truppen, hvor han ikke kom i kamp. 
Morten Skoubo var ikke kun i en hovedrolle i kraft af to scoringer. Han var dygtig til at dække sin bold og holde på den i pressede situationer eller spille den hurtigt videre, når det var det rigtige. Han bevægede sig klogt, så medspillerne kunne finde ham - og modstanderne havde store problemer med at dække ham op. 
Morten Skoubo og kollegerne på de offensive pladser skal 'bære mest' mod FC Zürich, fordi forsvaret er nyt og selvfølgelig ikke har samme format uden Per Nielsen og Daniel Agger.
