Title: Skoubo_blev_helt_efter_fæl_afbrænder
Date: 2005-04-06
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Fra skurk til helt på fire minutter. Morten Skoubo foretog forvandlingen på Brøndby Stadion, da superligaens målfattige tophold rejste sig med 1-0-sejren over FC København i det første semifinaleopgør i pokalturneringen og dermed bragte sig i en gunstig position før returmødet 20. april - og, hvad der var nok så vigtigt: 
Brøndbyspillerne fik styrket moralen gevaldigt og fyldt selvtilidstanken, som har været på vej til at blive tømt, godt op inden det store slag mod FCK om superligapoint på søndag i Parken. 
Det lignede længe et målløst opgør med Brøndby som det mest initiativrige hold, der havde langt de fleste afslutninger og chancer mod et noget tamt og uinspireret FCK-mandskab.
Brænder
Og da Morten Skoubo - topscoreren, der har set humørforladt, stiv og usikker ud, efter at han led den skuffelse at blive overhalet af Peter Møller i VM-truppen inden kampene mod Kasakhstan og Ukraine - stod for en afbrænder af de allerstørste, frygtede BIF-fansene en ny skuffelse. 
Cheftræner Michael Laudrup og folkene ude på bænken rev sig i håret og forstod ingenting, og medspillerne kiggede ned i græsset, da Morten Skoubo på et flot indlæg fra Johan Elmander præsterede fra fem meter at sende bolden over mål. 
Det var sværere end at sparke den ind bag Benny Gall. 
Jamen, dog. Godt nok hoppede bolden lidt, men en landsholdsspiller, der træner hver dag, og oven i købet får specialtræning i afslutninger, må altså ikke brænde den slags 'direktører'.
Forløsningen
Morten Skoubo gik formentlig rundt og så frem til en søvnløs nat, da indskiftede Jonas Kamper kort efter løb sig fri i højre side og afleverede hårdt og fladt ind i feltet. Skoubo kom hurtigere på bolden end Ole Tobiasen og knaldede den op i hjørnet til sejrsmålet. 
En forløsning, for manden selv og for hele holdet. 
Brøndbyfolkene fik ekstra kræfter. De voksede sig ligesom større og stærkere og tillod ikke modstanderne at sætte en truende slutoffensiv ind. 
Nærkampene blev vundet, FCK-spillerne fik ingen plads til at udrette noget, og den absolut fortjente sejr blev sikkert kørt hjem.
FCK leverede hårdt arbejde
FCK, uden småskadede Sibusiso Zuma og Bo Svensson, holdt 0-0 så længe med held (eller rettere på grund af Brøndbys manglende skarphed foran mål) og hårdt arbejde. 
Benny Gall imponerede med sin ro og placeringskløgt i målet, Dan Thomassen leverede solidt forsvarsspil, Hjalte Nørregaard sled godt på midtbanen, men oppe foran havde københavnerne det svært over for konsekvente og godt tacklende Per Nielsen og Daniel Agger. 
Brøndby skabte gode chancer i en svagt spillet første halvleg med mange dårlige indlæg fra begge sider og upræcise afleveringer ude på banen.
Bech tættest på et mål
Det var dog FCK's Jesper Bech, som var allernærmest ved at score. På akrobatisk vis sprang han op og saksesparkede bolden på indersiden af stolpen. 
FCK's fløjspil fungerede ikke som i de foregående kampe. Der manglede optimisme, kreativitet og ideer. Michael Silberbauer levede ikke op til sine gode kampe på det seneste, og på midtbanen overtog energiske Martin Retov kommandoen efter pausen.
Elmander mest skabende
Johan Elmander var den mest udfordrende og skabende offensivspiller på banen, om end den store svensker af og til nok burde have gjort det lette i stedet for absolut at holde på bolden og forsøge at finde på noget smart. 
Martin Retov gjorde tingene enkelt og hurtigt, med gode pasninger ud i siderne, hvor både Dan Anton Johansen og Asbjørn Sennels, de to backer, tilbød sig godt. 
Der var bedst rytme, mest fremdrift og dynamik i Brøndbys spil i et tæt opgør, som meget vel kan vise sig at blive vendepunktet for Michael Laudrup og hans mænd over på den farveløse forårsstart i Superligaen. 
Vi får se på søndag.
