Title: Skovrydning_fører_til_den_værste_tørke_i_40_ar
Date: 2005-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Anne Ringgaard

Brasilien lider i øjeblikket under den værste tørke i mere end 40 år. 
Det kan skyldes, at der bliver ryddet 60 procent mere af Amazonregnskoven, end man hidtil har troet.
Skovbrand fører til klimaændringer
Med et avanceret satellitsystem har amerikanske og brasilianske forskere opmålt de enorme regnskovsarealer, som enten er fældet eller brændt, skriver BBC. 
Og med hjælp fra en avanceret NASA-teknik har forskerne kunnet afsløre, at der også foregår en massiv selektiv rydning af kostbare træarter som mahogni. 
Resultatet er nedslående. Mellem 1999 og 2002 er der forsvundet tusindvis af flere kvadratkilometer Amazonskov, end hidtil antaget. 
Påsatte brande har sendt mere end 25 procent mere kulstof i luften, end man havde regnet med, og det er nok til at forårsage klimaændringer, antager forskerne.
Luftfugtigheden falder
Så mange træer bliver fældet, at luftfugtigheden falder, siger en talsmand for Brasiliens nationale rumforskningsinstitut til nyhedsbureauet AP. 
Og når store skovarealer brænder, bliver røgen så tæt, at den forhindrer, at regn bliver dannet i atmosfæren. 
Derfor tyder det på, at der er en sammenhæng mellem skovrydningen og den fatale tørke, der i øjeblikket plager Brasilien.
Sult og epidemier truer
Siden januar i år har det regnet langt mindre end normalt over det centralamerikanske land. 
Flere millioner døde fisk ligger på bunden af udtørrede bifloder, som skal levere vand til omkring 900 små bysamfund. 
Ifølge nyhedsbureauet AP frygter myndighederne at tørken, som angiveligt er den værste i mere end 50 år, fører til sult og epidemier. 
»Flodlejer er fyldt med døde fisk og rådne planter, hvilket gør vandet udrikkeligt, når vandstanden igen begynder at stige«, siger Brasiliens indenrigsminister Ciro Gomes til AP. 
Regeringen har bevilget 14 millioner dollar til nødhjælp, og 18 ton vandrensningstabletter samt 100.000 madkurve er blevet sendt ud til de 167.000 mennesker, som er ramt af tørken.
