Title: Skov_Pedersens_firma_erklæret_konkurs
Date: 2005-02-23
Article Type: Økonomi
Author: For anden gang på under tre år er tidligere familie- og forbrugerminister Henriette Kjærs (K) samlever, Erik Skov Pedersen, gået konkurs med et firma. 
Sø- og Handelsretten erklærede onsdag Strategikompagniet, som Skov Pedersen står i spidsen for, konkurs, efter at retten forinden havde ophævet en tvangsakkord, en afdragsaftale, som selskabet indgik først i januar. 
Ophævelsen betød, at selskabet i stedet for at betale 1,4 millioner kroner skal betale hele gælden på fire millioner. Lovning på økonomisk hjælp
Akkorden blev ophævet, fordi Strategikompagniet ikke havde indbetalt de aftalte afdrag og dermed har misligholdt aftalen. 
Da akkorden blev indgået, havde selskabet fået lovning på økonomisk hjælp fra fem bidrag8ydere, men flere af dem har ikke indbetalt noget. 
Derfor mener selskabets advokat Peter Gerken, at Strategikompagniet ikke kan klandres for de manglende indbetalinger. 
»Selskabet er blevet bragt i en knibe, fordi bidragyderne ikke har indbetalt som lovet. Derfor mener jeg, at de bør gøres ansvarlige for deres løfter«, siger han. Hemmelig bidragsydere
Det ville dommer Peter Bach Christensen dog ikke være med til. Han ophævede akkorden med den begrundelse, at Strategikompagniet og Peter Gerken ikke har villet oplyse identiteten på de bidragydere, der ikke har betalt. 
Dermed afskærer selskabet sig fra at få hjælp til at inddrive de lovede bidrag, mente dommeren. 
En enkelt bidragyder, et dansk anpartsselskab, havde lovet Strategikompagniet 975.000 kroner til at betale af på akkorden, men har endnu ikke indbetalt en krone. 
Ligeledes har en anden bidragyder lovet 275.000 kroner, uden at de er blevet indbetalt. 
Dermed har Strategikompagniet kun kunnet rejse 425.000 kroner, som to andre bidragydere har betalt. 
I retten kom det desuden frem, at en femte bidragyder har deponeret 250.000 kroner hos Erik Skov Pedersen, øremærket til akkorden. Det blev dog ikke dokumenteret. To ansatte ville have løn
Krav fra to tidligere ansatte, der ikke har fået udbetalt løn, fik læsset til at vælte for Strategikompagniet. 
Ledernes Hovedorganisation kræver 176.000 kroner for et af 
deres medlemmer, mens et medlem af Dansk Magisterforening har godt 237.000 kroner til gode. 
Advokat Peter Gerken kærede øjeblikkeligt kendelsen om akkorden til retsbogen, men om der følger et egentligt kæreskrift i forhold til konkursen, kunne advokaten ikke give svar på umiddelbart efter retsmødet. 
»Nu taler jeg med selskabets ledelse, og hvis vi bliver enige om at opretholde kæren, så vil der følge et kæreskrift. Men det ved jeg ikke endnu«, siger han. 
Hverken Erik Skov Pedersen ellers selskabets direktør Simon Pihl Sørensen mødte op i Sø- og Handelsretten.

