Title: Skrappere_regler_for_skrotskibe
Date: 2005-02-12
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg og Peter Benson

I Korsør ligger den sidste tilbageværende storebæltsfærge 'Kong Frederik IX' og venter på tilladelse fra Søfartsstyrelsen til at sejle ud af dansk farvand. 
Og den tilladelse kommer efter alt at dømme så snart, de formelle papirer er i orden, selv om der er mistanke om, at 'Kong Frederik IX' i strid med internationale miljøregler i Baselkonventionen skal skrottes af arbejdere med utilstrækkelig beskyttelse mod for eksempel asbestrester eller tungmetaller.
Hul i reglerne
Et hul i reglerne betyder nemlig, at et udtjent skib, der officielt er blevet solgt til fortsat færgefart eller som fragtskib, kan omdirigeres mod en skibskirkegård i for eksempel Indien, så snart det er nået ud i internationalt farvand. 
På et møde i næste uge mellem Baselkonventionen og den internationale søfartsorganisation IMO vil man dog nu forsøge at finde en løsning på problemet. 
»Mødet har taget et par år at få i stand og er et stort skridt på vejen til bindende regler om ophugning af skibe«, siger cand.scient. Lone Schou fra Miljøstyrelsen. 
Grundideen er et fælles rapporteringssystem, hvor man skal anmelde, hvis man sejler et skib til skrot. Desuden skal ophugningsstedet være miljømæssigt godkendt.
Danske skibe sælges
Det er især Danmark og Holland, der kæmper for en strammere kurs. 
Vi har ikke som f.eks. hollændere ofte problemer med ophugning - skibene i vores handelsflåde sælges nemlig typisk, længe inden de bliver skrotmodne - men vi havde sagen om den miljøfarlige ophugning af Scandlines-færgerne 'Asa-Thor' og 'Knudshoved' i Indien i 1998. Og altså den nye sag om 'Kong Frederik IX'. 
Miljøstyrelsen bakkes op af så forskellige aktører som miljøorganisationen Greenpeace og Danmarks Rederiforening. I IMO har foreningen med A.P. Møller i ryggen næsten mere at skulle have sagt end stater. 
»Danmarks Rederiforening støtter bindende regler for skrotningen i IMO-regi, så skrotningerne kan ske på en miljømæssig ordentlig måde«, siger Knud Pontoppidan, formand for rederiforeningen. 
Vedtagelsen af strammere, bindende regler har dog lange udsigter og vil ikke hjælpe 'Kong Frederik IX' eller de indiske arbejdere, hvis køberne skulle omdirigere den gamle færge til skrotning. 
Sælgerne, aktieselskabet KFIX, bedyrer, at færgen skal sejle med passagerer i Den Persiske Golf. Men færgeeksperter mener, at det 51-årige skib er for gammelt og slidt. 
Miljøorganisationen Greenpeace forsøger derfor at få Korsør Kommune til at få sælger og køber til at garantere, at skibet ikke skal skrottes. I modsat fald kan kommunen som affaldsmyndighed tilbageholde skibet. Kommunen er i øjeblikket ved at undersøge sagen.
