Title: Skrappere_kontrol_med_østarbejdere
Date: 2005-03-16
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann og Hakon Mosbech

Østeuropæiske virksomheder, der indgår aftaler om at udføre byggearbejder og andre opgaver i Danmark, vil blive noteret i et register. 
Dermed vil det blive lettere for myndighederne at kontrollere, at der ikke bliver brugt ulovlig, underbetalt arbejdskraft. 
Det har beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) aftalt på et møde med Socialdemokratiet, SF og de radikale.
Rigspolitiet sætter fart i sagerne
På mødet lovede Rigspolitiet, at der nu vil blive sat mere fart i sagerne, hvor virksomheder fra de østeuropæiske EU-lande, er blevet politianmeldt. Den første sag, hvor en polsk og en dansk arbejdsgiver er tiltalt for ulovligt at have beskæftiget otte polske bygningsarbejdere, er på vej i Københavns Byret. 
Når en virksomhed i et EU-land udstationerer ansatte i et andet land, skal der for hver af de ansatte udfyldes en EU-erklæring (E101). På et møde i Bruxelles i dag vil den danske regering anmode om at komme på en liste over lande, der automatisk får tilsendt disse erklæringer. 
»Det betyder, at vi vil få et register, så vi kan gå ind og se, hvem der er udstationeret i Danmark, og vi kan kontrollere, at reglerne overholdes«, sagde Claus Hjort Frederiksen efter mødet.
Fagforeningerne har 'indsatsstyrker'
Siden 1. maj sidste år har fagforeningerne på byggeområdet haft 'indsatsstyrker' på omkring 100 mand til at opsnuse østeuropæiske virksomheder på arbejde i Danmark for at kontrollere, om reglerne bliver overholdt. 
»Der er folk, der er her, uden at nogen ved det, og dem vil man få fat i med registret. Hele kontrolvirksomheden vil nu blive speedet op«, siger Gunde Odgaard, der er sekretariatschef i Bygge, Anlægs og Trækartellet. 
»Man vil også kunne kontrollere, om erklæringerne er falske. En aktion i Belgien for nylig viste, at 40 procent var falske«.
Vikarbureauer i søgelyset
Partierne bag østaftalen var også enige om at gribe ind mod vikarbureauer, der i følge Gunde Odgaard har sendt »faxer ud med spredehagl« med tilbud om billig østeuropæisk arbejdskraft. De vikarer skal nu have opholdstilladelse og dermed danske løn og arbejdsvilkår. 
Rigsadvokat Henning Fode havde i en redegørelse til mødet forklaret, hvad der er sket i 26 sager, hvor Udlændingestyrelsen skrevet til politiet, at der har været tale om ulovligheder. De fleste sager efterforskes stadig. En enkelt er på vej til retten, mens en enkelt politikreds havde glemt deres sag.
