Title: Skrappere_kurs_mod_udlejere
Date: 2004-12-21
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Nu skal det være slut med private udlejere, der gang på gang blæser på deres forpligtelser over for udlejerne og ikke følger Huslejenævnets afgørelser. 
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) har sendt et nyt lovforslag i høring, der bl.a. skal gøre det muligt at fratage udlejere med mere end ét lejemål i en ejendom deres ret til at udleje boliger i op til fem år. Det skal ske, hvis de tre gange inden for to år ikke har efterlevet afgørelser fra Huslejenævnet.
Signal til private udlejere
Lovforslaget, der ventes fremsat og vedtaget i januar, er ifølge socialministeren en væsentlig stramning af de gamle regler, der også indeholdt mulighed for en fratagelse af udlejningsretten. Problemet var bare, at den var så ukonkret, at den i praksis aldrig blev brugt. 
»Det vigtige er, at de udlejere, der ser stort på gældende regler, bliver stoppet. Med lovforslaget sender vi et klart signal om, at de private udlejere skal overholde reglerne og sørge for at lejerne har nogle ordentlige forhold, ellers har det en konsekvens«, siger Eva Kjer Hansen.
Lejere er bekymrede
Lejernes Landsorganisation (LLO), som hver dag modtager nødråb fra lejere, der har store problemer med udlejer, mener, at udspillet er en styrkelse af loven, fordi den gamle paragraf om fratagelse af retten til udlejning kunne slet ikke bruges. Alligevel er begejstringen til at overse i LLO. 
»Problemet er, at det nye lovforslag kun vil kunne bruges mod nogle få af de allerværste udlejere. Langt de fleste af vores sager drejer sig om udlejere, der gang på gang indklages for Huslejenævnet og først, når alle ankemuligheder er udtømt, retter på forholdene«, siger Claus Højte, sekretariatschef i LLO. 
Han påpeger, at en sag i Huslejenævnet sagtens kan trække ud et halvt år: »Så der er ligesom med den gamle lovgivning masser af muligheder for at sno sig uden om lovgivningen«, siger han. 
LLO havde derfor hellere set, at lovforslaget havde indeholdt et krav om, at udlejere skulle have en autorisation, så man er sikker på, at de kender reglerne og deres etiske forpligtelser. 
»Hvis de så gentagne gange ikke overholder reglerne, så kan man fratage dem autorisationen«, forklarer Claus Højte. 
Men Eva Kjer Hansen mener, at lovforslaget er vidtgående nok: 
»Man skal have is i maven for gentagne gange at overhøre Huslejenævnets afgørelser, og samtidig er det også vigtigt at have udlejernes retssikkerhed for øje, for det er et ret alvorligt indgreb at fratage en person sit erhverv«, siger socialministeren.
