Title: Skrivebordet_stjæler_tid_fra_socialradgiveres_klienter
Date: 2006-02-17
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Lene Winther

Sagsbunkerne på de kommunale socialkontorer vokser i øjeblikket klienter og sagsbehandlere over hovedet. 
Flere tunge sager - med sexmisbrugte piger i Tønder og en otteårig drengs død i Brønshøj som ulykkelige eksempler - vidner om en overophedet sektor, og både Dansk Socialrådgiverforening, flere politikere og Kommunernes Landsforening erkender problemet.
Større arbejdspres
»Arbejdspresset på socialrådgiverne er blevet større«, siger næstformand i Dansk Socialrådgiverforening Bettina Post, som ikke mindst peger på øgede krav til socialrådgiverne som forklaring. 
»Når de har talt med folk i et kvarter, så er der to timers administrativt arbejde. Det hænger ikke sammen med regeringens filosofi om mennesket i centrum«, siger hun. 
Socialrådgiverforeningen har ingen statistik over antallet af ledige stillinger, men næstformanden er ikke i tvivl om konsekvenserne af det stigende arbejdspres: 
»Der er desperat mangel på socialrådgivere - mange giver op og søger væk fra kommunerne«, siger hun.
Mere skrivebordsarbejde
En undersøgelse fra Kommunernes Landsforening (KL) understøtter oplevelsen af stigende arbejdspres på børne- og ungeområdet. 
»Sagsbehandlerne oplever, at de får mere og mere skrivebordsarbejde, og den tid går fra den direkte kontakt med klienterne«, siger chefkonsulent Pernille Kvarning fra KL og peger på, at med den nye reform om anbringelse af børn uden for hjemmet stiger kravene til skriftlig dokumentation igen. 
En bedre organisering af arbejdet er et af KL's svar, og det kan betyde et farvel til den lidt tilfældige fordeling af sager efter cpr-numre. 
»Nogle steder er man begyndt at arbejde med en højere grad af specialisering, så sagsbehandlere får en bestemt slags sager. Dermed kan de indhøste en erfaring, som kan være med til at tage toppen af arbejdspresset«, siger Pernille Kvarning.
Flere partier vil undersøge problemet
Meldingen om det stigende arbejdspres får flere til at kræve handling. I første omgang vil SF, Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti have kortlagt problemet. 
»Der mangler et overblik over situationen. Det er ikke nok at sige til kommunerne, at de bare skal tage sig sammen«, siger socialordfører Lise von Seelen (S). 
Situationen er alvorlig, når så få skal tage sig af meget alvorlige sager, advarer SF's formand, Villy Søvndal. 
»Dele af det sociale system er ved at bryde sammen«, siger han, der i forbindelse med anbringelsesreformen - forgæves - foreslog et loft over antallet af tunge børnesager per socialrådgiver.
Ministeren afviser
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) er ikke indstillet på en undersøgelse: 
»I den nuværende situation synes jeg ikke, at vi skal bruge socialrådgivernes tid på flere undersøgelser. Nu skal der handling til. Vi ved, hvad problemerne er. Nogle steder er det ressourcer. Andre steder er det mangel på socialrådgivere. Og andre steder igen er det mangel på uddannelse af socialrådgiverne«, siger ministeren i en skriftlig kommentar fra sin vinterferie i udlandet. 
Kjer Hansen tilføjer, at kommunerne i forbindelse med anbringelsesreformen har fået tilført penge, og at der samtidig er iværksat en massiv uddannelsesindsats for socialrådgivere. 
Men det er ikke godt nok at vente på anbringelsesreformen, mener DF. 
»Børn bliver gidsler i sagerne«, siger socialordfører Pia Kristensen, som bebuder et samråd med ministeren.
