Title: Skrotning_af_storebæltsfærge_er_i_fuld_gang
Date: 2005-09-20
Article Type: Danmark
Author: Slaget om at forhindre, at den udtjente danske færge 'Kong Frederik IX' skrottes på stranden i Alang i det nordlige Indien, er endegyldigt tabt for den danske regering. 
Skrotningen er allerede i fuld gang oplyser Miljøministeriet i et svar til Folketinget, og om en måned vil ophugningen af den omstridte færge være færdig. 
Det oplyser Ritzau. 
»På trods af de mange politiske appeller fra den danske regering til den indiske, og på trods af, at Danmark i forbindelse med forhandlingerne i Basel konventionen, løbende har udvekslet synspunkter med Indien om Kong Frederik og om fremadrettede løsninger, bliver Kong Frederik nu ophugget. Jeg ser ingen muligheder for yderligere initiativer i den konkrete sag«, skriver Lars Barfoed (K), der er fungerende miljøminister, i et svar til Folketinget. Berygtet ophugningsstrand
DSB-færgen Kong Frederik IX har været midtpunkt i et langstrakt stormvejr, efter færgen efter flere års oplægning i Korsør, tidligere i år blev solgt. 
I første omgang lovede de nye købere, at færgen skulle gennem en opgradering og siden igen sejle, men i stedet for at gå på værft, sejledes færgen direkte op på den berygtede ophugningsstrand i Alang i Indien. 
Ophugningsværfterne i Alang er berygtede for deres livsfarlige arbejdsforhold, som hvert år koster adskillige arbejdere livet. Samtidig frygtes for de langsigtede konsekvenser i området, fordi farlige kemikalier flyder rundt i området, ligesom løs asbest ligger frit fremme på lossepladser. 
Tidligere har en talsmand fra den indiske ophugningsindustri sagt, er man fuldt ud klar over, at den gamle færge indeholder asbest, men det betegnes som ganske normalt, og noget man sagtens kan håndtere på stranden i Alang. Gade kræver protest
SF's miljøordfører, Steen Gade, erkender, at slaget om Kong Frederik er tabt, men han opfordrer regeringen til nu at sende en skarp protest til den indiske regering. 
»Det er helt uacceptabelt, som de indiske myndigheder har opført sig. Så det kræver et kraftigt modsvar fra den danske regering. Vi kræver, at regeringen sender en officiel protest til de indiske myndigheder, IMO og Basel-konventionen«, siger Steen Gade, som har kaldt miljøministeren i åbent samråd for at diskutere en samlet strategi for det videre arbejde med at skabe bindende internationale regler.

