Title: Skrotningsmodne_airbags_giver_falsk_tryghed
Date: 2005-03-11
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

Hundredvis af ejere af danske biler fra årgangene omkring midten af halvfemserne kører rundt med den falske tryghed, at seler og airbags virker efter hensigten i deres bil. 
 Men airbags, der blev introduceret i bilerne i Danmark i starten af halvfemserne og nu er fast inventar i alle biler, holder ikke evigt, og det er nu ved at være tid til at udskifte airbags på mange modeller fra midthalvfemserne. 
 Men at udskifte en airbag og selesystemet, som også har en begrænset levetid, er en større udskrivning - i omegnen af 20.000 kr. og hos FDM forventer man ikke, at ejere af biler med mere end ti år på bagen går ud og bruger en sum, der ofte er større end bilens værdi, på at udskifte sikkerhedssystemet. 
 Allerede nu er der udskiftningsmodne airbags i biler, der er solgt i stor stil. Det gælder 1995-årgangen af f.eks. Alfa 146, Fiat Tempra og Hyundai Sonata. Alene de tre modeller kører der næsten 500 af på de danske veje, vurderer FDM.
Test af alle mærker
FDM har testet samtlige mærker på det danske marked og bilfabrikkerne behandler teknikken forskelligt. 
 Nogle anfører at airbaggen er vedligeholdelsesfri, andre, at den skal efterses efter et vist tidsinterval, som typisk ligger fra omkring de ti år, mens en tredje gruppe holder fast i, at de skal udskiftes efter en årrække, typisk 10-15 år.
Advarsler godt skjult
25 mærker nøjes med at kontrollere airbaggene, mens 22 mærker fastholder, at de skal udskiftes. 
 Men sådanne oplysninger findes i instruktionsbogen og FDM er godt klar over, at en sådan oplysning ikke altid ender hos ejeren. 
 »Der er da en stor fare for, at mange ignorerer eller slet ikke er opmærksomme på, at airbags og seler ikke fungerer længere,« siger Rainer Bambino, teknisk konsulent i FDM. 
 Erfaringer og test viser, at ældre airbags generelt udløses ved kollision, men timingen kan være problematisk.
Nye meldinger fra flere flere producenter
Der er dog også ved at komme meldinger fra nogle af bilproducenterne, om at airbaggen har en længere levetid end 10 år. 
 Berlingske Tidende skriver at der er andre toner fra blandt andet Volvo: 
 »En gammel airbag beskytter lige så godt, som dengang den var ny,« siger Thomas Broberg, chef for Volvos sikkerhedsafdeling til det svenske blad »Vi Bilägare«. 
 »Oprindeligt var airbags konstrueret til at holde i ti år. Men da vi ikke ser nogen tegn på, at de ældes, har vi hævet aldersgrænsen. Nu er målsætningen, at de skal holde lige så lang tid som resten af bilen - altså 15-20 år,« sigerThomas Broberg. 
 Også Saab og Peugot mener nu at airbaggen har længere liv end først antaget.
