Title: Skrækscenario_under_New_Orleans_vandmasser
Date: 2005-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

New Orleans borgmester Ray Nagin frygter, hvad der gemmer sig under vandmasserne i byen. 
»Det bliver frygteligt, og det kommer til at vække nationen igen«, advarer borgmester Ray Nagin ifølge AP om det skrækscenario, han venter, der dukker op. 
Udtalelsen kommer efter, at et stort hul i et af New Orleans diger er blevet repareret, hvilket betyder at vandstanden i byen er begyndt af falde. 
Men selv om også pumperne i byen så småt er begyndt at fungere og pumpe noget af vandet tilbage i den nærliggende sø, Lake Pontchartrain, så anslår blandt andre borgmesteren, at det vil tage tre uger, før byen er tørlagt.
Stadig en farlig by
Derfor fortsætter redningsfolkene utrætteligt deres arbejde. 
Og en del af det er forholdsvist let. Folk sidder på deres terrasser med taskerne pakkede parat til at tage af sted. 
Mens andre ikke ønsker at forlade deres hjem. Men det er en rigtig dårlig idé, advarer myndighederne og borgmester Nagin. 
»Vi er nødt til at overbevise dem om, at de skal af sted. Det er ikke sikkert her. Der er giftigt affald i vandet, lig, myg og gas... Der har været brande rundt omkring, og vi har intet rindende vand«, siger borgmesteren ifølge AP.
Stadig skarp kritik
Selv om det altså går fremad for New Orleans, så er kritikken af den langsommelige hjælp langt fra forstummet. 
Bureaukratiet har dræbt folk i New Orleans, siger for eksempel Aaron Broussard, som er den politiske leder af forstaden Jefferson Parish ifølge AP, og han fortsætter: 
»Jeg beder Kongressen om at undersøge dette nu. Tag, hvad det nu er for en idiot, de har siddende i toppen af, hvad det nu er for en myndighed, og giv mig en bedre idiot. Giv mig en omsorgsfuld idiot. Giv mig en fornuftig idiot. Bare lad være med at give mig den samme idiot«, siger Broussard ifølge AP. 
Og han er ikke alene. En lokal brandchef undrer sig højlydt over, at et hold canadiske brandfolk var i området langt hurtigere end de amerikanske brandfolk.
Bush lover undersøgelse
Kritikken preller da heller ikke helt af på USA's præsident George W. Bush. 
Præsidenten lovede i dag, at der vil blive sat en undersøgelse i gang, som skal finde ud af, hvad der gik galt og hvorfor.
Hævekort til de evakuerede
Samtidig gøres der en indsats for, at forholdene for de evakuerede forbedres. 
For at de har mulighed for at købe sig de vigtigste fornødenheder, er myndighederne ifølge AP begyndt at udlevere hævekort til de evakuerede. 
Uden for meget papirarbejde og bureaukrati.
