Title: Skræddersjæle
Date: 2005-11-25
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
HVIS STATSMINISTER Anders Fogh Rasmussen (V) troede på sin egen autoritet og troværdighed, ville han og Venstre ikke være nødt til at dække sig ind under skattestoppet, hvis eneste berettigelse er en fej forventning om vælgernes mistillid; en formodning om, at vælgerne regner med det værste fra politikernes side. Hvis statsministeren havde tillid til sig selv, ville han trygt kunne fortælle vælgerne, hvad regeringen rent faktisk har af ambitioner på skatteområdet. 
Nu må vi i stedet trækkes med et dogmatisk skattestop, der strider mod enhver sund fornuft - uanset hvad man så i øvrigt måtte mene om det danske skattetryk. Som vismændenes rapport netop har vist, vil der eksempelvis være store samfundsøkonomiske fordele ved at flytte skattebyrden fra arbejde til ejerboliger. Blot ved at sammensætte den samlede 'skattepakke' lidt anderledes vil man altså kunne skabe langt større dynamik i samfundet som helhed og dermed også skabe grundlag for et generelt lavere skattetryk. 
Hvis beskatningen blev omlagt fra arbejde til bolig, ville lønarbejde nødvendigvis blive billigere, hvorved flere ville komme i reel beskæftigelse og presset på de offentlige kasser derfor ville blive mindre. 
Den øgede beskatning af ejerboliger ville samtidig aflejre sig i prisudviklingen, som ville falde lidt eller snarere flade ud. 
Reelt ville det derfor ikke blive dyrere - men altså heller ikke billigere - at købe en ny ejerbolig; folk i nye ejerboliger ville sidde for stort set det samme, og da de samtidig skulle betale mindre i indkomstskat, ville en sådan skatteomlægning være attraktiv for de fleste, ikke mindst alle de arbejdsløse, der kom ud i job. 
VENSTRE HAR kategorisk afvist vismændenes forslag. Men hvorfor? Fordi de ikke tror på de økonomiske argumenter? Nej. Fordi de ikke ønsker en lavere indkomstskat? Nej. Forklaringen er pinligt nok, at venstrefolkene ikke har selvtillid nok til at forklare vælgerne, at en sådan skattereform ville være til gavn for stort set alle mennesker i Danmark, måske bortset fra de få pensionister, der bor i store, dyre villaer. 
Venstrefolkene er bange for, at vælgerne vil vende tommelfingrene nedad til et omfattende initiativ, hvor gevinsterne eventuelt først viser sig i næste valgperiode. 
Status er derfor, at Danmark i dag regeres af en flok håndsky politikere, der taler mod bedre vidende.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
