Title: Skuddræbt_begravet_pa_Vestbredden
Date: 2005-06-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Foighel

Vestbredden
Ammar Hasan, der blev dræbt ved Café Rust i København forrige lørdag, er blevet begravet i landsbyen Tammoun på Vestbredden. Det er her, hans slægt Beni Odeh kommer fra, og dens medlemmer udgør cirka halvdelen af landsbyens 12.000 indbyggere. 
Flere hundrede af dem deltog i begravelsen sidst på eftermiddagen.
Fløjet fra Danmark til Jordan
Kisten var blevet fløjet til Amman i Jordan og med en ansøgning fra det danske politi om at lade den passere til begravelsen, gav den israelske civiladministration tilladelse til overførslen, der foregik ved Allenbybroen, der er grænsen til Vestbredden. 
En delegation fra landsbyen tog til Allenbybroen for at modtage kisten og familien fra Danmark. 
Det tog som ventet en del timer, før kisten og alle de tilrejsende kom gennem grænsen.
Landsby med bånd til Danmark
Landsbyen Tammoun, hvor begravelsen fandt sted, har tætte bånd til Danmark. 
Indbyggerne tilhører de to klaner Bani Odeh og Ershed. Begge slægter var oprindeligt beduiner, og landsbyen har i generationer ernæret sig ved traditionel fåreavl og trækulsbrænding. Indtil den første intifadas udbrud i slutningen af 1980'erne arbejdede størstedelen af landsbyens mænd i Israel som ufaglærte og landbrugs- og byggearbejdere. 
I samme periode forlod en del unge mænd landsbyen og rejste ifølge Abdel Rahim Mustapha til USA, Tyskland, Norge og Danmark for at søge arbejde. Abdel Rahim Mustapha er fætter til Ammar Hasans far og har boet i Danmark i 35 år, men er for tiden på ferie i Tammoun. Han og Ammar Hasans far rejste i sin tid sammen væk; først til Tyskland og siden til Danmark. Der er fem familier fra Tammoun i Danmark.
Militant område
Blandt palæstinensere er området kendt for at være særligt militant. 
»Området nordøst for Nablus, hvor også landsbyen Tammoun ligger, er kendt for at være rigt på væbnede grupper. Her opstod bl.a. De Sorte Pantere, en væbnet gruppe med tilknytning til Fatah-bevægelsen, der påtog sig opgaven som håndhævere af dødsstraffen over for personer mistænkt for at have kollaboreret med israelerne. De har dræbt hundredvis af mennesker«, fortæller den palæstinensiske journalist Khaled Abu Toameh. 
Også det israelske militær betragter området som 'problematisk', og alle tilkørselsveje er blokeret for enhver person, der ikke har særlig tilladelse til at køre ind eller ud. 
»Landsbyerne her er alle sammen Hamas-landsbyer«, siger den israelske officer Yuri, der har ansvaret for checkposten ca. 30 km fra Tammoun. 
»Det er ikke et sted, det er sundt at færdes«.
Truet ud af byen
Dansk presse var ikke velkommen ved bisættelsen. TV 2's journalist Steffen Jensen og hans kameramand fortæller, at de blev truet ud af byen af to unge mænd, der talte dansk. 
Aftenen igennem var Ammar Hasans forældre traditionen tro omgivet af hundredvis af kondolerende, fortalte en af deltagerne ved begravelsen.
