Title: Skudepisoder_ryster_Frederikshavn
Date: 2006-01-16
Article Type: Danmark
Author: På kun få dage har Frederikshavn været ramt af to skudepisoder. 
 I nat affyrede ukendte gerningsmænd mindst syv skud mod en villa på Holmbovej ned til vandet i Frederikshavn. Skud gennem nabohuset
 Fire af skuddene ramte vinduerne, og et af dem røg igennem og ud på den anden side af huset og fortsatte ind i nabohusets tag. Naboerne var dog ikke hjemme. 
 En beboer i området hørte en bil forlade stedet umiddelbart efter skyderiet, og politiet efterlyser vidner, der har set bilen køre fra stedet. Ikke kendt af politiet
 Beboeren i huset er ikke i forvejen kendt af politiet, der endnu ikke har noget bud på et motiv. 
 »Han er kendt i byen, men jeg vil ikke sige, at han er kendt af os for tidligere kriminalitet«, siger kriminalinspektør Jørgen Hansen fra Frederikshavn Politi til Ritzau. To såret af skud i fredags
 Også i fredags var der skyderi i byen. To mænd blev ramt af skud under et opgør ved Hotel Jutlandia. En mand blev ramt i benet, den anden i bagdelen. 
 Efter skudepisoden flygtede tre mænd fra stedet i en bil, og de blev efter en biljagt stoppet med et sømtæppe kort før Limfjordstunnelen i Aalborg. 
 I alt otte personer er varetægtsfængslet i forbindelse med skyderiet, men de syv af dem har kæret fængslingen til landsretten. Tre af de anholdte er danskere, mens resten er svenskere. Efterforskes hver for sig
 Politiet er ikke klar over, om der er en sammenhæng og kører derfor to sideløbende efterforskninger på de to skudepisoder. 
 I forbindelse med sagen i fredags blev kriminalinspektøren citeret for at sige, at opgøret var et narkoopgør. 
 »Men jeg sagde alene, at jeg ikke kunne afvise, at det var det. Så mit udsagn om et narkoopgør er nok blevet tillagt lidt for stor vægt«, lyder det fra kriminalinspektøren, der ikke vil sige, hvad politiet i så fald ellers tror, skyderiet handlede om. 
 Han understreger, at politiet ikke mener, at sagen har med en større amfetaminfangst i Skagen i november at gøre.

