Title: Skudsikre_veste_til_skolelærere_i_Thailand
Date: 2004-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

Det er livsfarligt at være skolelærer i det sydlige Thailand. 
I går blev to lærere skudt og dræbt i Pattani provinsen, og som følge af drabene vil lærere i den urohærgede del af landet nu mødes for at kræve at få udleveret skudsikre veste og få øget politi- og militærbeskyttelse. 
Det skriver den thailandske avis The Bangkok Post ifølge Ritzau.
Muslimske oprørere står bag drabene
Siden januar har 560 mennesker mistet livet i den sydlige del af Thailand, hvor muslimer gør oprør mod regeringen. 
Det seneste offer blev en politimand, der som mange af de øvrige ofre blev skudt af forbikørende oprørere på motorcykler. 
»Betjent Somporn Chaitatthong blev skudt i Pattani provinsen, da han onsdag morgen var på vej til politistationen«, oplyser en talsmand fra politiet.
Morderne kommer på motorcykler
De to skolelærere blev tirsdag eftermiddag skudt og dræbt i samme provins, og kort tid efter drabene blev også en 39-årig embedsmand skudt, mens han kom kørende i sin bil. 
»Alle ofrene blev dræbt af mænd på motorcykler«, siger en talsmand for politiet. 
I naboprovinsen Narathiwa blev en konvoj af militærets ingeniørarbejdere udsat for et bagholdsangreb af formodede militante oprørere. En soldat og tre bygningsarbejdere blev såret.
Buddhistiske munke er også blevet dræbt
Uroen i den sydlige del af Thailand som er muslimsk domineret - modsat resten af landet der hovedsageligt er buddhistisk - er blusset op siden januar. 
Der berettes dagligt om angreb på politifolk, soldater, officielle embedsmænd og lærere på statsstyrede skoler. Buddhistiske munke og civile har også mistet livet. 
Sikkerhedsrepræsentanter mener, at islamistiske oprørere også planlægger omfattende angreb i hovedstaden Bangkok for at markere etårsdagen for oprørets begyndelse.
Stjal rifler fra en militærbase
Oprøret har i årtier ligget og ulmet under overfladen i det sydlige Thailand. Området var et uafhængigt kongedømme, indtil det i 1902 blev en del af Thailand. 
Uroen blev for alvor bragt til live 4. januar i år, da en militærbase i Narathiwa blev angrebet. Her mistede fire soldater livet, og hundredvis af rifler blev stjålet.
