Title: Skudtræning_i_Brøndby
Date: 2005-04-05
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Først blev de - som om de var en flok lilleputter - sendt ud på en løbetur med stræk og spjæt rundt om banen for at klare opvarmningen. 
 Derefter blev de delt i to grupper og forsynet med en masse bolde, og i den næste halve time gik det løs med skud på mål. Skud, skud og skud. Masser af skud. Men det var langt fra alle bolde, der ramte de to mål. 
 Det var solskinstræning under Vorherres brede aprilhimmel. Og for Brøndby-spillerne, der måtte køre i bil fra omklædningsrummet på det mægtige stadion og ud til klubbens baner ved den københavnske vestegns store motorvejskryds, var det den første træning siden 1-0-nederlaget til FC Midtjylland - og inden denne uges to møder med ærkerivalen FC København.
Intet tungsind
Først pokalsemifinalen onsdag på hjemmebane med måske 20.000 tilskuere, dernæst ligakampen i Parken søndag med omkring 40.000 vidner. 
 At Brøndby blot har fået to point i forårets tre første kampe og bare scoret ét mål, signeret forsvarsstyrmanden Per Nielsen, har tilsyneladende ikke sat sig sjælelige ar i Brøndby-flokken. Og får klubbens cheftræner Michael Laudrup held med at lade sin peptalk styre spillernes tankesæt ugen igennem, vil det heller ikke være et 'tungsindigt' hold, han sender på banen det ene og det andet sted. 
 Dog erkender, at et trist resultat i morgen kan have en vis psykologisk effekt. 
 »Mens alle omkring os taler om krise, har jeg sagt til mine spillere, at vi står i den fantastiske situation, at vi både kan vinde pokalturneringen og det danske mesterskab. Det er da et godt udgangspunkt for de næste opgaver«, sagde Michael Laudrup i går.
Veloplagte angribere
»Selvfølgelig kan jeg sagtens forstå - når vi taler om ligakampen søndag - at mange gerne ser, at vi taber og at forspringet til FCK skrumper ind til seks point. Alle vil gerne have spænding om mesterskabet, og sådan ville jeg også ønske det, hvis ikke lige jeg var træner for det førende hold. Mine spillere skal forstå, at et nederlag på søndag ikke er nogen katastrofe, men de skal også forstå, at den positive vinkel er, at vinder vi kampen, så er vi 12 point foran FCK«. 
 Martin Retov fik et såkaldt trælår mod FC Midtjylland, og han vil sandsynligvis blive sparet i pokalkampen. 
 Ellers deltog alle i gårsdagens skudtræning - og både Morten Skoubo og Johan Elmander viste stor veloplagthed i de afslutninger, de to angribere ikke havde hverken held eller skarphed nok til at omsætte i lørdagsmål.
