Title: Skudoffers_bror_gemmer_sig_pa_Vestbredden
Date: 2005-06-07
Article Type: Danmark
Author: Storebroderen til den 24-årige Ammar Hasan, der blev skudt ved Café Rust i København forrige lørdag, deltog i begravelsen på Vestbredden i weekenden. 
Den 30-årige storebror er på flugt fra politiet, der mistænker ham for at have deltaget i overfaldet på den dørmand, der er sigtet for drabet. 
»Et godt gæt er, at han er nede for at tage afsked med sin bror«, siger vicekriminalinspektør i Københavns Politis drabsafdeling Magnus Andresen til Ritzau. Begravet på Vestbredden
Dansk-palæstinenseren Ammar Hasan blev begravet i landsbyen Tammoun på Vestbredden i søndags. 
Fredag blev der afholdt en mindehøjtidelighed for ham på Nørrebro, hvor omkring 1.000 mennesker deltog, og nu er det politiets teori, at den 30-årige storebror befinder sig på Vestbredden. 
Men politiet har ingen planer om at sende betjente ned efter storebroderen. 
»Vi skal måle indsatsen mod den kriminalitet, han er blevet fængslet for. Det er en voldssag, og det er klart, at vi forventer at tage en samtale med familien, når jordfæstelsen er forbi. Vi har nogle spørgsmål, vi gerne vil stille til storebroderen«, siger Magnus Andresen. Kender overfaldsmænd
Storebroderen blev selv ramt af skud ved episoden foran Rust, der ifølge politiets teori udviklede sig dramatisk, da en gruppe unge mænd med indvandrerbaggrund ville overfalde dørmanden. 
Politiet har fået hjælp af billeder fra et overvågningskamera i området. 
Videobillederne viser, at dørmanden blev overfaldet med blandt andet køller og en skovl inden han trak sin pistol og affyrede de dræbende skud. 
»Vi har en klar idé om, hvad der er sket, og hvor mange der var med«, siger Magnus Andresen, som ikke ønsker at uddybe sagen yderligere. Eneste sigtede
Foreløbig er den 30-årige den eneste person, der er sigtet for vold mod dørmanden. Men i sidste uge blev han hentet ud af sin seng på Rigshospitalet af syv-otte hætteklædte mænd. 
Samme bror er også sigtet for medvirken til drabet på Christiania i april, hvor én person blev dræbt og fem andre ramt af skud.

