Title: Skuespilforfatteren_Arthur_Miller_død
Date: 2005-02-11
Article Type: Kultur
Author: Den verdensberømte forfatter Arthur Miller er død i en alder af 89 år. Han var plaget af kræft, lungebetændelse og hjerteproblemer. 
Arthur Miller kendes især for det dramatiske mesterværk 'En sælgers død'. Også stykket 'Heksejagt' blev en klassiker i det 20. århundrede. 
Mange husker ham desuden for at have været gift med Marilyn Monroe. Overført til hospice
Arthur Miller blev tidligere på ugen overført fra et hospice i New York til et landsted i delstaten Connecticut, som han købte sammen med Marilyn Monroe i 1958. Her døde han sent torsdag med familien ved sin side, oplyste hans assistent. 
Miller skrev tidløs dramatik, som var båret af social indignation og havde samme kraft som tragedier fra den græske oldtid. 
'En sælgers død' om handelsmanden Willy Lomans personlige nedtur i en verden i forandring blev udgivet i 1949, og det blev belønnet med Pulitzer-prisen. Stykket er stadig en aktuel kommentar - for eksempel til ufaglærte i industrilande, som bliver ofre for en globalisering, som det er svært for dem at se meningen i. 
Miller talte i interview om den manglende følelse af et sted at høre til som et grundvilkår i det moderne samfund - ikke mindst i USA, hvor manges drøm om at være sin egen lykkes smed er bristet. 
'En sælgers død' fik storslåede anmeldelser, da stykket blev opsat på Broadway af Elia Kazan. Stormfuldt ægteskab
Arthur Miller blev endnu mere berømt, da han i 1956 giftede sig med Marilyn Monroe, amerikansk films nye blonde heltinde. 
 Miller lagde ikke skjul på, at det var et stormfuldt ægteskab. Han har sagt, at han udfoldede store anstrengelser for at beskytte Marilyn Monroe, som var selvdestruktiv. Men uden held, og hun begik senere selvmord. 
Miller var i 1950'erne samtidig i de amerikanske myndigheders søgelys på grund af sin åbenlyse venstreorienterede holdning. Komitéen for uamerikansk virksomhed og senator Joseph McCarthy forsøgte at rense ud i kulturlivet, mens Den Kolde Krig og frygten for kommunisme rasede allermest.

