Title: Skueprocesser
Date: 2005-11-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

USBEKISTAN har idømt 15 terroranklagede 14 til 20 års fængsel. Uden noget, der ligner beviser og forsvar, blev de dømt efter »tilståelser«, fremtvunget med tortur som under 1930'ernes sovjetiske skueprocesser. 
De blev dømt som bagmænd for den folkelig opstand i byen Andijan i maj, hvor sikkerhedsstyrker åbnede ild imod overvejende fredelige demonstranter. 
Vesten fordømmer dommene, mens Rusland kalder det »utidig indblanding«, og øst/vest-konflikten om Usbekistans præsident Karimovs diktatur skærpedes på anden vis i denne uge. 
EU forbød våbensalg til landet og nægtede indrejse til tolv usbekiske ledere. Samtidig underskrev Rusland en aftale om en militærstrategisk alliance med Usbekistan. USA's indflydelse i regionen er svækket efter Usbekistans bortvisning af en amerikansk base, mens Rusland nu har høstet en geopolitisk sejr. 
Den kritiseres af moderate russere, for Moskvas nye kærlighedsaffære med Karimov vil være en konstant kilde til konflikt med vesten. Og aftalen vil inddrage Rusland i Karimovs mulige nye blodige konfrontationer med befolkningen, da den indebærer garanti om Moskvas støtte til hans regime imod trusler både inde- og udefra. 
FOR BLOT ET ÅR siden kaldte Karimov USA og Rusland lige vigtige partnere. Men opstanden i Andijan ændrede spillet afgørende. EU og USA krævede uvildig undersøgelse af dramaet, som ifølge øjenvidner kostede op mod 1.000 mennesker livet. 
USA havde indtil da af hensyn til sin base i landet givet Usbekistan udstrakt økonomisk og militær støtte, så man må spørge, om det virkelig kan »betale sig« for Karimov nu alene at læne sig op ad Rusland. Svaret er nok, at han frygter for sin post ved at have amerikanere og andre vesterlændinge inden døre. 
De kan jo meget vel tænkes at støtte tendenser til en opstand som dem, der har fejet de gamle regimer væk i Georgien og Ukraine, og som i foråret kom meget tæt på, da det samme skete i naborepublikken Kirgisistan. 
Ruslands delsejr i rivaliseringen om indflydelse i Centralasien kan blive meget dyr, da den automatisk inddrager Moskva i en mulig borgerkrig i Usbekistan. Det ville gavne Putin en del mere internationalt at samarbejde om pres på Karimov for demokratisering i stedet for skueprocesser.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
