Title: Skuffede_flypassagerer_far_ret_til_klækkelig_erstatning
Date: 2005-02-10
Article Type: Økonomi
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
Efter flere ugers ferieforberedelser er det surt at nå frem til check-in i Københavns Lufthavn for at få at vide, at flyet er overbooket eller aflyst. 
Ifølge EU-kommissionen blev 250.000 europæiske borgere i 2002 nægtet adgang til et flysæde, fordi selskaberne havde solgt for mange billetter. 
EU mener, det er så surt, at der fra på torsdag indføres nye regler, som straffer luftfartsselskaberne og sikrer passagererne kontant afregning, når situationen opstår.
Bedre rettigheder
For eksempel skal passagererne have udbetalt 1.875 kroner af selskabet, hvis det overbooker eller er skyld i en aflysning af en rejse på mindre end 1.500 km. Desuden skal selskabet refundere prisen for billetten eller tilbyde alternativ transport. 
Det nye EU-direktiv er en klar styrkelse af flypassagerernes rettigheder. I dag har de rejsende ingen garanti for kompensation, fordi det er frivilligt for selskaberne, om de vil udbetale erstatning til kunderne for det manglende flysæde. Passagererne bliver ofte tilbudt hotelovernatninger eller andre gaver. Men det er langtfra almindelig praksis. 
»Nogle flyselskaber beskytter slet ikke forbrugernes rettigheder i dag«, siger Francois Lamoureux, direktør i kommissionens afdeling for energi og transport, i en informationsvideo.
Beløbet er for lavt
Den europæiske forbrugerorganisation, BEUC, er tilfreds med »fremskridtet«, men har kæmpet for bedre rettigheder til forbrugerne. 
»Beløbet for kompensation er ikke højt nok. Selskaberne vil stadig praktisere overbooking. Men reglerne er trods alt bedre end tidligere«, siger Nuria Rodriguez, juridisk rådgiver i BEUC. 
Hun mener heller ikke, at forbrugerne står stærkt nok, når det gælder forsinkelse. 
»Passagererne får kun kompensation, hvis forsinkelsen er på mere end fem timer. Det er urimeligt«, siger Nuria Rodriguez.
Rasende flyselskaber
De europæiske flyselskabers sammenslutning, AEA, er rasende over de nye EU-regler, som de kalder »konkurrenceforvridende«. 
»Reglerne lever ikke op til de internationale regler, der siger, at flyselskaberne kun skal udbetale kompensation under særlige omstændigheder. Det er jo ikke tydeligt i teksten, om selskaberne også hæfter for snestorm, bombetrusler og nedbrudte bagagebånd«, siger en talsmand, som ønsker at være anonym. 
AEA frygter, at selskaberne vil blive bestormet af krav om erstatning og har derfor sammen med den internationale luftfartsorganisation, IATA, sendt en klage til EF-domstolen for at få ændret reglerne. 
Kommissionen tager foreløbig sagsanlægget med ro. 
»Det har de ret til. Men de her regler blev vedtaget i fuld enighed mellem medlemslandene og et stort flertal i Europaparlamentet«, siger Stefaan De Rynck, talsmand for EU's transportkommissær.
Passagerer er ofre
AEA kalder kommissionens informationsmateriale om de nye regler for »propaganda«. I en ti minutter lang video betegnes passagererne flere gange som »ofre« for selskaberne. 
»Et offer er normalt noget, man forbinder med en katastrofe«, lyder det fra AEA. 
Stefaan De Rynck siger, at »passagererne er den svage part«, og derfor fortryder kommissionen ikke, at den har brugt ordet. »Videoen er lavet i et let forståeligt sprog«, tilføjer han. 
Som en del af lovgivningen skal alle lande oprette en klageinstans. Danmark har endnu ikke meddelt kommissionen, hvor utilfredse danskere skal henvende sig. Sker det ikke inden på torsdag, er det et brud på de nye regler.
