Title: Skuffelse_og_glæde_hos_Pytlick
Date: 2004-12-19
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Budapest
Efter at have stået som den store sejrherre ved EM på hjemmebane for to år siden måtte Danmark give trofæet videre til arvefjenderne fra Norge. 
Og selv om de fleste var enige om, at det unge danske hold havde overrasket stort ved blot at nå finalen, var landstræner Jan Pytlick alligevel ærgerlig over på 27-25-nederlaget.
Færre fejl
»Vi er selvfølgelig alle sammen skuffede lige nu, men når der er gået et par timer, tror jeg alligevel, vi vil være tilfredse med sølvet. Jeg tror dog, at vi kunne have vundet, hvis det var lykkedes os at begrænse antallet af fejl«, siger Jan Pytlick. 
Han følte, at det igen var de mange udvisninger, som i sidste ende kom til at koste dyrt, og så måtte Jan Pytlick konstatere, at hans hold havde manglet den sidste koldblodighed i de afgørende situationer.
Norsk gummiarm
»Det virkede, som om Norge i 2. halvleg var ved at få gummiarm, og hvis vi havde været mere skarpe der, så kunne vi have afgjort det«, mener den danske landstræner. 
Han havde igen trukket store veksler på enkelte spillere, som skulle trække det helt store læs, og de var ifølge Jan Pytlick godt slidte til sidst, selv om det måske ikke så sådan ud. 
»Jeg synes, det har været en fantastisk slutrunde, og vi må da knibe os selv i armen, når vi står med sølvet i dag«, siger Jan Pytlick. 
»Vi har gennem turneringen spillet med større og større autoritet og fået troen på, at det kunne lade sig gøre. Selv med en helt ny bagkæde er det lykkedes os at få scoret fra distancen, og så har vores forsvar og målvogtere været høj klasse«, vurderer Jan Pytlick. 
En af de spillere, der især i netop defensiven har trukket et stort læs, er Viborg-spilleren Rikke Skov, som igen i finalen kom på overarbejde mod de fysisk stærke nordmænd.
Godt år for Skov
»Jeg synes, vi presser Norge godt gennem hele kampen, og det er de små marginaler, som afgør finalen«, siger den høje back. 
Hun tilskriver det gode sammenhold i truppen en stor del af æren for resultatet. 
»Vi er gennem hele EM rykket tættere sammen i bussen, og turneringen er guld værd med alle de erfaringer, vi har gjort os«, siger Rikke Skov. 
Og så kunne hun ellers med et stort smil erklære sig overordentlig godt tilfreds med 2004. Tre guldmedaljer med klubholdet Viborg, olympisk guld og europæisk sølv er det blevet til. 
»Jeg er stolt af det, vi har gjort. Hvad kan det ikke blive til i fremtiden?«, spørger Rikke Skov.
