Title: Skuffede_Brøndby-spillere_ser_frem_mod_UEFA
Date: 2005-08-25
Article Type: Sport
Author: Michael Bech

Det gik så godt. Brøndby havde en af Europas storklubber i knæ, og klubben var tæt på at virkeliggøre drømmen om Champions League. 
Men Ajax' unge hold lod sig ikke skræmme af Brøndbys fantastiske første halvleg. På næsten alle pladser løb de teknisk stærke hollændere i anden halvleg om hjørner med det danske hold. 
Så efter 1-0 ved pausen og et begrundet håb om flere kampe mod Europas bedste klubber, gik Brøndby ned - og Ajax fik en fortjent 3-1 sejr. 
Smerten kunne ses i et par våde øjenkroge, da Brøndbys spillere forsøgte at dulme smerten over deres sammenbrud i anden halvleg. Men Ajax var bare bedre.
En nedslået Agger
Og ved spillertunnelen efter kampen var det tydeligt, at der var sat mere til end vundet efter 2-2 i den første kamp. 
»Vi kunne ikke få et bedre udgangspunkt til anden halvleg end at være foran og have holdt dem helt væk. Det er svært at sige, om det var noget mentalt. Jeg ved ikke, hvad der skete. Det var et kollektivt kollaps. Hvis vi ser det over to halvlege, var det vores egen skyld«, sagde unge Daniel Agger til Ritzau. 
Brøndbys angriber Morten Skoubo vurderede efter nederlaget til Ajax, at de danske mandskab trak sig for langt tilbage i anden halvleg. 
Brøndbys angriber Morten Skoubo så ikke meget til bolden efter første halvleg i Champions League-kvalifikationskampen mod Ajax i Amsterdam. 
»Vi fik en perfekt første halvleg. Vi skulle bare spille videre på samme måde i anden halvleg, men vi faldt for langt tilbage på banen, og vi vidste, de var farlige, når de fik deres kombinationsspil til at fungere«, vurderede Morten Skoubo over for TV2 efter kampen i Amsterdam.
Glæder sig til UEFA
Flere Brøndby-spillere havde svært ved at holde skuffelsen fra livet, mens andre tappert forsøgte at se frem mod lysere horisonter, nu hvor Brøndby istedet skal svinge flaget i UEFA Cuppen. 
»Lige nu vinder skuffelsen, og den vil den nok gøre de næste par dage. Til træningen fredag må vi så tage fat i det gode fra kampen. Vi må erkende at vi i denne omgang ikke var gode nok til CL, men der er til gengæld en god chance for at gøre en god figur i UEFA Cuppen. Vi må videre«, sagde Asbjørn Sennels. 
Forsvarerens holdkammerat Johan Elmander forsøgte også at finde den positive mine. 
»Vi nåede ikke 100 procent i anden halvleg. Men det kan række langt i UEFA Cuppen, det viste vi i tre halvlege mod Ajax«, sagde Brøndbys svenske målscorer med et smil.
Stor skuffelse
Målmand Casper Ankergren havde svært ved at glæde sig over spillet: 
»Nej, for jeg er utrolig skuffet over min egen præstation og over mig selv. Det kan da godt være, at nogle af de andre spillere kan, men jeg kan i hvert fald ikke«, sagde målmanden. 
Anfører Per Nielsen glædede sig heller ikke, men forsøgte at fastholde, at Champions League slet ikke betyder så meget for ham. 
»Målsætningen har hele tiden været et gruppespil og så gør det ikke så meget, om det er den ene eller anden slags«, sagde anføreren, der med sine snart 32 år måske ellers kan risikere at have mistet det sidste realistiske håb om Champions League-kvalifikation.
Går glip af 50 millioner
Med nederlaget mod Ajax, går Brøndby glip af omkring 50 millioner kroner, som en indtræden i det forjættede Champions League-land forventes at indbringe. 
Og træner Michael Laudrup ville gerne have prøvet sit hold af mod de aller-bedste i Europa. Men onsdag aften tog 'de dårligste af de bedste' fra Ajax pynten af Brøndby.
