Title: Skuffende_felt_i_Post_Danmark_Rundt
Date: 2005-08-03
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Problemerne med at samle et felt i Post Danmark Rundt på et internationalt niveau, som lever op til ambitionerne, blev markant stillet til skue, da den officielle startliste til årets største hjemlige cykelbegivenhed forelå i går sidst på eftermiddagen.
Ærgerligt løbsdirektør
For blandt de 15 mandskaber - foruden T-Mobile er det kun Team CSC og Rabobank, der ligeledes hører hjemme i ProTour-kategorien - som var tilsagt med hver otte ryttere, sprang det markant i øjnene, at et af verdens stærkeste firmahold, den tyske gigant T-Mobile, kun så sig i stand til at sende det absolutte minimum på fem deltagere. 
»Det er ikke første gang, T-Mobile møder med en meget beskeden trup, og jeg har tidligere været ude med trusler om at trække i startpengene. Så drastisk går jeg imidlertid ikke til værks denne gang. Jeg synes, det er skuffende og ærgerligt, men vi må også se kendsgerningerne i øjnene. Programmet på den internationale terminsliste er uhyre sammenpresset, og det kommer til udtryk bl.a. på denne måde«, siger løbsdirektør Jesper Worre.
Glad for Basso
»Jeg ved ikke, hvad vi skal gøre, indtil vi forhåbentlig bliver en del af den ProTour, hvor alle de bedste hold er forpligtet til at stille op. Vi befinder os i en vanskelig overgangsperiode, for mandskaberne er virkelig hængt hårdt op med de mange løb, de er tvunget til at starte i. Det skal da ikke være nogen hemmelighed, at vi betragter det som en lykke for vores arrangement, at Team CSC har valgt at møde med så stærkt et hold. Alene det, at Ivan Basso er her, synes jeg, er fantastisk. Og måske er det i de kommende år vejen frem at stile efter at få enkelte superstjerner af Bassos karakter med«.
Holm: Ingen interesser i Danmark
T-Mobiles sportsdirektør Brian Holm er heller ikke glad: 
»Jeg havde håbet, at vi kunne møde i hvert fald med seks mand og havde bl.a. set frem til at præsentere Steffen Wesemann«. 
»På den anden side må man også forstå, at vi som hold faktisk ingen interesser har i Danmark. Og at der er så mange andre opgaver, som er væsentligt me Og når det nu ikke kan være anderledes, trøster jeg mig med, at vi kan præsentere en klasserytter som italieneren Daniele Nardello«, siger Brian Holm.
