Title: Skulderklap_til_voksende_doku-filmfestival
Date: 2005-11-22
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Med et samlet publikumstal på 20.178 fra 4.-13. november har Københavns Internationale Dokumentar Filmfestival, cph:dox, på kun tre år udviklet sig til Europas fjerdestørste dokumentarfilmfestival. I forhold til sidste års publikumstal på 16.900 udgør det en stigning på næsten 20 procent. Heraf udgør cirka 10 procent fribilletter, som er delt ud til samarbejdspartnere, sponsorer og gæster. 
Der er langt op til dokumentarfilmfestivalen i Amsterdam, som med 120.000 besøgende er verdens største. Men fortsætter cph:dox sin udvikling, vil festivalen Vision du Reel i Schweiz og festivalen i Leipzig, som har henholdsvis 26.000 og 24.500 besøgende, allerede næste år være mindre end cph:dox. 
Og det er allerede blevet bemærket internationalt. Programchef for festivalen Tine Fischer forklarer: 
»Tv-kanalen Discovery Channel afholder hvert år et stort branchetræf med navnet 'Discovery Campus', hvor alle, der er noget inden for dokumentarfilm, mødes og udveksler ideer og køber og sælger dokumentarfilm. Og det har Discovery Channel meddelt os, at de gerne vil afholde i København i 2007 i forbindelse med cph:dox. Det er vi naturligvis både meget glade for og stolte over. For det første vil alle de store tv-stationer være til stede ved den lejlighed, og for det andet er det en blåstempling af vores festival som en af dem, som man regner med«.
Mere end film
En af de ting, som publikum og de internationale gæster især er faldet for hos cph:dox, er de mange særarrangementer, som afvikles i forbindelse med dokumentarfilmfestivalen. Det være sig film og koncert i Vega i forbindelse med en islandsk aften, det være sig mødet med overborgmesterkandidaterne i København angående deres integrationspolitik og en række andre arrangementer, som gik ud over blot at vise film. 
»De forskellige events er på kort tid blevet vores varemærke, som vi udelukkende har fået positive tilbagemeldinger på. Derfor vil vi også arbejde meget mere med den slags i de kommende år, hvorimod vi ikke synes, at cph:dox skal være større mht. antallet af viste film. På den front har vi allerede fundet vores størrelse«, siger Tine Fischer.
Hvilke film har været de største publikumsmagneter i år?
»Det har især været de store politiske film, såsom Sabina Guzzantis 'Viva Zapatero!', som vandt Amnesty-prisen, og Michael Glawoggers 'Workingman's Death', som vandt i hovedkonkurrencen. Og Alex Gibneys 'Enron: The Smartest Guys in the Room' samt Werner Herzogs 'Grizzly Man' og 'The White Diamond'«. 
»Og så er det også glædeligt, at de danske dokumentarfilm har trukket masser af publikum. Frank Plasecki Poulsens 'Guerilla Girl' trak fulde huse til begge sine visninger, akkurat som Tómas Gislasons 'Turn Back Time' - om popgruppen Aqua - gjorde det til afslutningsgallaen«, siger Tine Fischer.
