Title: Sky_Radio_gar_løs_pa_P3
Date: 2005-03-21
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Sky Radio dropper sit koncept med musik i endeløse popbaner, afbrudt af ultrakorte nyheder. 
 Den landsdækkende radiokanal - som regeringen med kulturminister Brian Mikkelsen (K) i spidsen solgte under store protester i efteråret 2003 - får nu studieværter, der hver morgen hiver gæster indenfor, snakker sig igennem dagens aktuelle emner og spiller musik.
Lokker med ældre musik
Altså ligesom P3 ... men nej, alligevel slet ikke, forsikrer stationens programdirektør, Lasse Roldkjær. 
 »Jeg vil nærmest sammenligne det med morgen-tv på TV 2, selv om vi ikke hiver kokke eller frisører ind. Det bliver venligt og underholdende og med den musik, vi ved, vores lyttere kan lide, modsat P3, der spiller meget ny musik«, oplyser han. 
 Det er ikke så mærkeligt, at Sky Radio skifter ansigt. Stationen taber penge - i sit første regnskabsår over 72 millioner kroner. Al begyndelse kræver selvfølgelig sine udlæg, men oven i hatten taber stationen også sine lyttere. 
 Fra første til andet halvår af 2004 - hvor stationen ellers skulle manifestere sig - faldt markedsandelen, og den seneste øjebliksmåling giver Sky Radio omkring 5 procent af den samlede radiolytning.
Lytterne holder fast i DR
Til sammenligning har P3 omkring 20 procent, mens DR's radiokanaler i alt tegner sig for omkring 70 procent af lytningen. Det tal er uhørt højt sammenlignet med andre lande. 
 »Privatiseringen af markedet er foregået så langsomt, at DR har haft god tid til at forberede sig, og de lagde da også P3 om, halvanden måned før vi gik i luften i november 2003. Det er det, vi nu reagerer mod«, siger Lasse Roldkjær. 
 Programchef Jesper Grunwald fra Danmarks Radio forstår godt, at Sky Radio ændrer ambitioner. 
 »Vi laver hele tiden de ændringer, der skal til, men målet er ikke at gøre helvedet hedt for Sky. Vores mål er at nå alle lyttere, og P3 retter sig mod de unge«, siger han. 
 Samtidig leverer DR nu den digitale kanal DR Soft, der sender blød rock og pop nonstop - altså samme menu som kommercielle Sky Radio, men uden reklamer. 
 Sky Radio satser stadig på kendte melodier og har da også hyret en gennemprøvet radiostemme - nemlig Dan Rachlin, der kommer fra P3. Desuden har morgenfladen tre journalister, der laver indslag over dagens nyhedstemaer og egentlige nyheder hver halve time. 
 Om cocktailen smager mere af den public service, stationen er blevet beskyldt for ikke at levere, vil vise sig, når den lander hos lytterne på en indtil videre hemmelig dato i løbet af dette forår.
