Title: Sky_Radio_vil_genudsende_nyheder_ved_sygdom
Date: 2004-11-29
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Sky Radio vil også i fremtiden genudsende sit nyhedsmagasin 'Fokus', hvis redaktionen af nød må aflyse et planlagt program. 
Det siger radiostationens direktør, Kasper Krüger, der netop har sendt en redegørelse til Kulturministeriets mediesekretariat over Skys nyhedsmagasiner i oktober. 
Mediesekretariatet anklagede for nylig Sky for at genbruge sine nyhedsmagasiner. Det er i strid med sendetilladelsen, lød det fra sekretariatet. 
»Der er intet i sendetilladelsen, der forbyder os at genudsende et nyhedsmagasin, hvis det stadig er aktuelt. Det vil vi også gøre i fremtiden, hvis sygdom eller afbud betyder, at vi ikke kan sende et planlagt magasin«, siger Kasper Krüger.
Kritik af radiokanal
Det fremgår af redegørelsen, at Sky i oktober én gang har genudsendt 'Fokus'. 13. oktober deltog Susse Wold i programmet, i anledning af at hun havde modtaget en hæderspris, siger Kasper Krüger. 
»Ugen efter genudsendte vi 'Fokus' med Susse Wold, fordi dagens program udgik på grund af sygdom«. 
Det fremgår af sendetilladelsen, at »der skal sendes en times længerevarende magasinprogrammer hver dag«. 
Kasper Krüger lover, at Sky aldrig vil genudsende et nyhedsmagasin, der ikke længere er aktuelt. Hverken 'Ekko', der behandler dagens nyheder i magasinform, eller weekendens 'Panorama', der samler ugen op, vil blive genudsendt, siger han. 
Sky købte den femte landsdækkende radiofrekvens sidste år og fejrede etårs fødselsdag 15. november. Medieforskere siger, at Sky ikke er et reelt alternativ til Danmarks Radio, fordi kanalen ikke bidrager med nyt. Mediesekretariatet har tidligere pålagt Sky at hæve kvaliteten af magasiner og nyheder.
»Acceptabel undskyldning«
Christian Scherfig, formand for Radio- og Tv-nævnet, der administrerer sendetilladelsen, siger, at sygdom og afbud er en acceptabel undskyldning for, at et program i »enkelte tilfælde« udgår. 
»Men en genudsendelse af et nyhedsmagasin tæller ikke i det samlede regnskab, når vi gør op, om Sky lever op til kravene. Sky må sende et ekstra nyhedsmagasin på et andet tidspunkt, hvis de genudsender et gammelt program på grund af en aflysning«, siger han. 
Christian Scherfig tilføjer, at nævnet fortsat vil lytte med på Sky for at sikre, at kanalen ikke bryder sin tilladelse.
