Title: Skydeglad_rapper_uvelkommen_i_Canada
Date: 2005-12-01
Article Type: Kultur
Author: Lisa K. Villeneuve

Montreal
»I got a itchy itchy trigger finger, nigga its a killa in me not to spray that shit I got enough ammo shots to blow I up a hole in every mothafucka out this bitch ...«. 
 Det er vist hverken nødvendigt eller passende med en ordret oversættelse af disse linjer - et tilfældigt og ret afdæmpet eksempel på lyrikken hos den amerikanske rapper 50 Cent, der med sine tekster om vold, stoffer og især skydevåben er blandt genrens bedst sælgende kunstnere.
»Det sidste, landet har brug for«
På lørdag står Fiddy, som han kaldes blandt venner, på scenen i Vancouver som begyndelsen på en Canada-turné, der blandt andet bringer den skydeglade rapper til Toronto og Montreal. 
 Måske. For det liberale regeringsmedlem Dan McTeague, som er valgt i Toronto, gør, hvad han kan for at forhindre Curtis Jackson - som rapperen kaldes på sin dåbsattest - i at rejse ind i Canada. 
 »Det sidste, Canada har brug for lige nu, er en rapper, der lovpriser vold«, sagde Dan McTeague i sidste uge til tv-stationen CTV. 
 Og det kan han muligvis have ret i.
Eksplosiv stigning
Toronto oplever i år en eksplosiv stigning i bandekriminalitet blandt unge, sorte mænd i byens fattige kvarterer. 
 Forrige fredag blev den 18-årige Amon Beckles skudt og dræbt på trappen foran den kirke i Toronto, hvor begravelsesceremonien for hans ven Jamal Hemmings på 17 år netop var overstået. 
 Hemmings og Beckels blev byens skudofre nummer henholdsvis 47 og 48 i år, hvilket er næsten dobbelt så mange som sidste år, og både lokale og nationale politikere er i chok.
Flere årsager
Alle - inklusive Dan McTeague - er enige om, at det er for enkelt alene at give 50 Cent skylden for volden i Toronto. 
 Fattigdom, arbejdsløshed og stoffer er langt større syndere sammen med det faktum, at halvdelen af alle sorte børn i Canada vokser op uden en far. 
 Derfor er de afrikansk-canadiske organisationer heller ikke begejstrede for forslaget om at forbyde den populære hiphop'er at komme til Canada. 
 »Hvilket budskab ville det sende?«, spørger Margaret Parsons, som er leder af The African Canadian Legal Clinic, en ngo, som kæmper mod racediskrimination i det canadiske retssystem. 
 »Der er da mere vold i mange af de tegnefilm, de ser, end der er i 50 Cents tekster. Og de ville stadig se hans videoer og høre hans musik«, siger hun.
Forbillede
Curtis Jackson voksede op i Queens, New York, hos sine bedsteforældre, efter at hans mor blev dræbt under en narkohandel, da han var otte. Han begyndte selv at sælge crack som 12-årig og har tilbragt syv måneder i fængsel for handel med stoffer. 
 Den er den urene straffeattest, der nu giver Canada mulighed for at afvise Jackson ved grænsen. I 2000 blev han skudt ni gange og fik et ry som en nærmest udødelig hiphop-helt. I dag er han multimillionær, går med skudsikker vest, men er helt ude af narkomiljøet. 
 »Han kommer fra samme sociale baggrund som de sorte unge i Toronto, så de kan relatere til ham. De kan se, at han har opgivet stofferne og er blevet til noget stort gennem sin musik. Han er et eksempel på, at man kan vende sit liv om«, mener Margaret Parsons.
»Spild af tid«
Toronto har 73 forskellige bander med cirka 2.500 medlemmer, og de afrikansk-canadiske organisationer frygter, at det skræmmende dødstal for 2005 kun er en begyndelse. 
 Men at bruge kræfter på at forbyde en rapper at optræde betegner de som spild af tid. 
 »Det er en måde for regeringen at give ansvaret videre på. Det er en alt for let løsning«, siger Margaret Parsons. 
 Hun minder om, at da 50 Cent sidste år tilbragte to en halv måned i Toronto med at indspille sin selvbiografiske film, 'Get Rich or Die Tryin', som betød en betydelig indtægt for byen, var der ingen, der talte om forbud.
Skyderi og drab under koncerter
Dan McTeague vælger dog at fremhæve nogle andre historiske begivenheder for at bakke sit forslag op. 
 Da 50 Cent sidst optrådte i Toronto i 2003, blev en mand skudt og dræbt uden for spillestedet. 
 Ved koncerten i Montreal var der ligeledes skyderi, men offeret overlevede. Da Fiddys nye film havde premiere i Pittsburg, USA, for nylig, blev endnu en ung, sort mand skudt og dræbt. 
 Immigrationsminister Joe Volpe har ikke villet udtale sig om sagen, og efter al sandsynlighed kan 50 Cent gå på scenen i Vancouver på lørdag. 
 Om ikke andet har debatten givet Torontos voldsproblemer mere medieomtale end byens egne 48 skudofre.
