Title: Skyd_først-lov_vedtaget_i_Florida
Date: 2005-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Søren Kitaj

Det vilde vesten kan hurtigt blive forvandlet fra fjern fortid til nutid i den sydøstamerikanske stat Florida. 
I hvert fald er et omstridt lovforslag, der tillader at populært sagt skyde først og spørge senere, hvis man føler til i fare, blevet endeligt vedtaget. 
I går skrev statens guvernør John Ellis 'Jeb' Bush, der er bror til præsident George W. Bush, under på loven, der tidligere på måneden blev vedtaget af Repræsentanternes Hus i Florida. 
Loven flytter grænsen markant for, hvornår almindelige borgere må tage loven i egen hånd og gribe til våben.
Behøves ikke flygte
Indtil nu har man skullet forsøge at flygte, hvis man har følt sig i fare, før man har måttet forsvare sig ved at skyde. 
Nu er flugt-delen fjernet fra loven, så det fremover er i orden, at skyde og dræbe, hvis man føler sig truet på åben gade. 
Men den nye lov kan gøre helt almindelige mennesker til enten mordere eller ofre, frygter skeptikerne. 
De kritiserer loven for at kunne legitimere racemord og mord på lommetyve og for at være så bredt defineret, at skænderier mellem naboer, forældre til børnenes fodboldkamp eller mellem venner let kan eskalere til pistolkamp og mord. 
»Den nye lov er nærmest en 'duel-klausul'«, siger demokraten Dan Gelber ifølge Washington Post. 
Han mener, lige som mange andre, at man i en truende situation i det mindste bør forsøge at vende om og gå, inden man finder revolveren frem og skyder.
Magt mod magt
Det mener fortalerne for den nye lov ikke er måden at håndtere kriminalitet på. 
»Det handler om at møde magt med magt. Hvis jeg bliver angrebet, bør jeg ikke tvinges til at flygte«, har republikaneren Dennis Baxley, der er medlem af Repræsentanternes Hus i Florida sagt. 
Det har længe gjaldt i Florida og i mange andre amerikanske stater, at man må skyde indbrudstyve og andre uønskede gæster i sit hjem. Og denne lov er siden blevet udvidet til også at omfatte ens arbejdsplads og bil. 
Støtterne for den nye lov mener, at den blot ligger i forlængelse af de allerede gældende love om at forsvare sig selv.
