Title: Skype-stifter_far_prestigefyldt_it-pris
Date: 2006-03-02
Article Type: Økonomi
Author: Camilla Høy-Jensen

29-årige Janus Friis har fået overrakt den største kollegiale hæder, man kan opnå i Danmark inden for it-verdenen: IT-prisen 2006. 
Formålet med prisen er at hædre en person, der på »særlig fremragende vis sætter fokus på den danske it-branche«, og det gør den unge dansker, mener IT-Branchens kommunikationsdirektør Henrik Egede.
Ikke nem at få
»Hvorfor han får den, burde tale for sig selv. Janus Friis er en imponerende læser af nettet, han gør det bedre end andre og har formået at bruge det til forretning«, forklarer Henrik Egede og understreger, at den årlige pris ikke er nem at få og kun gives, hvis der er en oplagt modtager. 
Den succesrige danske medstifter af fildelingsprogrammet KaZaA og telefonprogrammet Skype, der gør det muligt at telefonere gratis via computeren, modtog selv prisen foran 250 it-direktører ved IT-Branchens årsmøde i Børsbygningen i København og er glad for skulderklappet.
Anerkendelse
»Generelt har jeg ikke gjort det så meget i priser, men den her er jeg rigtig glad for, fordi den er givet af danske kolleger og it-folk og er en anerkendelse af mit arbejde«, siger Janus Friis. 
Han og makkeren Niklas Zenström solgte i 2005 Skype til eBay, blev milliardærer og har siden været godt kendt i medierne. 
Motivationen for, at det lige blev den unge dansker, der skal modtage prisen, er da også, at han har været med til at gøre Skype til verdens tredje mest betydningsfulde brand. 
»Janus står som et flot eksempel på, at det kan lade sig gøre at skabe en international succes på meget kort tid, hvis man kombinerer en forståelse for markedet med en dyb indsigt i teknologien og de nye muligheder, som en verden, der er stadigt mere bundet sammen af internettet, giver. Med den aktivitet, Janus indtil nu har udvist, bliver det ikke det sidste, vi ser til ham«, står der blandt andet i begrundelsen.
Nytænkende ildsjæl
IT-Prisen, der gives af IT-Branchen og er stiftet og sponseret af IDG Danmark, blev første gang uddelt i 1991 til stifteren af 2M Invest, Michael Mathiesen. Siden har toneangivende navne i branchen som Jesper Balser, der stiftede Navision, og Mads Tofte, der er direktør for IT-Universitetet, modtaget den. 
Janus Friis er også nomineret til at modtage IT-Branchens specielle e-handelspris, 'Årets e', der går til en nytænkende ildsjæl. Den overrækkes 16. marts.
