Title: Skype_far_hard_konkurrence_om_kunderne
Date: 2005-09-14
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Lars Dahlager

Selv om den amerikanske gigant eBay spenderede op mod 25 milliarder kroner for at overtage Skype, er kampen om magten på nettet først lige begyndt. 
Nok har eBay med Skype købt sig ind på de godt 54 millioner mennesker, der bruger Skype til at ringe gratis eller billigt over internettet.
Nettets rovdyr vejrer blod
Men et kobbel af internettets største rovdyr vejrer blod. 
Både Microsoft, Google og Yahoo satser også på at tage deres bid af det marked, som forudsiges at vokse eksplosivt i løbet af de næste år. Samtidig som flere og flere mennesker får øjnene op for, at de kan spare mange penge på telefonregningerne ved at skrotte den almindelige telefon. 
Endnu er det usikkert, hvem der vil vinde i det hektiske ræs om forbrugerne, der allerede er skudt i gang.
Allerede kritisk masse
»Men Skype har en stor fordel i den kæmpe kundebase, de har skabt. Konkurrenterne skal først til at have folk til at downloade deres programmer for at komme ind på markedet«, siger Poul Ernst Jessen, der er analytiker i Danske Bank. 
»Hvis du og jeg skal tale sammen over Google, så skal vi begge have downloadet programmet fra Google. Her har Skype allerede kritisk masse, fordi en række mennesker bruger deres program«, lyder det fra Poul Ernst Jessen. 
Han peger på, at Skype allerede er på vej til at lancere mobiltelefoner, der også kan bruges som Skype-telefoner på internettet. 
De færreste vil dog afskrive konkurrenter som Microsoft, der før har vist sig i stand til at tvære konkurrenter ud med det næsten-monopol, som koncernen har over alverdens computere med styresystemet Windows.
Skype dyrker kun kommunikation
Selv har grundlæggerne af Skype, svenske Niklas Zennström og danske Janus Friis, ved tidligere lejligheder fremhævet, at Skypes styrke er, at selskabet kun fokuserer på kommunikation over nettet. 
De peger på, at Google, Yahoo og Microsoft kun ser denne forretning som et appendiks til det væld af services, de tilbyder over nettet. Professor Jan Damsgaard, Handelshøjskolen, er enig i, at Skypes styrke er dets store brugerbase. 
»Men det, der er Googles fordel, er, at vi kommer der hver dag for at søge, og der har de muligheden for at shanghaje os. Så Skype skal sørge for, at folk ikke skifter. Google har skaffet en masse penge via deres børsintroduktion», siger Jan Damsgaard og fortsætter: 
»De forsøger at undgå den skæbne, som tidligere søgemaskiner som for eksempel AltaVista har fået. Til det formål har Google lavet Gmail, hvor man kan få en mailboks med en gigabyte plads. Det andet, de prøver, er Google Talk«, lyder det fra professoren. 
»Hvad angår Microsofts chancer, så har vi alle sammen deres produkt, MSN Messenger. Vi kan faktisk ikke undgå programmet, hvis vi vil have styresystemet Windows XP. Jeg kan i hvert fald ikke finde ud af at slå det fra«, siger Jan Damsgaard.
First mover
På den måde kan Microsoft bruge sit styresystem til at lokke kunderne over på deres IP-telefoni-løsning. 
»Skype er til gengæld
first mover
og har den store kundebase. Og det er ikke så nemt at skifte til konkurrenterne. Man skal jo lokke alle sine venner til at skifte sammen med én«, siger professoren. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra Microsoft i Danmark.
