Title: Skyskraber_kan_skabe_jordskælv
Date: 2005-12-02
Article Type: Viden og tech
Author: Kirsten Nilsson

Der er på flere måder røre om bygningen 'Taipei 101' i Taiwan. 
Med sine 508 meter er den verdens højeste - og med en vægt på 700.000 ton må den også være blandt verdens tungeste. 
Men bygningens størrelse har skabt betænkeligheder, der kan få betydning for konstruktionen af andre giga-bygninger, skriver den britiske avis Guardian. 
'Taipei 101' menes nemlig på grund af sin enorme vægt at have sat gang i to jordskælv på grund af det tryk, den belaster jorden med.
To jordskælv siden opførslen
Det er geologen Cheng Horng Lin fra National Taiwan Normal University, der har fremsat bekymringen efter studier af området. 
Før 'Taipei 101' blev bygget var området et meget stabilt område helt uden aktive jordskælv. Den jordskælvsaktivitet, der var i området lignede den aktivitet, der normalt er i England - under kategori 2. 
Men efter 'Taipei 101' er blevet opført er dette ændret. 
»Siden konstruktionen blev færdig, har der været to større jordskælv - et på 3,8 og et på 3,2 lige under 'Taipei 101', og begge var så store at de kunne mærkes«, siger geologen Cheng Horng Lin til The Guardian.
Tryk på blød undergrund
Han mener, at den måde bygningen er konstrueret på, er afgørende. 
'Taipei 101' vejer de nævnte 700.000 ton og med en konstruktion af stål og beton, der er lavet specielt for at beskytte mod brand og jordskælv, giver den et særlig stor tryk på undergrunden. 
Samtidig er undergrunden, hvor bygningen står blød og består af nogle særlige bjergarter, der skal have ledt trykket fra bygningen videre ned i undergrunden. 
Og det er dette exceptionelle tryk, som Cheng Horng Lin mener, kan have fremprovokeret de to jordskælv.
Skepsis blandt forskere
Cheng Horng Lins teori er offentliggjort i tidskriftet Geophysical Research Letters, og har han ret, kan det få betydning for, hvordan man fremover vil bygge i højden eller konstruere andre store bygningsværker som for eksempel dæmninger eller underjordiske affaldsbeholdere. 
Blandt andre forskere er der delte meninger om Cheng Horng Lins teori. 
John Vidale, som er jordskælvs ekspert ved University of California i Los Angeles, er skeptisk. Han er med på, at en bygningsvægt vil ændre trykket på undergrunden, men han tvivler ifølge The Guardian på, at trykket vil nå så langt ned, at det kan påvirke risikoen for jordskælv. 
Men Zygmunt Lubkowski, som analyserer jordskælv for ingeniørfirmaet Arup, er mindre afvisende. 
»Det er velkendt, at mennesket kan bevirke jordskælv ved for eksempel minedrift, vandreservoirer og udvinding af olie eller gas, når en stor vægt hviler på et stort område«, siger Zygmunt Lubkowski til The Guardian. 
Han mener dog, at der skal mange flere observationer til, da jordskælv nogle gang optræder med tusinder af år imellem.
