Title: Skyskrabere_i_granit
Date: 2005-04-04
Article Type: Europa
Author: Jens Henrik Nybo

En lille skare af internationale storvægsklatrere siges at have tre områder på verdenskortet, som nærmest er hellige ikoner: Yosemite i Californien, Patagonien i Argentina og Chile og så Sydgrønland. 
Og det er ikke tilfældigt, for selv om de ligger i hver sin verdensdel, har de tre steder en dragende fællesnævner: de enorme, lodrette og nøgne granitvægge og den ubeskrivelige flotte natur.
Dåsemad
I Tasermiut-fjorden skal vi sige farvel til et hold af storvægsklatrere fra Tyskland og Østrig, som fra nu af og tre-fire uger frem har fravalgt civilisation, sikkerhed og bekvemmelighed til gengæld for risici, ekstrem udholdenhed og ingen gastronomiske eller andre former for nydelser i vellevned. 
»Den står på dåsemad, dag ud og dag ind, og nøje afmålte mængder vand per dag«, fortæller Gustav fra Köln mig. Han lyser op som en sol, da vi når ind i den snævrere passage af fjorden, og sammen med sine fæller spejder han til begge sider af vandet, hvor panoramaet byder sig til. 
Ulamertorssuaq hedder granitmastodonten, som de fem klatrere skal indtage. Den rejser sig næsten to kilometer op fra fjorden og øverst oppe rører den en sky, som nu og da gemmer toppen.
Verden set vertikalt
At det virkelig er en ekspedition, de fem klatrere skal ud på, ses klart med de bjerge af sække og kasser, som bliver bragt i land fra båden, og vi har set udstyr og lært fagudtryk, som enhver seriøs klatrer er fortrolig med, men som vi aldrig anede eksistensen af. 
Forestillingen om, hvordan verden tager sig ud oppe ad Ulamertorssuaqs væg, hængende i 'fiksreb', sovende i 'portaledge' (telt som hænger ud fra et enkelt punkt på en granitvæg) eller på en standplads (en forankring i klippen) kan godt gøre os lidt misundelige, om end vi nok er godt tilfredse med at blive i det sikre. 
Vi er nu fuldt taknemmelige over at se tingene horisontalt, mens vi når videre ind mod enden af fjorden, hvor vi først ser bjerget Ketil, hvis væg med sine 1.400 meter siges at være den højeste ubrudte facade i verden, og dernæst passerer vi Klosterdalen. 
Det går op for os, hvor enorm tidevandsgletsjeren Sermitsiaq helt i bunden af fjorden er, fordi vi føler, vi bliver ved og ved at sejle imod den, stadig uden at den ser ud til at komme nærmere. Først efter endnu en halv times sejlads ligger den så lige foran os.
En væg af is
En væg af is i skulpturelle former rejser sig måske 40 meter fra vandet. Der er hidsig aktivitet af smeltevand, som risler og nogle gange fosser fra sprækker og fordybninger. 
Vi er i slut juli, og kviksølvet når pænt over 10 grader selv så tæt ved gletsjeren, hvis kolossale flade af is alligevel mærkes tydeligt på temperaturen. Sermitsiaq rejser sig herfra 1.400 meter, hvor den bliver en del af indlandsisen, men den trækker sig gradvist tilbage. På klippesiderne, som flankerer gletsjer-munden, ser man tydelige aftegninger af, hvor den for ikke så mange år siden nåede til.
Grønlandsk urskov
På tilbagevejen passerer vi Qinnagua også kaldet Paradisdalen. Her findes Grønlands eneste skov med træer, som visser steder når op i otte meters højde, selv om de fleste dog begrænser sig til tre-fire meter. Selv om vi er på breddegrad med Oslo, medfører indlandsisens isnende dybfryser samt fraværet af en Golfstrøm, at træer ikke kan gro i Grønland - altså med undtagelse af lige netop dette lille område her. 
Nanortalik by er en rigtig rar og meget køn by, som er forkælet med vidunderlige omgivelser. Byen har givet navn til øen, som den ligger på. Vikingerne kaldte den Hrakbjarnarey - bjørneøen. Ikke uden grund. Om end sjældent, så hænder det, at en isbjørn kommer drivende på en isflage fra Østgrønland. De er ikke velkomne gæster, faktisk bliver de som oftest mødt med et par riffelskud. 
Byens museum holder til i et af de flere historiske bygninger tilhørende Kongelige Grønlandske Handel. Her findes adskillige historiske genstande - våben, fangerredskaber, slæder, kajakker. Samlingen rummer også mange gamle fotos, så man får et realistisk indblik i den nære fortid. 
Umiddelbart bag museet ligger byens vidunderlige lille trækirke.
På vandretur
Vi har valgt at afsætte en hel dag til nogle meget smukke, men også lidt strabadserende vandreture på øen. Storfjeldet er 560 meter højt, og udsigten heroppe fra er det hele værd. Især, fordi vejret er krystalklart. Mindre heldige er vi, da vi indtager det 300 meter høje Ravnefjeldet. Da vi når toppen, lukker skyerne og tågen sammen om os. 
Andre dage sætter vi os i kajak, og ser naturen fra et anderledes perspektiv. Fuglelivet ude på vandet er overdådigt rigt, og mange gange når vi helt tæt på fuglene. 
Fra Nanortalik udgår en anden meget flot sejltur, som går til den lille bygd, Aappilattoq, som nemt kan rende med prisen over Grønlands smukkeste beliggenhed. Den ligger nærmest klemt inde mellem tårnhøje fjelde, og det mærkes hurtigt, at beboerne ikke er vant til besøg hver dag. Her mødes man af nysgerrige blikke fra børnene, som leger ved kajen. 
Fiskerne sidder i bådene og gør klar til næste fangst. Ud over et interessant møde med en af de afsidesliggende bygder er selve sejlturen fantastisk, fordi store dele af turen fører igennem en meget smal fjord. Følelsen af at være lille, meget lille i stor, stor natur, får mening her. Helt vidunderligt mystisk bliver det, når skyerne dykker langt ned og indhyller de spydspidse toppe i sådant et landskab, som hører hjemme i 'Ringenes Herre'.
Storbyen i Sydgrønland
Vand er det rigtige element at befordre sig igennem i Grønland. Og når det nu er muligt at forbinde flere lokaliteter i området, hvorfor så ikke tage denne udsøgte nydelse med i købet - oven i købet til priser, som er langt lavere end med fly og helikopter. 
Det er også med båd, vi begiver os videre til næste destination, 'storbyen' Qaqortoq - på dansk Julianehåb. Her bor 3.200 sjæle og er størst i hele Sydgrønland. Undervejs de fem timer fra Nanortalik var det meningen at få noget søvn, fordi natten forinden var blevet forstyrret af en flok aggressive myg, som netop i juli stimler sammen i horder. Men nej, hvem kan sove fra ensomme isbjerge, majestætiske bjergmassiver og et charmerende grønlandsk folkeliv om bord. 
Indsejlingen til Julianehåb sker først på aftenen, og den lavt hængende sols sprøde stråler oplyser den stejle bys mangefarvede huse i et flammende skær.
Rundt om isbjerget
Skipper skal dog lige manøvrere uden om et 30 meter højt isbjerg, som har valgt boplads lige uden for kajen, og sådan en blåhvid gigant spøger man ikke med. 
Det bliver ikke mørkt før ved 23-tiden på dette tidspunkt af året, så vi slentrer forbi byens stolthed, Torvet fra 1928, i hvis midte står Grønlands ældste springvand. Vi sætter os på en bænk ved siden af nogle bysbørn og nyder vi dagens sidste dagslys. 
Julianehåb er uimodståelig smuk. Frelserens kirke fra 1832 ligger yndigt lige ned til en rislende bæk, og bag den flere historiske huse, som alle er opført i 1800-tallet. Kirken har en interessant detalje: Den er bragt hertil fra Drammen i Norge som byggesæt - ikke usædvanligt i Grønland - men den husede blandt andet bibliotek på loftet og fungerede som sådan helt indtil 1940'erne. I kirken hænger redningskransen fra det gode skib 'Hans Hedtoft', der forliste i 1959 og Grønlands ældste kirkeskib - en kopi af briggen 'Hvalfisken', som gjorde tjeneste for KGH fra 1804 og næsten 100 år frem. 
Nær ved torvet ligger 'brættet', der både fungerer som fiskernes og fangernes marked, men som også er forlystelsesstedet i byen. 'Brættet' som navn og begreb findes i øvrigt i mange grønlandske byer.
Sten og menneske
18 nordiske kunstnere blev i midten af 1990'erne inviteret til Julianehåb for at forvandle grundfjeldets granit til kunstværker. I dag kan man se resultatet af kunstnernes arbejde med vinkelslibere og mejselhug i form af 24 meget forskellige skulpturelle værker, som findes overalt i byen. 
Idéen til projektet opstod hos bysbarnet, billedkunstneren Aka Høegh. 
En af de meget store historiske oplevelser ligger bare et par timers sejlads fra byen. Det er Hvalsø Kirkeruin, som faktisk er så stor en kulturel klenodie, at man opfordrer Unesco til at optage den på listen over Verdens Arv. 
Hvalsø kirkeruin fra 1300-tallet er den bedst bevarede nordboruin i Grønland. Sydgrønland blev lige før år 1000 opdaget af vikinger, som slog sig ned og drev landbrug. I ca. 500 år var der nordbogårde i området, som kaldtes Østerbygden. 
Da Hans Egede kom til Grønland i 1721, var nordboerne forsvundet. I dag der er flere teorier om, hvorfor de forsvandt. Nogle mener, de blev fordrevet og måske udslettet af eskimoer, eller at de blev en del af den eskimoiske befolkning under en klimaforandring
Vikinger
Overalt i Sydgrønland er der talrige steder, som vidner om vikingernes tilstedeværelse. 
På vej til og fra Hvalsø Kirkeruin føler vi visse steder, vi er på Færøerne, i Island eller Norge med alle de får, vi ser inde på land. Sydgrønland er fåreavlernes domæne. Der findes mere end 60 større farme, som tilsammen opdrætter mere end 20.000 får. 
Måske ikke et imponerende antal for en syddansker. Men klimaet og en befolkning på 50.000 mennesker på verdens største ø, sætter måske tingene i perspektiv. 
Og skulle man blive i tvivl om det klimatiske i slutningen af juli, hvor vi faktisk hiver vindjakken af, mens jollen langsomt tøffer tilbage mod Julianehåb, så skal vi bare kigge til siderne og bemærke de vældige isbjerge, vi passerer.
