Title: Skærpede_regler_for_fyrværkeri
Date: 2004-11-12
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Selv om der er halvanden måned til nytårsaften, er danskerne begyndt at fyre raketter og kanonslag af. 
 Det er efterhånden blevet til så stor en gene for mennesker, dyr og miljøet, at et flertal uden om regeringen er parate til at gribe ind mod vores fyrværkeritrang.
DF: Krudt er en gene
Et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti (DF) vil gøre det ulovligt at sælge fyrværkeri før 23. december. Samtidig skal det kun være tilladt at fyre krudtet af mellem 23. december og 1 januar klokken seks om morgenen, ligesom det kraftigste af det lovlige fyrværkeri og de populære batterier skal væk fra hylderne. 
 »Det, der tidligere var en hyggelig nytårstradition, har udviklet sig til en gene der brager løs i flere månederne før og efter. Og det skal stoppes«, siger Christian H. Hansen (DF).
Bred støtte
De radikale, Kristendemokraterne og Socialdemokratiet er positive overfor forslaget. 
 »Området har længe trængt til en gennemgang«, siger Socialdemokratiets forsvarsordfører Per Kaalund. 
 SF mener også, det er en god ide med regler. 
 »Vi får mange henvendelser fra folk, der bor i nærheden af landets festlokaler om, at de er meget generet af fyrværkeri«, siger Villy Søvndal med henvisning til, at det efterhånden er blevet sådan, at danskerne ikke kan fylde 60 år, uden at det fejres med festfyrværkeri.
Tivoli er fredet
Men hverken Villy Søvndal - eller de øvrige partier -- er parate til at pille ved eksempelvis Tivolis fyrværkeri, eller andre festfyrværkerier i den kategori, der håndteres af professionelle fyrværkere. 
 »Det ville være at gå for vidt«, siger Søvndal. Han er også skeptisk over for den del af forslaget, der går ud på at fjerne de kraftigste af de lovlige raketter på markedet samt at indføre en regel om, at danskerne kun må købe nytårsknaldet i ugen op til 31. december. 
 »Jeg tror det bliver svært at styre i praksis, og det øger risikoen for, at der kommer endnu mere ulovligt fyrværkeri ind over grænserne. Det, vi især har lært af ulykken i Kolding, er, at det er vigtigt præcis at vide, hvor og hvad der opbevares i nærheden af beboede områder. Og det er jeg bange for vil løbe løbsk«, siger Søvndal.
Mere ulovligt krudt
Regeringspartierne er også skeptiske. De er især bange for, at strammere regler vil øge antallet af dødsfald og skader, fordi salget af ulovligt krudt vil stige. 
 Sidste år krævede nytårsaften tre dødsofre; alle efter ulykker med ulovlige krysantemumbomber og kraftige fyrværkeribatterier. 
 »Det er fristende med restriktioner, men jeg tror ikke det vil virke i praksis«, siger Charlotte Dyremose (K): 
 »Dels vil jeg ikke være med til at sende politi ind i folks haver, hvis de fyrer raketter af i januar. Dels er jeg er bange for, at stramningerne vil betyde, at der kommer mere ulovligt fyrværkeri. Og det er trods alt med det ulovlige fyrværkeri, der er størst risiko for folks liv og lemmer«.
