Title: Skælvet_skabte_et_brud_pa_mere_end_1.200_kilometer
Date: 2004-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Morten Jastrup

Jordskælvet i Det Indiske Ocean er et af de absolut største, der er målt. 
Foreløbige tal fra United States Geological Survey tyder på, at jordskælvet udløste et 1.200 kilometer langt brud mellem to af de såkaldte lithosfære-plader, som udgør det øverste af jordens skorpe. 
»Det er enormt stort. Til sammenligning er de brud man normalt oplever under større skælv i Californien ti, måske op til 50 kilometer lange«, forklarer professor Søren Gregersen fra Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse.
Kanter normalt låst
Jordskælvet fandt sted, hvor Den Indiske Plade, hvor det meste af Indien og det Indiske Ocean ligger på, presser sig ind under Burma-pladen, der rummer Indonesien, Thailand, Vietnam, Laos og Cambodja. 
Normalt er pladernes kanter låst fast mod hinanden. Men Den Indiske Plade bevæger sig ca. seks centimeter i retning af Burmapladen hvert år. Den bevægelse skaber en voldsom spænding i de områder, hvor pladerne støder sammen. 
Ved jordskælvet søndag blev denne spænding udløst. Først i epicentret - det sted, hvor skælvet starter - ud for Sumatras kyst. Herfra spredte bruddet sig lynhurtigt ca. 1.200 km nordpå.
Kan sprede sig
»Epicentret er det sted, hvor jordskælvet starter. Men når først pladerne er revet løs et sted, kan det sprede sig vidt. Skælvet kan godt være kraftigere andre steder end i epicentret, hvis de lokale spændinger er større der«, forklarer Søren Gregersen. 
Det foreløbige billede af jordskælvet søndag tyder på, at Den Indiske Plade skubbede sig yderligere ind under Burmapladen - op til 20 meter oplyser U.S. Geological Survey pr. e-mail til Politiken. 
Det betyder, at havbunden med et hævede sig flere meter, hvilket skabte de voldsomme flodbølger. Jordskælvet var kraftigst i de sydligste 400 kilometer. 
Jordskælvet menes også, at kunne have flyttet på øerne i området. En beregning fra U.S. Geological Survey, viser, at den nordlige spids af Sumatra, der ligger på Burmapladen, kan have flyttet sig op til 36 meter, oplyser medarbejderen Ken Hudnut til nyhedsbureauet AFP. 
Det betyder dog ikke, at øen er revet over. 
»Sandsynligvis mener de, at målestationer på nordøen kan have flyttet sig i forhold til den position, de har i forhold til det globale satellitpositionssystem, GPS«, siger Søren Gregersen.
Kan vrides
»Selv om pladerne er meget stive, kan de godt vrides og strækkes en smule. Så hvis der virkelig er tale om, at dele af Sumatra har flyttet sig, er resten af øen og området omkring den nok vredet en smule«, siger han. 
En anden vurdering fra U.S. Geological Survey er, at øerne i området snarere har hævet sig nogle meter i stedet for at have flyttet sig vandret.
