Title: Skævbenet_abc_bestar_x-prøven
Date: 2005-12-24
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Enhver børnebogsforfatter skal lave en rimet abc-bog. Det ligger i tiden. 
Presset oppefra er stort for at lære ungerne at stave til 'friværdi' allerede i børnehaveklassen. 
Undtagelsen er her Louis Jensen med 'De bortblæste bogstaver'.
Sprogligt spræl
Den ene gruppe af abc'erne - og det er den største - er hamrende uoriginale og kører mest på bogstavrim. 
Lammet Lars fra Læsø og sådan noget. 
Den noget mindre gruppe forsøger at skabe sprogligt spræl og energiske ord. 
Det kan kamme over i artisteri, men det er vejen frem. 
Der er flere gode rimsmede og smedinder på bedding. Især den nye rapper MC Hansen - Marianne Iben Hansen.
Lækre lyde
Mads Brenøes poetiske åre er indiskutabel. 
Han har grundlagt en solid karriere som billedbogsforfatter i det seneste år med titler som 'En hård hund' og 'Min sut!'. 
Nu er turen kommet til alfabetet, der lægger underlag til en forbløffende række rim, som ligger godt i munden. 
De er af klassisk tilsnit, men forsøger også en gang imellem at vrikke med numsen. 
Der er mange sjove associationer og lækre lyde til de enkelte bogstaver.
Evigglad barndom
Enhver abc-forfatter står sin prøve under bogstavet 'x'. Mads Brenøe består med sætningen »når cykelhjulet X'er«. I'et bliver til »inde i«, og hvad er det, som er »inde i« nøglehullet? Det er såmænd den lille, japanske kontrollør med sit store stempel. 
Det er jul, men det er ikke cool, for Brenøe og Balle kreerer den totale hyggestund med lys på træet, kalkun på bordet, nissehuer, mandelgaver og englekor i flimmeren. 'Konfekt, lakrids og tobak'. 
Uden tegneren Thomas Balle var denne abc mere ordinær. Brenøe og Balle har det samme skævbenede trav og sans for (små)folkeligheden. Tegneren er loyal over for de mange påfund, han tilfører dem sit eget private vrid og store smil fra en evigglad barndom. 
Juleaftenens bordbøn kan man så hente under bogstavet 'f': »Fulde folk falder på gaden / Flittige folk laver al maden«. Velbekomme!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
