Title: Skærpet_kontrol_med_skønhedsoperationer
Date: 2005-08-24
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing og Mona Samir Sørensen

Fedtsugninger og brystforstørrelser skal ikke længere udføres i Danmark uden kontrol. 
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) vil til efteråret gennemføre en radikal stramning af kontrollen med det stærkt voksende og lukrative marked for skønhedsoperationer. 
Læger må ikke længere udføre operationerne uden særlig tilladelse. Sundhedsstyrelsen får udvidet adgang til at overvåge og inspicere plastikkirurgiske klinikker og vil kunne lukke dem med kort varsel, mens man undersøger klager. 
»Når vi taler om folk, der i forvejen er syge, kan læger blive nødt til at forsøge sig frem for at hjælpe. Men i skønhedsoperationer taler vi om raske mennesker, så her må der aldrig gambles med patientens sikkerhed«, siger sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen.
Glad forening
I dag kan enhver læge med ret til selvstændig virke foretage kosmetiske operationer. Og lægen kan fortsætte sit arbejde, mens myndighederne undersøger klager - der ofte strækker sig over flere år. 
Det er blandt andet en af grundene til, at den berygtede plastikkirurg Jørn Ege har kunnet fortsætte sin praksis trods voldsomme klager over lemlæstende indgreb. 
Patientforeningen Danmark er glad for stramningerne. 
»Bedre sent end aldrig. Det er dog et problem, hvis udenlandske læger fortsat kan flyve kortvarigt til Danmark for at operere, selv om de i hjemlandet har modtaget klager. Der er behov for koordinering på EU-plan«, siger foreningens formand, Karsten Skawbo-Jensen.
Mistænkeliggørelse af branchen
Dansk Selskab for Kosmetisk Plastikkirurgi hilser velkomment, at læger fremover skal have en særlig autorisation for at foretage kosmetiske operationer. 
»Men at Sundhedsstyrelsen skal have flere beføjelser til at overvåge os i forhold til almindeligt praktiserende læger og speciallæger er dybt diskriminerende og en mistænkeliggørelse af vores branche, som jeg ikke mener, der er belæg for«, siger brancheforeningens formand, Per Bjerregaard.
Syndernes navne kan offentliggøres
De nye regler træder i kraft til november og skal ses i sammenhæng med to andre tiltag, der med virke fra 1. januar næste år giver Sundhedsstyrelsen større beføjelser. 
Blandt andet kan en person i sundhedsvæsnet fremover blive sat under skærpet tilsyn, hvis hans eller hendes arbejde frygtes at være til fare for patienter. 
Samtidig får myndighederne lov til at offentliggøre navnene på de personer, som modtager kritik i Patientklagenævnet. For skønhedsoperationer falder hammeren første gang. For alle andre sundhedsområder sker det først efter gentagne påtaler.
En balance
»Hvis Patientklagenævnet modtager klager om skønhedsoperationer, så vil vi drøne lægens navn ud på internettet med det samme. Det er en balancegang mellem retssikkerheden for patienten og for lægen, men balancepunktet ligger et andet sted, når vi taler om operationer på raske mennesker«, siger sundhedsministeren. 
Patientforeningen Danmark er dybt uenig. 
»De stramme regler burde gælde alle læger, ikke kun plastikkirurgerne. Virkeligheden bliver nu den, at kvinden, der skal have løftet øjenlåg, er bedre sikret information end hende, der skal opereres for brystkræft«, siger formanden. 
Det antages, at der årligt foretages 10.000-20.000 kosmetiske operationer i Danmark.
