Title: Skærpet_advarsel_mod_gigtmedicin
Date: 2005-02-05
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Lad være, lyder en klar advarsel fra Institut for Rationel Farmakoterapi om brugen af de såkaldte COX-2-hæmmere, der især anvendes af gigtpatienter som smertestillende midler. 
Hele gruppen af COX-2-hæmmere er i øjeblikket under nøje granskning i EU's lægemiddelkomité, efter at et af præparaterne, det meget populære Vioxx, i efteråret blev trukket tilbage fra hele verdensmarkedet på grund af bivirkninger i form af blodpropper i hjertet og andre hjertesygdomme. 
Lægemiddelstyrelsen har i december udsendt en generel advarsel mod COX-2-hæmmerne og anbefalet, at de kun overvejes til behandling af patienter med en forøget risiko for blødende mavesår og andre mave-tarm-blødninger.
Skærper advarsel
Men Institut for Rationel Farmakoterapi (IRF), som er et institut for rådgivning af fagfolk og befolkningen om fornuftig brug af medicin, går et skridt videre. 
På instituttets hjemmeside gennemgås den eksisterende viden om bivirkninger, og konklusionen lyder: 
»I IRF's verdensbillede betyder dette, at der på grund af den kardiovaskulære (vedr. hjerte og kar, red.) bivirkningsprofil nu er så skærpede omstændigheder omkring anvendelsen af COX-2-hæmmere, at det vil være yderst vanskeligt at forestille sig, hvilke patienter man overhovedet ville turde behandle med disse lægemidler. IRF opfordrer til den alleryderste opmærksomhed på præparaterne og vil dybest set fraråde anvendelsen fraset helt exceptionelt specielle tilfælde«.
Ikke underlagt samme bånd
Er det ikke en stramning i forhold til Lægemiddelstyrelsens udmelding?
»Det kan man godt sige. Vi er ikke på samme måde som Lægemiddelstyrelsen bundet af at være den offentlige lægemiddelmyndighed«, siger leder af IRF, Jens Peter Kampmann. 
»Vores opgave er at råde lægerne og befolkningen, og jeg har svært ved at se berettigelsen af COX-2-hæmmerne med den viden om bivirkninger, der er kommet frem«. 
Det var ny viden om bivirkninger i form af blodpropper i hjerte og hjerne ved COX-2-hæmmeren Celebra, der i december fik både Lægemiddelstyrelsen og IRF til at advare generelt mod brugen af COX-2-hæmmere. 
Ved den lejlighed erklærede producenten, verdens største medicinalfirma, Phizer, at resultatet af de nye undersøgelser var overraskende.
Mistanke om fusk
I USA foregår der imidlertid netop nu en diskussion om, hvorvidt Pfizer bevidst tilbageholdt resultater om hjertebivirkninger fra et ikke offentliggjort studie fra 1999. Sagen er blandt andet omtalt i New York Times. 
Pfizer har tilbagevist anklagerne bl.a. med den begrundelse, at det pågældende studie var for lille og for behæftet med fejl til, at man kunne udlede noget af resultaterne. 
Celebra er stadig på markedet, også i Danmark, men har herhjemme mistet sit generelle sygesikringstilskud. Alt tyder på, at det har medført en stor nedgang i forbruget.
150.000 danskere har brugt midlerne
I 2002, da forbruget af COX-2-hæmmere toppede herhjemme, brugte over 150.000 danskere Celebra eller Vioxx. 
Alene det sidstnævnte, som altså nu er trukket tilbage, har i USA kostet op mod 140.000 hjertetilfælde, heraf anslået 40 procent med dødelig udgang.
