Title: Skønne_Nefertiti
Date: 2006-02-24
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Mette Winge
Skal man dømme efter afbildningerne af den egyptiske dronning Nefertiti, må man sige, at smukkere dronning har vel ingensinde vandret på denne jord. 
Nefertiti var gift med Akhnaton, som regerede i 1300-tallet før vor tidsregning, og som på et tidspunkt begyndte at dyrke en anden gud end de sædvanlige, nemlig Aton, solskiven. 
Han blev derfor opfattet som kætter, riget gik i opløsning, og han blev sandsynligvis myrdet, mens hans dronning levede sine sidste år i en slags fangenskab.
De dødes øjenlåg
Denne sære konge er den centrale skikkelse i den egyptiske nobelprisvinder Naguib Mahfuz' lille, stramt fortalte roman 'Akhnaton'. 
På romanens fortælletidspunkt har Akhnaton været død i en årrække, og en ung mand, Meriamun, beslutter - efter at have sejlet forbi en, som han skriver, »underlig by. 
Vejene omkring den lå øde hen, træerne stod uden løv, døre og vinduer var lukkede som de dødes øjenlåg« - at trænge ind i mysteriet om byen og dens beboer, den afsatte dronning Nefertiti.
Menneskers stræben
Takket være introduktionsskrivelser fra sin far får fortælleren foretræde for en række personer, der alle har været vidner til historien om den afsatte dronning og den døde by, og som giver ham deres udlægning. Og ud af disse mange modstridende historier om Akhnaton og hans hustru danner der sig et billede med mange nuancer og skygger. En række spørgsmål hober sig op for fortælleren - og hermed også for læseren: 
Hvem er de gode? Hvem de onde? Hvem har retten på sin side, og hvordan skal/bør mennesker leve? Der gives naturligvis intet entydigt svar, den enkelte må danne sig sin egen mening. 
En af de sidste, fortælleren får foretræde for, er Nefertiti, som stadig er vidunderskøn, og hun lægger endnu en brik til den evige historie om det gode og det onde, om menneskers stræben, deres fallit og få sejre.
Smuk læseoplevelse
'Akhnaton' er en fin lille sag, der kræver en vis opmærksomhed af sin læser. 
Udviser man denne, får man en smuk læseoplevelse, der åbner for en dør ind til en verden, anmelderen sandsynligvis ikke ellers havde fået åbnet. 
Naguib Mahfuz har et meget stort forfatterskab bag sig med mere end 30 romaner. Han blev for nogle år siden udsat for et attentatforsøg og har siden levet under politibeskyttelse i sit hjem uden for Kairo.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
