Title: Skøjterne_skal_gøre_forskellen_mod_Ukraine
Date: 2005-05-04
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Innsbruck
Spænding og fiasko - sikkerhed og succes. To begrebskonstellationer, som er uløseligt knyttet til dagens ishockeyopgør mellem Danmark og Ukraine. 
Uafgjort eller nederlag vil medføre yderligere en nervepirrende uge i Innsbrucks Olympiahalle med tre dramaladede opgør - Østrig, Slovenien og Tyskland er mere eller mindre sandsynlige modstandere - for de rød-hvide aktører, inden det er afgjort, om de næste år ved samme tid skal boltre sig blandt de bedste i Riga.
Tilbage til virkeligheden
Sejr bringer dem i trygt mellemrundeselskab med storheder, der ligeledes forlænger opholdet i A-gruppen, men vil have helt anderledes ambitioner omkring den fortsatte VM-kappestrid i Østrig end danskerne. 
Med Letland, USA og Canada på programmet i den sammenhæng er det i høj grad op til spillernes sportslige ære, hvad de opgør kommer til at byde på, for umiddelbart lægger de i hvert fald ikke op til de mest sitrende gyser-øjeblikke. 
Under alle omstændigheder må det konstateres, at virkeligheden er vendt voldsomt retur til den danske lejr efter de drømme, som svævede frit i kølvandet på den glimrende premiere mod Finland.
Afklaret træner
Men det er nu synd at sige, at stemningen blandt danskerne var trykket, da de 15 timer efter at have lagt ryg til 7-0-afklapsningen mod Sverige atter skøjtede rundt i VM-komplekset. 
»Jeg sov da ikke særlig godt, for det er aldrig rart at komme ud for en sådan lektion. Alligevel synes jeg nu ikke, det har været svært at lægge den oplevelse bag sig, for trods alt var det positivt, at det var modstandernes styrke og ikke vores svaghed, der skabte resultatet«, lyder landstræner Mikael Lundströms vurdering. 
»Vi må acceptere, at de er så meget bedre end os, og så må vi komme videre derfra. Og egentlig er situationen nu nulstillet forstået på den måde, at det hele tiden har været kampen mod Ukraine, vi har anset for altafgørende. Hvem ved, måske kan det vise sig at være en fordel, at vi ikke leverede en ny tæt kamp som mod Finland. Det kunne have givet os falske forhåbninger. Nu er vi i hvert fald kommet helt ned på jorden igen, og alle er klar over, at der venter en uhyre svær opgave i aften. Vi skal satse meget på hurtighed, for vi har næppe chancen for at tage kampen op med deres store backer inde foran mål. Så skøjteløbet bliver af enorm vigtighed, for den fysiske styrke kan vi ikke klare os på«.
Ingen svigtede
Anfører Jesper Damgaard var helt på linje med landstræneren omkring atmosfæren i truppen. 
»Stemningen fejler ikke noget, og det skyldes, at alle kan se hinanden i øjnene, uden at nogen har grund til at skamme sig. Hvis nogen havde svigtet, eller vi havde spillet rigtigt skidt, havde det nok været anderledes. Men her var der jo tale om, at svenskerne var så fantastisk stærke«, siger Jesper Damgaard. 
»Jeg har ikke været med til ved et VM i den grad at blive klædt af gennem en hel kamp. Vi blev da også løbet over ende sidste år mod Rusland, men det varede trods alt ikke så længe. Her varede det hele kampen, for svenskerne stoppede jo aldrig. Det havde nok været anderledes, hvis det havde været et hold, hvor nogle af deres gamle stjerner dominerede. Men her var der tale om unge sultne folk som brødrene Daniel og Henrik Sedin, der kørte på hele tiden. Det var bestemt ikke sjovt at være med til, men vi blev jo nødt til at kæmpe, og det synes jeg, alle mand gjorde. Vi ved også udmærket, at det i aften gælder om at yde det maksimale, for vinder vi denne en kamp, går vi videre, mens det i nedrykningsspillet kræver to sejre for at få en af de to billetter«.
Jannik Hansen kommer ikke i kamp
Rødovres 19-årige VM-debutant Jannik Hansen var i går til behandling for den skulderskade, der kun levnede ham mulighed for at gennemføre en tredjedel af mandagens match, og Lundström anser det for usandsynligt, at han når at bliver klar. 
Den hasteindkaldte Thor Dresler må ifølge reglerne først benyttes i næste kamp, så det har betinget en omfattende rekonstruktion af holdopstillingen.
Syv backer
»Vi kører sandsynligvis med syv backer, hvilket vil sige, at Mads Møller, der kom ind i slutningen mod Sverige og gjorde det udmærket, er med igen. Desuden bruger vi Morten Green, Frans Nielsen og Lasse Degn som centerforward suppleret på skift med fire wingpar bestående af Kasper Degn-Bo Nordby, Christoffer Kjærgaard-Peter Regin, Nicolas Monberg-Mads True og Mike Grey-Michael Smidt. Vi skal simpelthen udnytte hele truppen, fordi det bliver så opslidende en fight«, fastslår landstræneren.
