Title: Skønhedsdronning_taget_med_bukserne_nede
Date: 2005-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Den florentinske renæssancemaler Michelangelo mente, at skønhed opstod, når man fjernede alt overflødigt. 
Og godt nok har mange mænd gedulgt krydset fingre for, at skønhedsdronningerne i bikinikonkurrencen også fjernede de sidste 'overflødige' klude, men man kan komme slemt af sted, hvis man indfrier de bundlumre mandesinds dybfølte ønsker. 
Det måtte Miss France 2004, Laetitia Bléger, forleden sande. Men man må nok også sige, at hun var gået planken ud. Ikke blot får Playboys læsere i magasinets majnummer mulighed for at belure en mindre sømmelig udgave af den galliske skønhedsdronning, hun optræder også topløs på forsiden af magasinet Entrevue, og inde i bladet finder man et større interview illustreret med en række
photos de charme
, som det så raffineret hedder på fransk.
Bestyrtelse
Forkvinden for Miss France-komiteen, Geneviève de Fontenay, siger til nyhedsbureauet AFP, at hun er »bestyrtet og frastødt« over fotoserierne, hvor den veldrejede 24-årige forhenværende stewardesse poserer halv- og helnøgen for de glittede mandeblade. 
Og de Fontenay indkaldte fluks medlemmerne af Miss France-komiteen til hastemøde, hvor de drøftede, hvorvidt Laetitia Bléger måtte lade kronen for at bøde for sin ugerning. Ifølge Miss France-komiteen er enhver 'miss' kontraktligt bundet til at respektere titlens etikette og til ikke at optræde på »utugtige« eller »halvnøgne fotografier« seks år efter at have erhvervet titlen. 
Den smukke brunette risikerede at måtte sige endeligt farvel til både bånd, diadem og titel, ligesom komiteen kunne have tvunget hende til at tilbagelevere alle de gaver, hun har modtaget, siden hun vandt over sine konkurrenter i december 2003.
Slipper med seks måneders suspension
Men af grunde, der endnu ikke er kommunikeret ud til pressen, slap den fagre ungmø med en efter omstændighederne særdeles mild dom: seks måneders suspension fra titlen som Miss France, der i perioden vil blive varetaget af hendes kronprinsesse Miss Bourgogne, alias Lucie Degletagne, som i går fik overdraget både diadem og bånd. 
Det er dog langtfra første gang, at den traditionstunge skønhedskonkurrence rammes af skandaler. Så sent som i 1983 blev den daværende Miss France, Isabelle Turpeaut, frataget titlen, efter at hun havde poseret lige lovlig vovet i ParisMatch. 
Playboy er dog et langt mere ligefremt blad end det betydelig pænere ParisMatch, så der er ikke mange, der regner med, at hun får lov at bevare sin titel.
