Title: Skøjteprinsessen_synger_sig_fri
Date: 2005-12-16
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

»Hold da ophvor hun bankede igennem ind imellem«, sagde den ene veninde til den anden, mens de begge snørede cykler op uden for Pumpehuset efter koncerten. 
Det var Randi Laubek, de talte om, og det er rigtig nok. Engang imellem og netop ikke for tit fyrede hun den af på rockråbermåden og illustrerede derved først og fremmest, at der er meget mere kunstnerisk og personligt temperament inde i hende, end hun sædvanligvis lader os høre. 
At Randi Laubek kan synge ualmindelig godt, viste hun allerede i 1997 med debutalbummet 'Ducks and Drakes'. Den velbesøgte koncert i Pumpehuset fastslog, at hun har sit trofaste publikum, og at der er rigtig mange unge kvinder blandt hendes fans. 
Men hvorfor er der ikke endnu flere, som kaster ørerne ind i en stemme, der skiller sig markant ud fra de fleste andre på en positiv måde? 
Den konservatorieuddannede Randi Laubeks stemme er både teknisk uangribelig og begavet med en særegen naturkrøllet klang i hele sit brede spektrum. Hun kan glide ned i mudret mol uden at tabe fylde. Øjeblikket efter kan hun elegant og med hele klangen i behold snurre sig op til lyse toner, mens det lyder, som om stemmen helt af sig selv danser piruetter undervejs. 
Hun er en sangens skøjteprinsesse, og stemmen har så meget kraft, at hun må stå en halv meter fra mikrofonen, når hun virkelig synger til. 
I forlængelse af hendes nye, fjerde, selvproducerede og instrumentalt mindst ornamenterede album med titlen 'Figures of Eight' turnerer hun med en kvartet, der kan følge hendes kompositioner fra det jazzede til det rockede og samtidig tænke selv. 
Trommeslageren Emil De Waal, guitaristen og violinisten Gustaf Ljunggren, tangentspilleren Jonas Berg og bassisten Fredrik Damsgaard er et velspillende, observerende og drilsk udfordrende band for Randi Laubek at optræde med. 
Musikerne hjælper hende med at give musikken mere krop og karakter, og de giver hendes stemme jævnbyrdige legekammerater. Men de kan ikke skubbe hende det sidste stykke til et sted, hvor sangene for alvor ville gøre indtryk. 
Fersk var hun ikke i Pumpehuset. Kedelig egentlig heller ikke. Rockråbersangen 'Catherine Wheel' er et livehit, hun ikke har indspillet. Den sang kom muntert og lige tilpas efter den dæmpede, jazzinspirerede 'Only Rain', hvor hun ved hjælp af en anelse koketteri lød som en tilrøget diva, der er udmattet af at forelske sig, men ikke drømmer om andet. 
På et tredje tidspunkt matchede hun den unge Joni Mitchells evne til at skrive halve noveller på vers med 'Evolution', og i et fjerde øjeblik rørte hun ved countrymusikken i 'River Black'. 
Alle de kvaliteter og så var der alligevel noget fjernt over oplevelsen. Som om hun kun strejfer sangene med sindet, mens hun synger dem og ikke går helt ind i dem. At turde synge sig ud på tynd is og lade stemmen danse fra hvisken til råb er et stort skridt væk fra det overforsigtige. 
At gå intenst ind i sangenes betydninger og tro på dem må blive det næste, og det skal nok komme. Det er der næsten allerede.
