Title: Skønhedens_smerte
Date: 2004-11-25
Article Type: Feature
Author: Morten Brink Iwersen

Det er ganske underholdende. Og egentlig lidt skræmmende. 
For det nye blad Plastique handler om at vælge den helt rigtige brystoperation. 
Om børn, der kommer under kniven for at få et smukkere udseende. Om hvordan man undgår at svede.
Uundgåelig smerte
Desuden lokker magasinet med en læserkonkurrence, hvor du kan vinde 'et nyt smil'. Og afslører, at tarmskylning, der åbenbart er rasende populært i USA, ikke virker meget bedre end at gå på wc. Alt sammen pakket ind i glittet papir, og layoutet så det umiddelbart falder fuldstændig i ét med Femina, I Form og Helse, eller hvad de nu hedder i denne måned. 
Umiddelbart. For kikker man nøjere efter, har den modelsmukke forsidekvinde fået optegnet sine læber og ansigtsparti med sprittusch. 
»Billedet illustrerer den smerte, der også er en del af en skønhedsoperation. At du også skal i narkose og under en skalpel«, siger Bjørg Sylvest, der er redaktør på Plastique og sammen med Sabrina Honoré ejer reklamefirmaet Topier, der også står bag Plastique.
Ar og E-vitaminer
Ideen til Plastique kom for nogle år siden, hvor Bjørg Sylvest skulle have løftet brysterne. »Det eneste information, jeg kunne finde, var enten pressens skrækeksempler eller kirurgernes meget positive hjemmesider«, siger hun. Alligevel sprang hun ud i operationen, men blev noget overrasket over de ukendte sideeffekter. 
»Jeg fik for eksempel ikke at vide, at jeg ville få store ar«, husker hun. Desuden påstod lægerne, at hun skulle smøre arrene med E-vitamindråber. »Senere fandt jeg ud af, at det faktisk kunne lave brandsår«. En viden hun ikke fandt på de ellers så lovende hjemmesider 
Derfor Plastique. Et magasin, Bjørg Slyvest regner med at kunne sælge 8-10.000 eksemplarer af hver anden måned - primært til kvinder imellem 20 og 55 år.
Marked i vækst
For markedet for plastikoperationer er i vækst overalt i Vesten. Alene fra 2000 til 2003 har danske plastikkirurger haft 11 procent flere behandlinger på skatteydernes regning. Heri er ikke medregnet alle de privatfinansierede operationer. 
Alligevel har ingen rigtig taget det seriøst, mener Bjørg Sylvest. »Der findes ikke tilsvarende blade i Norden. Kun Tyskland har noget i den retning«, siger hun. Men det er blade, hun ikke vil sammenligne med Plastique. »De er meget, meget tyske - altså meget fokuserede på, at 'så lækker bliver du'. Meget, meget kirurgvenlige«, mener hun.
Men selv om jeres blad også viser billeder af ar og smerte, er der så ikke en risiko for, at I er med til at øge markedet?
»En operation er altså voldsomt dyr - det kan vores blad ikke ændre. Så jeg tror ikke, at det får folk til at foretage flere operationer. Det klæder dem bedre på«.
Smukt ydre = god løn
Selv om bladet er nyt, kommer det faktisk lidt sent, vurderer Hans Bonde, professor i idrætshistorie og med speciale inden for kroppens kulturhistorie. 
»Tv har da fokuseret på det længe«, siger han og fortsætter: »engang var det kun tøjet og kosmetikken, vi kunne lave om på. Nu kan vi også lave om på selve kroppen. Og om man kan lide det eller ej, så husk på, at kosmetiske indgreb både er en god investering i kærlighedsmarkedet og i arbejdsmarkedet«, siger Hans Bonde og henviser til undersøgelser der viser, at man typisk får en højere løn, hvis man ser godt ud. 
Heller ikke læge og seksualforsker Christian Graugaard er overrasket over bladets entré. 
»Indpakningen lyder lidt som en aprilsnar, men der er helt sikkert et marked for den slags blade«, siger han.»Vi lever på mange måder i en Disneyficeret tid, hvor det er teknisk og økonomisk muligt at ændre grundlæggende på sig selv. Og samtidig er der kommet en social accept af indgrebene«, siger han og fortæller, at de gamle dages »relativt snævre etiketter« for, hvad man måtte og ikke måtte, for længst er skredet. 
»Vi betragter ikke længere vores krop som noget gudgivet«, siger han og henviser til, at det i dag er helt acceptabelt - og ganske normalt - at pumpe jern i træningscentret og tage elektrisk sol i solariet.
