Title: Slagsmal_om_akupunktur
Date: 2005-03-01
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Lægerne er begejstrede for behandlingen, og det samme er patienterne angiveligt. 
Men ingen vil betale det ekstra honorar, som de praktiserende læger, der udfører akupunktur, mener sig berettiget til. 
Honorarkravet vil formentlig blive udeladt i de kommende overenskomstforhandlinger, og det er akupunkturlægerne kede af. 
»Det er meget ressourcekrævende at lave akupunktur. Behandlingerne er tidskrævende, og lægerne går på ekstrakurser for at dygtiggøre sig. Derfor mener vi, at behandling med akupunktur i almen praksis helt naturligt bør udløse ekstra honorar«, siger speciallæge Ruth Kirkeby, formand for Dansk Medicinsk Selskab for Akupunktur.
Ikke særligt honorar
Men Fagligt Udvalg, der har medlemmer fra både Amtsrådsforeningen og Praktiserende Lægers Organisation, og hvis ord vejer tungt, når der skal lægges brikker til overenskomstforhandlingernes puslespil, siger nej. 
»De læger, der ønsker at tilbyde akupunktur, kan jo gøre det for deres ordinære konsultationshonorar. Vi mener ikke, at der på nuværende tidspunkt er basis for at yde særligt honorar for denne behandlingsform«, siger udvalgets formand, læge Poul Brix Jensen. 
Ifølge Dansk Medicinsk Selskab for Akupunktur (DMSfA) anvender mellem en tredjedel og halvdelen af alle praktiserende læger akupunktur til bl.a. muskel- og skeletlidelser, kroniske og akutte smerter, kvalme, hovedpine og migræne.
Drives frem af ildsjæle
Det svarer til, at den ældgamle kinesiske nålekur bruges af et sted mellem 1.400 og 2.200 praktiserende læger. 
Omkring 1.000 danske læger er medlem af det faglige selskab. 
»Siden 1975 har ildsjæle blandt lægerne forsøgt at få indarbejdet akupunktur her i landet, men det vil være svært at holde motivationen oppe og animere læger på sygehusene og universiteterne til yderligere forskning, når man på forhånd desavoueres«, siger Ruth Kirkeby.
For smal vurdering af effekt
Akupunkturlægerne er utilfredse med, at Fagligt Udvalgs beslutning kun hviler på en vurdering af akupunkturs effekt på ryglidelser. 
En vurdering, der angiveligt viser, at akupunktur ikke virker bedre end almindelig, traditionel behandling. 
»Hvorfor spørger man ikke patienterne, hvad de siger? Med akupunktur har vi en behandling, der helt uden bivirkninger og risiko hjælper rigtigt mange mennesker«, siger Ruth Kirkeby.
I læger må da have en klar økonomisk interesse i dette her. Tager I ikke bare patienterne som gidsler i et forsøg på at få flere penge i kassen?
»Nej. Når vi har taget akupunktur på programmet, er det først og fremmest sket af hensyn til patienterne og ikke til os selv. Akupunktur er blevet indført efter pres fra patienterne«, siger Ruth Kirkeby.
