Title: Slagteriarbejdere_star_fast_-_vil_ikke_have_'pistol_for_panden'
Date: 2004-12-14
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Mette Mølbak og Lars Ole Løcke
Slagteriarbejdernes modstand mod at gå ned i løn fortsætter. Op mod 3.400 slagteriarbejdere har nedlagt arbejdet på 13 af Danish Crowns tilsammen 15 slagtesteder landet over. 
Ifølge Danish Crown er der i dag arbejdsnedlæggelser i Esbjerg, Bjerringbro, Horsens, Grindsted, Blans, Rønne, Ringsted, Nykøbing Mors, Grindsted, Vojens, Aalborg, Skive og Tønder. 
Slagterigiganten Danish Crown fik sidste år et nettooverskud på 1,3 mia. kr. Alligevel kræver virksomheden, at medarbejdere går 14 pct. ned i løn, hvis ikke deres job skal flytte til et land, hvor produktionen er billigere. 
»Det kan vores medarbejdere ikke forstå«, siger Kim Laursen, der er tillidsmand på slagteriet i Odense.
Tillidsfolk stiller krav
Mens over 3.000 slagteriarbejdere over hele landet nedlagde arbejdet i går i protest mod kollegers lønnedgang i Ringsted og mod ledelsens »pistolpolitik«, var Kim Laursen samlet med 60 andre tillidsfolk i Horsens. 
De forlanger i en udtalelse til Danish Crown »en garanti for, at 'Ringsted-aftalen' aldrig vil blive brugt som pression i resten af koncernen«. 
Desuden kræver de, at principielle lokalaftaler om løn og arbejdstid bliver drøftet i tillidsmandskollegiet og øget åbenhed og dialog om koncernens fremtid.
Strejker kan fortsætte
Imødekommer ledelsen ikke kravene, vil strejkerne formentlig fortsætte. 
»Hele sagen er nu i direktørens hænder«, siger tillidsmand på slagteriet i Grindsted Kent Kaltoft. 
Slagteriarbejderne vil bevare deres overenskomstaftalte løn, eller også må virksomheden flytte deres job, og det er stærkt, siger arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen: »De slås faktisk for hele den danske arbejdsmarkedsmodel, så mange fagforeninger følger interesseret med i det her«. 
Mange danske lønmodtagere er nemlig presset af lavere lønninger i udlandet. 
Den skærpede internationale konkurrence tvinger virksomhederne til at opkøbe, fusionere og tilpasse sig. Og det gør de. Danske virksomheder har i 2004 været involveret i grænseoverskridende handler for 112 mia. kr. - en fordobling fra 2003.
Forklaringsproblem
Også Danish Crown har købt ind. Men medarbejderne føler sig handlet hen over hovedet på. Og virksomhederne skal være bedre til at forklare deres handlinger, siger professor Jens Ove Riis fra Aalborg Universitet. 
»Virksomhederne skal gøre mere for at klargøre globaliseringens konsekvenser for medarbejderne - også for at få medarbejdere, som er positivt indstillet over for deres virksomhed«. 
Flemming Ibsen forstår godt de ansattes frustration over lønnedgang trods overskud. 
»Det kan være enormt provokerende, men konkurrenterne gør det samme, og i øjeblikket får danske virksomheder øjnene op for de muligheder, der ligger i opkøb, fusion og udflytning«. 
Direktør i Danish Crown Kjeld Johannesen fik sidst på dagen forelagt kravene, men sad ved redaktionens slutning stadig i møde.
