Title: Slagelse_i_mesterskabsgear_-_sejr_i_første_DM-kamp
Date: 2005-05-07
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

To snedige trænere, to bænke fyldt med tændte spillere, 3.507 feststemte tilskuere og første del af kampen om det danske mesterskab i kvindehåndbold. Brøndby Hallen var knap fuld, men sitrede alligevel af intensitet og kampiver, hvor Slagelse og træner Anja Andersen vandt den første finale mod Aalborg DH og Christian Dalmose 33-30 efter pausestilling 18-13. 
Forinden var gået 60 hektiske minutter med taktisk og teknisk håndbold i højt tempo. Inden kampen blev Slagelses Bojana Popovic kåret til årets kvindelige håndboldspiller, og hvorfor viste hun straks sine hengivne fans, der havde lavet et nyt kæmpe banner med hendes billede og meritter trykt på.
Kontraspil hang i laser
Hvis ikke den serbiske bagspiller selv splittede Aalborgforsvaret og elegant placerede bolden efter behag i målet, så lagde hun fine, fine afleveringer til Mette Melgaard på stregen. Således stod duoen for 10 af Slagelses 18 mål inden pausen, mens det hos Aalborg primært var Kristine Lunde og Narcisa Lecusano, der kom til afslutningerne. 
Slagelseforsvaret havde nemlig luret Aalborgs varemærke gennem hele sæsonen, de gode indspil til stregen, og stregspillerne Natalia Derougina og Isabel Blanco blev dækket godt op. 
Slagelses kontante forsvarsspil gjorde det svært for Aalborg at komme til scoring, og da målmand Katrine Lunde heller ikke fik fat i voldsomt meget, så manglede nordjyderne målene fra kontraspillet, som de ellers også plejer at leve højt på. 
Dem kom der dog gang i efter pausen. Aalborgspillerne kæmpede som små terriere i forsvaret og fik fat i et par løse afleveringer, hvor efter fløjene blev sendt af sted på kontrafirspring. Og den enorme iver til at komme igen skabte fornyet spænding i en kamp, som ellers så ud til at ligge i Slagelses hule hånd. Slagelses forspring skrumpede fra fem til tre mål efter et kvarter, og de 500 nordjyske fans, som 10 busser havde fragtet til Sjælland, gjorde deres for at hjælpe til med tudehorn og entusiastisk opbakning. 
Men Cecilie Leganger, Slagelses førstevalg mellem de stribede målstænger, fandt redningerne frem efter pausen, og mod kampens slutning, hvor kræfterne i førstekæden begyndte at slippe op, måtte nordjyderne blot betale prisen for at have knap så gode indskiftningsspillere som Slagelse. To minutter før tid gav Anja Andersen tilmed Irina Poltoratskaja spilletid, til trods for, at russeren ikke har spillet en hel kamp på grund af en slem knæskade i næsten to år.
Returkamp om tre uger
Og Aalborgtræner Christian Dalmose måtte blot takke for et tæt opgør og glæde sig over, at hans hold var fornemt med i hele kampen. Returopgøret spilles om tre uger, på Aalborgs forrygende hjemmebane Gigantium, og Dalmose har derfor rig mulighed for at finde det rette modtræk, mens Slagelse skal forsvare pokalen i klubhåndboldens mest prestigefulde turnering. 
Dagens DM-finale var nemlig Slagelses første i en travl maj måned, på lørdag skal den sjællandske Champions Leaguemesterklub spille første finaleopgør mod Kometal Skopje, mens returkampen i Makedonien foregår ugen efter.
