Title: Slagteriernes_transportselskab_bryder_bevidst_dyreværnslov
Date: 2005-10-27
Article Type: Økonomi
Author: Frank Hvilsom

En beklemt transportchef tilstod torsdag i byretten i Holsted ved Esbjerg, at slagteriernes transportselskab, SPF-Danmark, ikke overholder EU's bestemmelser om dyrebeskyttelse for grise på langfart. 
Transportchefen fortalte, at når SPF-Danmark kører af sted med de særlige sygdomsfri SPF-grise på lange ture til Italien og Spanien, får grisene ikke lov til at komme ud af lastvognen og hvile i 24 timer på en såkaldt mellemstation, sådan som dyrebeskyttelsesloven foreskriver. 
»Det er ikke selskabets praksis«, sagde transportchefen under afhøringen i byretten.
Af veterinære hensyn
Overtrædelsen sker i følge transportchefen af økonomiske og veterinære hensyn. 
Hvis de følsomme SPF-grise forlader det lukkede SPF-system og sættes ind i en anden stald, risikerer de at blive smittet, og grisene vil tabe væsentligt i værdi, fordi de ikke længere kan holde SPF-standarden. 
Den klare tilståelse i retten giver røde ører hele vejen op til toppen af dansk landbrug. Herfra siger præsidenten for Landbrugsraadet, Peter Gæmelke, at selskabet er nødt til at bringe daglig praksis i overensstemmelse med reglerne. 
»Selvfølgelig skal de overholde lovgivningen, og det håber jeg, de gør», siger han.
Økonomisk vinding
Hos Dyrenes Beskyttelse er direktør Ole Münster vred. 
»Det er jo en klokkeren overtrædelse med økonomisk vinding for øje, og det skærper omstændighederne. Man taler jo hele tiden om brodne kar, men spørgsmålet er, om der ikke er tale om en brodden branche. I sådanne grove sager bør man simpelthen fratage dem retten til at køre med dyr«, siger Ole Münster. 
Formanden for SPF-Danmark, gårdejer Per Frandsen, siger, at han straks vil indskærpe over for transportselskabet, at det skal overholde loven. 
Hvordan stemmer den her sag overens med SPF-Danmarks målsætning om at ville være dagsordensættende på transportområdet? 
»Ikke særlig godt«, siger Per Frandsen.
Ikke overensstemmelse
Sagen er havnet i retten i Holsted, efter at en SPF-lastvogn blev stoppet i en af politiets dyretransportkontroller i marts 2004. Politiet kopierede transportens godkendte ruteplan, som beskriver hvorfra og hvortil transporten skal, samt hvor lang tid transporten tager. 
Da politiet senere vendte tilbage til selskabet for at få udleveret bilens køreskiver, var der ikke overensstemmelse mellem ruteplanens oplysninger og den strækning, som bilen faktisk havde kørt. 
Chaufføren havde opgivet et senere ankomsttidspunkt på ruteplanen, således at det så ud som om, at transporten havde opholdt sig 24 timer på en mellemstation, sådan som loven kræver. En simpel efterregning viste, at transporten ikke havde overholdt reglerne om aflæsning og hviletid til dyrene. 
SPF-Danmark er således også anklaget for at have svindlet med de ruteplaner, som både før og efter transporten skal godkendes af Fødevarestyrelsen.
Urigtige oplysninger
Ifølge anklageren, vicepolitimester Marianne Bager, har SPF-Danmark afgivet urigtige oplysninger til Fødevarestyrelsen for at dække over selskabets ulovlige transport. Det er en overtrædelse af straffelovens paragraf 163, men her nægter selskabet sig skyldig. 
I retten torsdag forklarede chaufføren, at han havde læsset grisene på i Kolding om formiddagen 16. marts 2004. Destinationen var Rustega i det nordlige Italien, og ifølge ruteplanen var det en transport på 60 timer. 
Det fremgik af sagen, at grisene i virkeligheden blev transporteret 500 kilometer længere sydpå i Italien end den destination, som fremgik af ruteplanen, og dyrene blev sat af undervejs. 
Ifølge transportchefen har selskabet nu ændret praksis, således at transporten holder på mellemstationen i 24 timer, men grisene kommer ikke ud. 
Vicepolitimester Marianne Bager argumenterede, at SPF-Danmarks motiv har været økonomisk vinding. 
»En systematisk manglende overholdelse af reglerne, fordi man ikke vil afholde udgifter til at bygge en egnet hvilestation nede i Frankrig«, som Marianne Bager udtrykte det i retten.
Godkendte rutestationer
Ifølge SPF-selskabets formand, gårdejer Per Frandsen er det urealistisk at forestille sig, at selskabet kan bygge sin egen mellemstation i Frankrig. 
»I stedet må vi finde nogle godkendte rutestationer, hvor vi kan læsse grisene af«. 
Kan du garantere at den næste 24-timers transport, som forlader SPF-Danmark overholder dyrebeskyttelsesloven og læsser grisene af? 
»Det kan jeg. Vi skal overholde lovgivningen«, siger Per Frandsen. 
Anklageren ønskede i retten, at selskabet idømmes en »følelig« bøde på 50.000 kroner. Der afsiges dom i sagen i næste uge.
