Title: Slagelse_matte_nøjes_med_uafgjort_i_drama
Date: 2005-01-04
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Slagelses selvudnævnte drømmehold spillede langt fra op til det prangende tilnavn, da de danske vicemestre indviede den nye udgave af Antvorskov Hallen ved med lodder og trisser at spille uafgjort Ikast-Bording 25-25. 
I en ikke særlig velspillet kamp mellem de to storhold havde Slagelse for det meste overhånden, mens Ikast-Bording hele tiden lå i baghjul - bagud med tre-fem mål. 
Mod slutningen skabte midtjyderne alligevel højspænding om resultatet, da de fik udlignet Slagelse-føringen ved 22-22 og igen ved 23-23 og 24-24. Med halvandet minut igen udlignede Tanja Milanovic på straffekast til 25-25, hvorefter Karin Mortensen reddede det efterfølgende Slagelse-forsøg.
Vanskelig sæson
Ikast-Bording formåede ikke at score i det sidste minut, og så endte kampen uafgjort. 
Ikast-Bording har haft en vanskelig første halvdel af sæsonen og lå inden opgøret i Slagelse placeret på en beskeden 8. plads et godt stykke fra en plads i semifinalen, som hver sæson er mindstemålet for de ambitiøse jyder. 
Og optimismen frem mod forårssæsonen fik straks et skud fra boven, da det overraskende blev til et nederlag i pokalfinalen mod Horsens mellem jul og nytår. 
Og meget bedre blev det ikke mod Champions League-vinderne fra Slagelse. For trods opbydelsen af hele batteriet af stjerner - vi nævner i flæng de olympiske mestre Line Daugaard, Kristine Andersen, Karen Brødsgaard, Karin Mortensen, Josephine Touray, EM-sølvvinderen Lise Knudsen, den norske europamester Gro Hammerseng garneret med serberne Tanja Milanovic og Ana Batinic - så hang ikke meget sammen hos uldjyderne.
Skud i paraderne
Det meste foregik på individuel facon, og så endte afslutningerne tit i paraderne hos målvogterne Cecilie Leganger og Rikke Schmidt. Kun når systemerne blev sat effektivt i værk, fik Ikast-Bording hul igennem og kom til mål. 
Hos Slagelse var det primært Bojana Popovic (tidl. Petrovic), der trak det tunge læs som målscorer og omdrejningspunkt. Veteranen Ausra Fridrikas leverede fejl på fejl og blev alligevel lidt uforståeligt ufortrødent sendt på banen.
Randers med gejst
For Randers HK kulminerede en hektisk periode med en truende konkurs afværget i sidste øjeblik foreløbigt, da holdet var på besøg hos de danske mestre fra Viborg. Det var uden de tre rumænske stjerner Steluta Luca, Carmen Lungu og Ionica Munteanu, som er blevet lejet ud for at spare på pengene, og nederlaget på 28-23 var vel derfor også et af de mere forventelige i denne sæson. 
Alligevel var Randersspillerne, som i sidste måned også måtte sig farvel til træner Kjersti Grini, tilfredse med indsatsen efter den seneste tids megen krisesnak. 
»Det var dejligt at komme i kamp, og jeg er tilfreds med vores indsats. Vi har været igennem en hård periode, men jeg synes vi i aften viser, at vi er kommet os over det«, sagde Randers HK's EM-sølvvinder Laura Danielsen til TV 2.
