Title: Slag_i_luften
Date: 2005-01-29
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

En af de mest udbredte myter om journalister og medier er, at de i fællesskab har magten til at sætte en dagsorden. Uanset hvor upopulær en given sag er for landets egentlige magthavere, ministrene i den siddende regering, kan medierne til enhver tid tvinge ministrene til at forholde sig til ubehagelighederne. Talrige gange har virkeligheden vist, at medierne faktisk kan sætte en dagsorden, som magthaverne helst var foruden. Men der er også tilfælde, hvor mediernes gennemslagskraft er forbløffende ringe, selv om timingen synes perfekt. 
Tag eksempelvis krigen i Irak, der hidtil kun har spillet en marginal rolle i den danske valgkamp. Det er mærkværdigt, da det jo er i morgen, at irakerne skal til valg, efter at de i månedsvis er blevet terroriseret af vold og selvmordsbomber. Freden kom ikke til Irak med de amerikanske, britiske og danske styrker. Med omkring 500 danske soldater i Irak er Danmark en aktiv støtte til det nuværende magtapparat i landet. Et ubehageligt faktum i en uge, hvor Human Rights Watch kunne fortælle, at også Iraks nuværende overgangsstyre og politi krænker menneskerettighederne. Tortur og mishandling af fanger hører stadig til dagens uorden i Irak. 
Rapporten kommer - hvis man følger mediernes traditionelle tankegang - på et perfekt tidspunkt. Netop mens amerikanske og britiske soldater i opsigtsvækkende retssager bliver anklaget for at tortere og ydmyge irakiske fanger. Og netop som en dansk efterretningsofficer og fire militærpolitisergenter står overfor at blive fremstillet i Københavns Byret tiltalt for at have begået overgreb mod irakiske fanger. 
Alle sagerne mod soldaterne har været massivt dækket, men rapporten fra Human Rights Watch var allerede fredag stendød i medierne! Både Politiken og andre aviser har på lederplan bedt om, at den ulykkelige situation i Irak og Danmarks militære indsats i landet bliver en vigtigt del af valgkampen. Det samme har i hvert fald SF og Enhedslisten. Hidtil har både mediernes og venstrefløjens indsats været som at slå huller i luften. Det er der givetvis mange forklaringer på. Regeringen vil helst undgå den sag og Socialdemokraterne har ikke noget helt klart modbudskab. Hovedproblemet er dog, at medierne, inklusive Politiken, hverken har været dygtige, insisterende eller journalistisk kreative nok. Derfor lykkes det for regeringen at optræde som de tre berømte aber, der hverken ser, hører eller siger noget. 
Måske er der en ting, der kan få Danmarks rolle i Irak på dagsordenen. Det er, hvis det lykkedes at sandsynliggøre, at de systematiske overgreb på fanger i Irak ikke blot er udslag af moralsk anløbne enkeltpersoner i de amerikanske, britiske og danske styrker. Måske skyldes overgrebene i virkeligheden systemfejl og selve tænkningen i de væbnede styrker. Derfor vil det være uhyre interessant, hvis forsvarsminister Søren Gade (V) offentliggør de forhørsrapporter og det baggrundsmateriale, som ligger bag sagerne mod de 5 danske militærfolk. Den slags baggrundsmateriale kan give et indblik i, om det blot var enkeltpersoner eller systemet der fejlede i de danske 'tortursager'. Hvis der var nogle, der fejlede? Men det er næsten for meget forlangt, at Søren Gade skal fremlægge den slags materiale åbent, selv om det ville være en fin demokratisk gestus, her midt i en krig og en valgkamp.
