Title: Slagmark
Date: 2006-03-18
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Vi står midt på en slagmark. 
Ikke bare om holdningerne til Jyllands-Postens tegninger af Muhammed. Men også en kamp om den klassiske journalistik. Med alle dens dyder om at være fair og krav om at beskrive alle synspunkter, så læserne selv får mulighed for at bedømme, hvad de mener. 
For få år siden blev de tre store morgenaviser - Jyllands-Posten, Berlingske Tidende og Politiken - kritiseret for at være ens. En artikel i det ene blad kunne lige så godt have stået i det andet. 
Men det har ændret sig. Polariseringen i resten af samfundet præger også aviserne. Logisk nok især i kommentarer og ledere. Men der har allerede været eksempler på, at det også breder sig til journalistikken med subjektive betoninger i overskrifter og ordvalg. 
Politiken har også været i skudlinjen. Især på grund af den kritiske journalistik i forhold til regeringens håndtering af sagen om Muhammedtegningerne og de faktuelle fejl, der er begået. 
Som jeg tidligere har understreget, har avisen med flot klassisk journalistik undersøgt sagens aspekter. Men sjuskefejlene har svækket dækningens gennemslagskraft. 
I mine øjne er det især alvorligt, at avisens overskrift på forsiden søndag 26. februar - 'Eksperter: Muhammed-mappe indeholdt kun mindre fejl' - havde en subjektiv betoning, som der ikke var belæg for i artiklen. Eksperterne brugte slet ikke udtrykket »mindre fejl«. 
Den skarpe polarisering betyder, at både offentligheden og medieverdenen må stå vagt om klassisk journalistik. Egentlig et banalt synspunkt. Men desværre ikke i disse tider. 
Flere kommentatorer gnider sig nærmest i hænderne og vil aflive målsætningen om 'tilstræbt objektivitet'. Det nye mantra er, at de store omnibusaviser som Politiken skal opgive at henvende sig til hele befolkningen uanset politisk tilhørsforhold. Og i stedet vende tilbage til udgangspunktet som udelukkende holdningsaviser. 
Den mest direkte fortaler er medieanalytiker Søren Schultz Jørgensen. I en kommentar for knap en uge siden kaldte han Politikens dækning i Muhammedsagen for »knaldhamrende tendentiøs og stik imod alle journalisthøjskolefraserne om 'tilstræbt objektiv journalistik'«. Uden på nogen måde at dokumentere påstanden. 
Men ikke nok med det. Han takkede endda avisen for det og konkluderede, at de tre store morgenaviser i den almindelige journalistik konsekvent og vedholdende har fulgt den »ideologiske redaktørlinje«. 
Halleluja, fristes man til at sige. Slut med alle de besværlige etiske regler for journalistik. Nu er der frit valg på alle hylderne. Rid på alle kæphestene. 
Men denne holdning er en stor fare for en oplyst offentlighed - og i sidste ende demokratiet. Avisernes troværdighed vil falde til et hidtil uset lavpunkt, fordi ingen stoler på, at de får en redelig information. Og de vil brække sig over at blive prædiket for hver evig eneste dag. 
Endelig vil det ødelægge samtalen i det danske samfund. De tilbageværende læsere vil udelukkende udgøre menigheder, som konstant vil blive bekræftet i deres egen fortræffelighed - og i modpartens tåbelighed. 
Og journalisterne? Ja, de vil blive reduceret til nikkedukker for avisledelsernes holdning. 
Derfor er der kun ét svar: De seriøse medier må værne om den klassiske redelige journalistik. Den kan ikke længere tages for givet. 
Der må kæmpes. På slagmarken.
