Title: Slagelse_færdig_i_Champions_League
Date: 2006-03-18
Article Type: Sport
Author: Håndboldkvinderne fra Viborg HK leverede en sensation af de helt store, da holdet lørdag eftermiddag i Antvorskovhallen ekspederede de dobbelte vindere af Champions League fra Slagelse ud af dette års turnering. På udebane vandt Viborg med 30-24 og er dermed klar til turneringens semifinale. 
Dermed kan den karantæneramte Slagelse-træner Anja Andersen ikke få sin drøm om et hattrick i Champions League opfyldt i denne omgang. Tabte på hjemmebane
Viborg havde tabt den første kamp på hjemmebane med to mål, så jyderne var fuldstændig undertippede før returkampen. Men anført af Heidi Astrup og Grit Jurack i angrebet og en velspillende Valerie Nicolas i målet præsterede Viborg det umulige og kunne via pauseføring på 17-13 juble over det samlede sejr. 
Slagelse kom ellers bedst fra start, da et bevægeligt og veltacklende forsvar lagde grunden til en række kontraløb. Det bragte hjemmeholdet foran med 4-1 efter seks minutter, og der var optræk til, at det skulle blive nok en kamp, hvor de dobbelte Champions League-vindere ville køre modstanderen over i opvisningsstil. Hård modstand
Men det skulle hurtigt vise sig, at Slagelse skulle få hård modstand. 
For de jyske gæster lod sig ikke slå ud eller stresse over den dårlige start, men fik i stedet anført af en velspillende Heidi Astrup arbejdet sig godt ind i kampen. Den sjællandske føring blev midt i første halvleg udlignet, da Astrup scorede på et straffekast til 7-7. Skræmmende god
En anden væsentlig årsag til, at Viborg arbejdede sig ind i kampen var, at Valerie Nicolas i Viborg-målet var bedre spillende end Cecilie Leganger i den anden ende, der ellers var skræmmende god i den første kamp. 
I den anden ende blev Astrup ved med at sætte spillet op, så Grit Jurack kunne fyre sine hårde skud af sted, og Viborg lavede flere flotte kombinationer, der bragte det normalt så stærke Slagelse-forsvar på glat is. Derfor begyndte gæsterne mod halvlegens slutning overraskende også at trække fra. 
11-10 til Slagelse blev til Viborg-føring på 14-11, og ved halvlegen var gæsterne foran 17-13. Tak store veksler på spillere
Slagelse trak store veksler på de samme spillere, og til sidst i halvlegen virkede det som om, at en spirende træthed meldte sig. Derfor havde Viborg efter de første 30 minutter en føring, der var nok til at sende holdet mod en overraskende plads i semifinalen. 
Efter pausen arbejde Viborg klogt på at holde føringen. Men lange angreb formåede holdet at tage tempoet ud af kampen, så det hele ikke blev for hektisk. Som da jyderne en mand i undertal brugte et minut på at komme frem til en afslutning, som Isabel Ortuno scorede på. Det tålmodige spil frustrerede Slagelse, der var i en uvant rolle som det jagende hold. Intet afgjort
Viborg kunne bringe sig foran 22-17, men intet var afgjort, for det var en kamp med højt intensitet, der konstant bølgede frem og tilbage. At Viborg havde en dag, hvor der blev kæmpet ekstra meget, blev understreget midt i anden halvleg, da jyderne kom helskindet gennem næsten to minutter med to mand i undertal. 
Men Slagelse nægtede også at give op og fik reduceret til 22-24 med ti minutter tilbage af kampen. Så valgte Grit Jurack dog for alvor at vise sin skudstyrke, og hun bragte Viborg på vinderkurs. 
Slagelses Carmen Lunge fik det røde kort for tre udvisninger, hvorefter det var op til Bojana Popovic at få Slagelse videre i turneringen. Hun forsøgte, men det blev en dag, hvor Viborg sensationelt nedlagde de sidste to sæsoners vindere af Champions League.

