Title: Slag_og_rygklap_til_Fogh_fra_aviserne
Date: 2006-01-31
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

»Hvad nu, Anders Fogh? Fra indenrigspolitisk succes til udenrigspolitisk katastrofe«. 
Sådan indledes dagens leder i Politiken om Muhammed-tegningerne. Og tonen over for statsministeren bliver ikke mildere.
»Pinagtigt«
»Det var pinagtigt i går at se Anders Fogh Rasmussen stå fast i det hjørne, han selv har malet sig op i. Han har nu overvundet sig selv så langt som til at sige, at han ikke selv ville have bragt tegningerne. Hvorfor han ikke som statsminister kan sige det samme, er en meningsløshed, som kun kan forklares med, at han igennem fire måneder har sagt det modsatte«. 
Politikens lederskribent fortsætter med en syrlig kommentar om den manglende kritik af netop Jyllands-Posten: 
»Det er heller ikke svært at komme med eksempler på, at statsministeren har været uenig med en avis. Ok, det er måske ikke så ofte, det er Jyllands-Posten, det er gået ud over. Men der er jo også andre aviser her i landet«, skriver Politiken.
Jyllands-Posten er sur på EU
Jyllands-Posten forholder sig ikke til sin egen beslutning om at bringe tegningerne - hvilket de også har forholdt sig en del til i de forløbne måneder - men skælder i stedet ud på den manglende støtte fra de andre udenrigsministre i EU. 
Ministrene mødtes i går med den danske udenrigsminister Per Stig Møller (K) i Bruxelles. 
»Det er stærkt betænkeligt blot at mene, som enkelte udenrigsministre udtalte på rådsmødet, at det må være Danmarks egen sag, og at det ikke vedkommer dem«, skriver Jyllands-Posten. 
De mener desuden, at den danske regering har forholdt sig »fornuftigt« til sagen »i den rette demokratiske ånd«. 
Det samme mener Berlingske Tidende, der ikke »vil tilslutte sig koret af kritikere, der skoser statsminister Anders Fogh Rasmussen for hans hiditige rolle i Muhammed-sagen«. 
Men nu skal statsministeren »rage kastanjerne ud af ilden«, skriver Berlingeren. Men mens kastanjerne rages, skal principperne om ytringsfrihed holdes i hævd, understreger lederskribenten.
»Støt din grønthandler«
Ekstra Bladet tager hverken afstand fra Jyllands-Postens tegninger eller Foghs håndtering af sagen. De fokuserer i stedet på de kæde-sms'er, der i går opfordrede danskere til at boykotte muslimske forretningsdrivende i Danmark. »Støt din grønthandler« lyder overskriften. 
»Din muslimske grønthandler er ikke skyld i balladen i Saudi-Arabien og omegn. Din muslimske pizzabager har næppe større indflydelse på den sag, end du har. Din muslimske taxachauffør boykotter i lige så ringe grad Arla som du. Og din muslimske indehver af den lokale døgner er sikkert lige så træt af at høre om de skide tegninger, som du er«. 
»To vrang gør ikke en ret. Lad os nu vise, at vi ikke behøver at opføre os som idioter, bare fordi andre gør«, skriver Ekstra Bladet.
