Title: Slagelse_gør_det_igen
Date: 2005-05-20
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

Triumfen var total for Slagelses håndboldspillere og trænerparret Anja Andersen og Brian Lyngholm. 
På udebane i Makedoniens hovedstad Skopje, vandt Slagelse klubhåndboldens mest prestigefulde turnering for andet år i træk. 
Overlegent og uden den mindste slinger i valsen vandt Slagelse 27-20 efter pausestilling 12-6 over det ellers så frygtede og hidtil godt spillende makedonske hold Kometal Skopje.
Klasser bedre
De forsvarende sjællandske Champions League-mestre var foran fra start til slut, og ganske enkelt klasser bedre. 
Slagelse vandt den første kamp i Brøndby med fire mål, men 
det forspring blev det aldrig nødvendigt at tære på. 
Sejren var en realitet i store dele af anden halvleg, og spillerne rullede glade rundt på gulvet foran et par tusinde råbende makedonere, 300 kampklædte politibetjente og 200 danske fans på de ramponerede lægter.
Største præstation nogensinde
»Vi viste ikke, at det gjorde ondt undervejs. Vi rejste os op og havde en god attitude hele vejen. Jeg mener, det er den største præstation i dansk håndbold overhovedet. Jeg havde drømt om at gøre det her galehus til en legestue, nu viste vi, at vi kunne gøre det«, sagde Anja Andersen til TV 2 efter kampen. 
Og undervejs i kampen så de fanatiske tilskuere snarere ud til at stresse hjemmeholdet end Slagelse, der for at vænne sig til lydniveauet havde trænet i høj rockmusik. 
Fra start var der fuld fokus på at stoppe Kometals ikke uefne skytter, og en stærk midterblok bestående af Carmen Lungu, Bojana Popovic, Mette Melgaard og Anne Loft skræmte dem til at afslutte på halve chancer. Maja Savic og Valentina Radulovic huserede på fløjene, mens Cecilie Leganger stod sikkert i målet.
Stort forspring ved pausen
Den norske superkeeper, der spillede i Krim Ljubljana og tabte Champions League-finalen til netop Slagelse sidste år, lagde ud med tre redninger, og Kometal Skopjes første bold kom først i nettet efter otte minutter. 
I angrebet rystede Bojana Popovic uvant på hånden, men efter et brændt straffekast og fin assistance fra Maja Savic og Carmen Lungu, der hamrede bolden varieret ind bag Kometal-keeper Boryshenko, kom den serbiske anfører igen, og gjorde Slagelses målscore dobbelt så stor som Kometals ved pausen. Og det var fuld fortjent.
Kometal formåede ikke at komme tilbage
I anden halvleg fortsatte Slagelse ufortrødent og koncentreret. 
Føringen øgededes støt, og da Kometal ikke formåede at udnytte en gratis chance til at komme tilbage, midtvejs i halvlegen, hvor Slagelse fik to udvisninger, heraf den ene til Anja Andersen for brok, i rap, så var kampen afgjort. 
Forklaringen var god forberedelse og det rette spændingsniveaue, forklarede Brian Lyngholm.
Is i maven
»Vi havde is i maven, dækkede ordentlig op, og var klar fra første fløjt«, sagde Brian Lyngholm til TV 2. 
38-årige Ausra Fridrikas, der vandt sin syvende Champions League-sejr og på forhånd var lovet selve pokalen i afskedsgave af Anja Andersen, var stolt over at slutte af med maner. 
»Det var en stor og fantastisk kamp«, sagde Ausra Fridrikas. 
Lørdag fejrer Slagelse sejren på bytorvet, hvor triumfen sidste år trak mellem 10 og 15.000 tilskuere til. 
Sejren udløser desuden en ekstra dansk plads i Champions League, og den har Dansk Håndbold Forbund indstillet Viborg til.
