Title: Slagelse_overvejer_at_følge_FCK_ud_af_divisionsforening
Date: 2005-09-02
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

Der er uro i kulisserne bag håndboldklubbernes fælles talerør, Divisionsforeningen. 
 Efter længere tids utilfredshed meldte FCK Håndbold sig ud af det frivillige fællesskab i tirsdags, og i går meddelte Slagelse-træner Anja Andersen, at hendes succesrige mesterklub overvejer at gøre det samme.
'Den eneste vej til titler'
»Vi overvejer at følge FCK ud, det er et godt initiativ, de har taget. I stedet for at modarbejde os skulle Divisionsforeningen tage at arbejde med os. Det er den eneste måde, dansk håndbold kan vinde titler på«, sagde Anja Andersen til Ritzau. 
 Divisionsforeningen består af klubber i Håndboldligaen samt 1. og 2. division, og den er dannet for at have en fælles platform til at diskutere og forhandle for eksempel sponsor- og tv-aftaler på. 
 Samtidig har Divisionsforeningen en repræsentant i bl.a. Dansk Håndbold Forbunds (DHF) turneringsudvalg, der planlægger sæsonens kampe.
Puslespil
Det er et større puslespil, hvor der både skal tages hensyn til klubbernes deltagelse i liga, pokalturnering og Europa Cup samt landsholdenes samlinger og mesterskaber. 
 Men det puslespil gik efter Slagelses mening meget skidt i sidste sæson, hvor DM-finalen blot lå et par dage fra Slagelses finale i Champions League, og derudover kolliderede med en større landsholdssamling i Asien.
'Den helt forkerte vej'
Men Divisionsforeningens direktør, Arne Josefsen, mener, at en udmeldelse er den forkerte vej at gå, hvis man er utilfreds. 
 »Hvis man gerne vil ændre på noget, så er det da helt forkert at melde sig ud af fællesskabet, hvor vi netop kan påvirke beslutningerne, og vi bliver hørt i mangt og meget«, siger Arne Josefsen. 
 Han medgiver, at klubbernes program er presset, men der er også ligaklubber, der ikke deltager i Europa Cuppen, og de synes, der tages for meget hensyn til Europa Cup-klubberne.
Rettigheder 'solgt for billigt'
Derfor er puslespillet ganske svært at få til at gå op. Men også DHF's nye tv-aftale med TV 2 får skarp kritik med på vejen. 
 Og det er ikke kun Slagelse og FCK, der kritiserer Divisionsforeningen for i samarbejde med DHF at have solgt rettighederne til dansk håndbold for billigt. 
 Kritikken har bl.a. ført til, at en juridisk arbejdsgruppe skal undersøge, om DHF retmæssigt havde hjemmel til at sælge kampe, som klubberne arrangerer privat.
'Vi må være solidariske'
For eksempel hvis et udenlandsk stjernehold kom på træningsbesøg, som Barcelona for nylig gjorde i Århus. For også ledelsen i Viborg og Ikast-Bording er utilfreds. 
 »Tv-aftalen kunne være lavet bedre, og de store klubber kunne tjene mere, end de gør på ligasponsoratet. Men vi må også være lidt solidariske over for de mindre klubber, så vi kan udvikle det fælles produkt og stå sammen om verdens bedste liga. Det er jo ikke sjovt, hvis der kun er to-tre klubber, der spiller om mesterskabet. Det er vigtigt, vi står sammen, så vi har ingen planer om at melde os ud«, siger Ikast-Bordings formand, Palle Høj, til Ritzau. 
 I Viborg er direktør Peter Cassøe på linje med naboklubben. 
 »Divisionsforeningen er vores talerør, og det er klart, at når der forhandles, uanset hvad der forhandles om, så bliver der givet og taget. Og der er også ting i for eksempel tv-aftalen, som vi ville have gjort anderledes, hvis det kun gjaldt Viborg. Men vi har ikke tænkt os at melde os ud«, siger Viborgs direktør.
Afviser kritik
Men kritikken kan Josefsen ikke genkende. 
 »Da vi lavede tv-aftalen, var alle enige om, at den var til hele håndboldens bedste. Og alle klubber har også tilsluttet sig den. Og ligasponsoratet er heller ikke så lige til. Der er flere punkter, der skal tages hensyn til. For eksempel nytter det jo ikke at få en dagligvarekæde til at sponsere en liga, når Slagelse har en anden dagligvarekæde som hovedsponsor. Så der er mange hensyn at tage, når en aftale skal forhandles på plads. Og det er ikke mit indtryk, at opbakningen til Divisionsforeningen er ved at svinde. Tværtimod«, siger Arne Josefsen.
