Title: Slagsmal_om_regningen_for_lønkaos_i_København
Date: 2004-09-30
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Thomas Flensburg

Solen skinnede, et kopiband jammede John Mogensen ud over Rådhuspladsen, og de 200-300 fremmødte demonstranter sang med. 
»Antallet er ikke overvældende, men det siger på den anden side noget om, at folk passer deres job på trods af, at de hverken får den rigtige løn eller får den til tiden«, sagde Britt Petersen, formand for KFF, fællesrepræsentationen i København, som i går havde indkaldt til demonstration på vegne af den københavnske fagbevægelse. 
1.200 medarbejdere har fået forkert løn i september. Det er langt mindre end de 14.000 forkerte lønsedler i august, men siden juni har omkring 20.000 lønsedler været fyldt med fejl. Månedslønningerne har svinget mellem 0,02 og 715.000 kroner. 
Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) og Lærernes Centralorganisation (LC) har slæbt kommunen i Arbejdsretten. De vil have kommunen dømt for overenskomstbrud, fordi de ansatte ikke - som de har krav på - har fået løn på sidste hverdag i måneden og kræver også, at de ansatte holdes skadesløse. 
»Vi kræver at alle ansatte får dækket en hvilken som helst dokumenteret udgift, de har haft af den meget mangelfulde lønudbetaling. Det kan for eksempel være et gebyr for et bevilliget overtræk eller et rykkergebyr«, siger Britt Petersen. 
Arbejdsretten valgte at udsætte sagen, hvor FOA har krævet kommunen idømt »en betydelig bod«, til på torsdag. 
»Kommunens advokater slår på, at København har både vilje og evne til at betale lønningerne. Jeg er ikke i tvivl om, at pengene er der, men evnen er der tydeligvis ikke«, siger formand Dennis Kristensen. 
Uanset udfaldet i Arbejdsretten har overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) varslet, at kommunen vil have erstatning af konsulentfirmaet Accenture, der har anvist løn på kommunens vegne til de 50.000 lærere, pædagoger, plejepersonale m.fl.
Millionkrav
Jens Kramer Mikkelsen har ikke sat tal på, men det bliver formentlig et tocifret millionkrav. Økonomiforvaltningen har gjort op, at lønkaosset i år og næste år vil koste kommunen en merudgift på 35 millioner kroner på grund af ændrede arbejdsgange i administrationen og udgifter til ekstra personale, der har taget sig af klagerne og anvist acontobeløb til medarbejdere, som ikke har fået løn eller har fået for lidt. Der var ellers lagt op til en besparelse på 47 millioner kroner over seks år, da lønsystemerne blev overladt til det private selskab. 
Direktør i Accenture, Jakob Kraglund er indstillet på et forlig om erstatning. 
»Jeg regner bestemt ikke med, at vi skal i retten. Vi har et ganske udmærket samarbejde med Københavns Kommune, og nu har vi lavet et stort skridt fremad med hensyn til at reducere fejlmængden«, siger han. 
Selv om der fremover skulle komme bedre styr på lønudbetalingerne, forestår der et større oprydningsarbejde efter fire måneders roderi. Det drejer sig blandt andet om pension, som ikke er indbetalt til pensionsselskaber, acontobeløb som ikke er modregnet måneden efter, og ferie som ikke er afregnet - for blot at nævne de største fejl i lønudbetalingen.
