Title: Slagtehal_2005
Date: 2005-01-20
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
NYHEDSUDVIKLINGEN de seneste dage har næppe været en del af Venstres valgkampdrejebog. 
Men virkeligheden kan ingen gardere sig imod. Og foreløbig har hver dag haft sin triste historie om massefyringer på danske virksomheder: Forleden de 400 slagteriarbejdere på Danish Crown i Hjørring. 
Og i går kunne Danfoss så meddele, at de vil fyre ca. 700 medarbejdere på kompressorfabrikken i Flensborg. Selv om fabrikken ligger lige syd for grænsen, vil lukningen næppe kunne undgå at påvirke stemningen blandt de tusindvis af danskere, der er ansat i usikre brancher, såvel som den underliggende dagsorden for valgkampen. 
Intet tyder nemlig på, at udflytningen af arbejdspladser er kulmineret endnu. Tværtimod. I de kommende år vil tusindvis af industriarbejdspladser forsvinde. Som økonomiprofessor Torben Pedersen netop har påvist i forbindelse med magtudredningen, halter danske virksomheder bagefter udenlandske konkurrenter, når det gælder udflagning af produktion til lande med billigere lønninger. De seneste dages udvikling vil derfor fortsætte med tiltagende styrke - og dermed gøre jobudsigterne for de nu fyrede industriarbejdere endnu dårligere, end de desværre allerede er. 
DETTE VALG er danmarkshistoriens første globaliseringsvalg. Og vel at mærke ikke blot et abstrakt valg om tågede fremtidsscenarier: Stillet over for de konkrete massefyringer har vælgerne fået en reel baggrund at måle partiernes beskæftigelsesstrategier op imod. Og dét er bestemt til Socialdemokraternes fordel. Skønt alle partier er enige om målsætningen - at skaffe mindst 60.000 flere personer i arbejde inden 2010 - strides de stadig om midlerne til at nå hertil. Men indtil videre har regeringen forholdt sig passiv. 
Venstre og de konservative holder nemlig fast i troen på, at en generel samfundsvækst automatisk vil føre til højere beskæftigelse; en effekt, vælgerne endnu har til gode at mærke. Omvendt har Socialdemokraterne erkendt, at massefyringerne ikke kun skyldes dårlige konjunkturer. Fyringerne sker med andre ord ikke
på trods
af økonomisk vækst, men snarere
fordi
virksomhedernes produktion gøres mere effektiv. Udflytningen af arbejdspladser er kort sagt et strukturelt fænomen - som kun kan imødegås ved en massiv, vedvarende og koordineret indsats fra det offentliges side. 
Socialdemokraternes udspil, 'Made in Denmark', er i den henseende både perspektivrigt og operationelt. Her beskrives, hvordan en ny SR-regering rent praktisk vil øge beskæftigelsen. Lige nu står valget derfor mellem enten at investere i nye arbejdspladser eller læne sig tilbage og håbe, at alting løser sig selv. De sidste tre års ledighedstal burde gøre dette valg lettere.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
