Title: Slagelse_vandt_grundspillet
Date: 2005-04-05
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

De spillede den første runde i september, og nu - syv måneder senere - har håndboldkvinderne sat punktum for grundspillet i den bedste række. 
Det var en lang rejse mod smil og indfriede ambitioner for nogle, mod tårer og bristede illusioner for andre. 
I Slagelse var det smilenes time - for den store sjællandske klub gjorde sit arbejde færdigt i rundens mest forudsigelige og uinteressante kamp mod et Horsens-mandskab, der ikke havde noget at spille for. 
Med sejren på 28-20 sikrede Slagelse sig en plads i næste års Champions League-turnering, endnu mens holdet lever i den igangværende version.
Farvel til Camilla Andersen
Horsens sluttede som midterhold - og tager nu afsked med sin træner Thomas Hylle, der skal træne FIF i hovedstaden, og med den svenske skytte og boldstyrer Åsa Eriksson, der i en årrække har været en af de fornemme profiler i den danske liga. 
Men en endnu skarpere profil sagde farvel i håndboldcontaineren på Frederiksberg, nemlig medaljemagneten Camilla Andersen, der i 14 år har præget spillet på topniveau. 
Hun fik sørme kys af FCK-bossen Flemming Østergaard og af FCK-chefen og ekslandsholdskammeraten Janne Kolling. 
Foruden Slagelse går Viborg, Aalborg og Ikast, der slog Kolding 32-21, mens GOG måtte nøjes med uafgjort 32-32 i Viborg, videre til slutspillet. 
Det indledes 23. april og har
måske
først sin vinder 4. juni. Det afhænger af Slagelses fortsatte skæbne i Champions League.
SK Århus rykker ud
Nedrykningsdramaet var et intenst målkapløb mellem SK Århus, der skulle score så mange mål som muligt mod Ringsted - mens Kolding skulle sørge for at begrænse sit nederlag til Ikast. 
22 mål var det tabelforspring, Kolding havde at tære på, og den holdt lige: Århus vandt med ni, Kolding tabte med 11 - altså 20 mål. 
Det betyder, at Århus rykker ud sammen med Ringsted. 
Kolding skal ud i 'overlevelses-kvalifikationsspil' mod fire 1. divisionshold sammen med Randers, der tabte 32-31 til Camilla Andersen & Co. FCK-sejrsmålet blev sat ind på tremeterkast efter spilletidens udløb.
