Title: Slagelse_risikerer_mere_straf
Date: 2006-03-22
Article Type: Sport
Author: Sarah Galán

For anden gang på under to uger risikerer Slagelse at blive straffet af Det Europæiske Håndbold Forbund (EHF). 
I lørdagens Champions League-kvartfinale mod Viborg HK fik Slagelses trænervikar Henrik Dudek råd og vejledning af Roskildetræner Peter Bruun Jørgensen.
EHF undersøger sagen
Det er muligvis i strid med internationale regler, og EHF undersøger nu, om forbundet skal rejse en disciplinærsag mod Slagelse. 
»Der var nogen, der gav gode råd til Slagelsebænken under kampen, og vi prøver at finde ud af, hvad der er foregået«, siger formand for EHF's turneringsudvalg Markus Glaser til TV 2 . 
I slutningen af denne uge falder afgørelsen i sagen, der for Slagelse er endnu et vindstød i det, der efterhånden må føles som temmelig stiv kuling i den gale retning.
Direktør: Ingen kommentar
Siden træner Anja Andersen 5. marts i protest trak sine spillere ud i omklædningsrummet midt i en kamp, er hun og klubben blevet ramt af karantæne og bødestraf fra Dansk Håndbold Forbund (DHF) og yderligere karantæne fra EHF. 
Hertil kommer, at klubben har følt sig svigtet af Divisionsforeningen, og desuden er holdet røget ud af Champions League. 
Slagelsesmilene er ikke store i øjeblikket, og det er lysten til at tale heller ikke. 
»Jeg har ingen kommentarer, du må ringe til vores pressechef«, er direktør og vikartræner Henrik Dudeks svar, da Politiken spørger til sagen om Peter Bruun Jørgensens trænerhjælp under lørdagens kamp.
Pressechef: Ingen kommentarer
Men pressechef Henrik Madsen er ikke mere snakkesalig. 
»Mig bekendt er der ingen sag, og jeg har intet at tilføje«, siger han. 
Han vil heller ikke uddybe, hvorfor der ham bekendt ikke er nogen sag.
Træner: Ingen kommentarer
Peter Bruun Jørgensen, træneren, der måske overskred reglerne med sin rådgivning, giver samme svar - ingen kommentarer. 
En lignende sag i den hjemlige turnering kan dog muligvis give Slagelse lidt opmuntring. 
DHF har nemlig netop afvist en protest over Anja Andersens indblanding i en 1. divisionskamp mellem Ydun og Roskilde i februar. 
Ydun hævdede, at Slagelsetræneren både hjalp til med udskiftningen under kampen og i pausen var med i Roskildes omklædningsrum, men ifølge DHF var denne indblanding ikke markant nok.
