Title: Slankekur_virker_mod_slidgigt
Date: 2005-06-06
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Slidgigt, en dansk folkesygdom i sværvægtsklassen, kan ofte behandles særdeles effektivt med den enklest tænkelige recept - vægttab. 
Det har forskere fra Parker Instituttet på Frederiksberg Hospital påvist i en undersøgelse, der forbløffede forskerne. 
»Vi må konstatere, at effekten ved at behandle patienter med slidgigt i knæet med vægttab er omtrent lige så god, som når man giver disse patienter et nyt knæ«, siger professor Henning Bliddal.
Virker banalt
Forskerne indrømmer, at det virker banalt, at et vægtmæssigt overbelastet knæ vil få det bedre som følge af vægttab. Men det er første gang, at nogen har sat sig for at dokumentere det. Så nu er der tal på den gevinst, overvægtige danskere med slidgigt i knæet kan få, hvis de taber de nødvendige kilo. 
Helt generelt viser resultaterne, at et vægttab på 1 procent giver 3 procent mindre slidgigt. 
Slidgigt er meget almindelig, og dens forekomst følger alderen: blandt de 60-årige har 60 pct. slidgigt i et eller flere led, blandt de 70-årige er det 70 pct. osv. 
»Hvis vi ellers lever længe nok, vil vi alle sammen få slidgigt i større eller mindre grad. Men selvfølgelig varierer det i omfang. Jo flere skader man har haft i sit knæ, f.eks. som idrætsudøver, jo større risiko er der for slidgigt. Og næsten halvdelen af de mennesker, der har svær slidgigt i knæene, er også svært overvægtige«, forklarer Henning Bliddal.
Pulvergruppen fik det bedst
Forskerne på Parker Instituttet fulgte 80 overvægtige patienter med slidgigt i knæene. Den ene halvdel fik slankepulver i 8 uger, mens den anden gruppe modtog undervisning og information om, hvordan man generelt opnår vægttab. Alle patienterne blev hjulpet af den samme kliniske diætist, forskningsdiætist Lise Stigsgaard. 
Efter 8 ugers-perioden havde pulvergruppen tabt sig mest, nemlig med 11,0 kg sammenlignet med 4,4 kg i kontrolgruppen. Pulvergruppen fik det bedst efter kuren, og halvdelen havde tabt mere end 10 pct. af deres vægt efter forsøget, forklarer forskningsassistent, cand.scient. Robin Christensen. 
Gruppen med det største vægttab oplevede 35 procent færre symptomer på slidgigt.
Varig ændring af kostvaner
»På baggrund af Parker Instituttets resultater er det derfor rimeligt at anbefale alle overvægtige patienter med diagnosen slidgigt i knæene at tabe sig f.eks. 10 kg. Det ser ud til at kunne gøres bl.a. ved en pulverkur, men den skal selvfølgelig følges op af en mere varig ændring af kosten«, siger Robin Christensen. 
Den nye undersøgelse, der præsenteres i Ugeskrift for Læger i dag, er tidligere offentliggjort i tidsskriftet
Osteoarthritis and Cartilage
.
