Title: Slaveløn_i_charterbranchen
Date: 2004-09-11
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Alanya
Omkring hotellets swimmingpool slænger soldyrkende turister sig i komfortable liggestole. I kælderen bor 20 tyrkiske tjenere i et enkelt rum, hvor de deler ét bad. 
Til gengæld er de der sjældent, for arbejdsdagen begynder klokken syv om morgenen og slutter tidligst ved midnat - afhængigt af hvor længe gæsterne ønsker servering i baren. 
»Nogle dage arbejder jeg 20 timer, og om natten får jeg ofte kun lidt søvn - det er svært, når der bor 19 andre«, siger en af de tyrkiske hotelansatte.
Stigning på 30 pct.
Hotellet er charterselskabet Tyrkiet Ekspertens og ligger i feriebyen Alanya, der er et af danskernes foretrukne rejsemål i Tyrkiet. Og salget går strygende. Antallet af solgte rejser er steget med 30 procent på et år. 
Hele charterbranchen har udsigt til et gyldent 2004 efter års tilbagegang. Sidste år købte 943.000 danskere en pakkerejse, men i år skønner brancheforeningen Rejsearrangører i Danmark (R.I.D), at der bliver solgt omkring 90.000 flere.
Ublu salgsapparat
Men danskernes hang til billige charterrejser har sin bagside: 
Elendig løn og usle arbejdsvilkår for lokale ansatte, og et ublu salgsapparat, der skal lokke penge ud af turisterne, når de først er på rejsemålet. 
Danske guider får typisk 4.000-5.000 kroner om måneden - mere end det dobbelte af de lokale ansatte, men stadig »vanvittigt« ifølge formand for rejselederne i Dansk Funktionærforbund Ove Bakhauge. 
»Der er jernhård konkurrence i branchen. Vi leder jo på alle mulige måder med lup for at finde områder, hvor vi kan bringe vores omkostninger ned«, siger formand for R.I.D. Jan Lockhart: 
»Hvis rejseledere pludselig skulle have 20.000 om måneden, ville hver enkelt rejses pris stige kraftigt. Derfor er det en sag, man ligesom lader ligge«.
Citronen presses
Nogle rejseselskaber presser dog citronen til det uetiske, mener han. De kan ikke blive medlemmer af R.I.D. - det er Tyrkiet Eksperten ikke. 
»Når vores rejser er billige skyldes det, at vi er bedre købmænd end vores konkurrenter. Vi kører med overskud, selv om vi er Danmarks billigste på rejser til Tyrkiet«, siger informationschef i Tyrkiet Eksperten Lone Yalcinkaya. 
Om de 20 tyrkere i kælderrummet under selskabets hotel siger hun: 
»Det er en mulighed, vi stiller til rådighed for medarbejderne. Vi presser dem ikke til at bo der«.
