Title: Slip_lejen_fri
Date: 2005-12-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

De fleste af os anede det. Uden gode forbindelser er det svært at komme i nærheden af en privat udlejningsbolig. 
Ikke desto mindre er det iøjnefaldende tal, der fremkommer i den undersøgelse, som analysefirmaet Webpol har lavet for Politiken. 60 procent af alle lejere har fået deres bolig uden at stå på venteliste til den, og 30 procent har fået hjælp til at få fingre i deres lejlighed. 
Tallene fra Webpol viser, at det ikke kun er hos Lærerstandens Brandforsikring, at nepotismen har gode kår. Det er et udbredt fænomen på det danske boligmarked, og som det også fremgår af undersøgelsen, har en stor del af danskerne ikke det fjerneste problem med at hjælpe andre uden om boligkøen. 
Årsagen er dog ikke kun, at der hersker en tvivlsom moral blandt lærerpinger og andre lejere. Når nepotismen er så udbredt, skyldes det først og fremmest de åbenlyse systemfejl på det danske boligmarked. I dette tilfælde, at huslejen ofte er alt for lav i forhold til markedsprisen. 
Forklaringen er, at omkring 80 procent af de 450.000 private lejeboliger i Danmark er underlagt reglen om omkostningsbestemt leje. En omkostningsbestemt leje stiger kun ganske lidt, da ejeren af ejendommen blot skal have dækket driftsudgifterne og et fast afkast. Resultatet er, at huslejen i mange private udlejningsejendomme er sakket langt bag efter prisudviklingen på resten af boligmarkedet, hvilket har gjort disse lejligheder ekstremt attraktive. 
Nu er der ikke i sig selv noget i vejen med billige lejligheder. Men problemet er, at det nuværende system i vidt omfang ødelægger mobiliteten på boligmarkedet. På grund af den lave leje bliver mange for eksempel boende i deres store lejebolig, selv om antallet af medlemmer i husstanden svinder ind. Tilmed kommer den lave husleje typisk de velslåede og de veluddannede til gavn. Alle undersøgelser viser, at det yderst sjældent er dem med de laveste indkomster, der får adgang til billige lejeboliger. 
Når systemet så oven i købet tilskynder til nepotisme og lyssky aftaler, er der grund til at gøre op med det og gennemføre en gradvis liberalisering, som senest Velfærdskommissionen har foreslået. Et frit lejeboligmarked med markedspriser vil stoppe det uretfærdige boliglotteri, som hersker i dag. 
Selvfølgelig vil en liberalisering have en social slagside. Men de fleste kan vist blive enige om, at det er bedre at hjælpe de økonomisk dårligst stillede direkte end at opretholde et system, hvor det i høj grad er alle andre, der stryger gevinsten.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
