Title: Slovensk_valgkamp_forstyrret_af_grænsestrid
Date: 2004-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Zagreb
»Slovenien overspiller sit EU-kort«, siger Hidajet Biscevic, politisk direktør for det kroatiske udenrigsministerium, efter at det nye EU-medlem Slovenien har truet med at blokere for kroatisk medlemskab af EU. 
Det er sket efter en konflikt ved den fælles grænse i sidste uge.
'En slovensk provokation'
»Det var en slovensk provokation. Hvis et land bruger sit EU-medlemskab til at afpresse et naboland for at opnå fordele, er det i strid med EU's principper«, siger Biscevic. 
I det kroatiske udenrigsministerium er der ingen tvivl om, at det er den slovenske valgkamp, der førte til en episode i en grænsestrid, der har haft stærkt negativ indflydelse på det slovensk-kroatiske forhold. 
Det drejer sig kun om 1 procent af den fælles landegrænse, men konflikten rækker ud i Piranjebugten i det nordlige Adriaterhav og blokerer Sloveniens adgang til havet derfra.
Arresteret
12 medlemmer af oppositionspartiet Sloveniens Folkeparti blev arresteret af kroatiske grænsebetjente, fordi de ikke ville vise dokumenter efter at have plantet træer på den kroatiske side i et område, som Slovenien gør krav på. 
»Der var en slovensk partileder iblandt. Hans parti stod til 4 procent af stemmerne. Episoden bragte partiet op på 9 procent, hvilket kan blive afgørende for regeringsdannelsen efter valget«, siger Biscevic. 
Sloveniens ministerpræsident, Anton Rop, kaldte episoden et bevis på, at Kroatien ikke er modent til EU-medlemskab. 
»Slovenien kan ikke længere i den nuværende situation støtte, at Kroatien optages i EU«, sagde han.
Slovenien afviser mægling
Hans kroatiske kollega Ivo Sanader søgte at nedspille konflikten og kaldte det en slovensk provokation, der vil være glemt efter valget i nabolandet. 
»Vi ved, at der er uløste grænseproblemer mellem Slovenien og Kroatien. Hvis vi ikke kan løse dem bilateralt til begge parters tilfredshed, bør vi søge international mægling«, sagde Sanader. Det har Slovenien hidtil afvist. 
I den forløbne uge har EU's udenrigspolitiske chef, Javier Solana, under et besøg i Slovenien søgt at tale gemytterne til ro. Han opfordrede de to lande til at »løse konflikten på europæisk vis, og europæisk vis er dialog«. 
Solana mindede slovenerne om, at medlemskabet indebærer forpligtelser over for naboer. »Slovenien er det første Balkanland, som er blevet medlem af EU. Efter min opfattelse har det visse forpligtelser over for lande (i regionen), der venter på at blive medlemmer«, sagde Solana, der har tilbudt sig som mægler.
2007
Kroatien håber på medlemskab sammen med Bulgarien og Rumænien i 2007, understreger Hidajet Biscevic i det kroatiske udenrigsministerium. 
»Der har aldrig været krig imellem kroater og slovenere, og 99 procent af tiden er der ingen problemer, kun når der er valg«, siger han. 
Sloveniens ministerpræsident, Anton Rop, håber, at hans centrum-venstre-koalition ved valget i dag kan ride den indenrigspolitiske storm af imod en stadig mere populær centrum-højre-alliance, ledet af tidligere forsvarsminister Janez Jansa. 
Slovenske og kroatiske iagttagere er uenige om, hvorvidt Rops eller Jansas fløj henter flest stemmer på den skærpede strid med Kroatien. 
Ifølge den kroatiske avis Vjesnik har grænseaffæren vist, »at det er Slovenien, som er umodent til EU, og ikke Kroatien, som slovenske ledere hævder«.
