Title: Sluk_faklen
Date: 2005-07-06
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
I EVENTTIDER som disse findes der tilsyneladende ikke vigtigere sager end at sætte 'Danmark på verdenskortet'. Dette forsludrede mantra, hvis lavkomiske indhold blev åbenbaret under den nylige fejring af 200-året for H.C. Andersens fødsel, har fortsat ben at gå på og er nu vandret over til sportens verden. Kulturminister Brian Mikkelsen (K) og forskellige idrætsinstitutioner ønsker nemlig brændende at efterfølge London - der i går fik tildelt de olympiske sommerlege i 2012 - og i 2024 byde velkommen til det første danske OL. Men selv om intet er kedeligere end at optræde som lyseslukker for kreative tanker, er det en ualmindelig dårlig idé, der bør indbringe de ansvarlige en medalje af ædelt metal ved det alternative OL for Overflødigt Lir. 
Det er nemlig rent lir at ville bygge nye sportsarenaer og stadioner, når så vigtige samfundsinstitutioner som skoler, hospitaler og højere læreanstalter har brug for flere kroner til at holde kedlerne i kog. Der skæres og spares, og de ansatte i den offentlige sektor løber hurtigere for færre midler, alt imens ledende politikere nærer lyserøde drømme om et gigantisk sportsstævne. Det hænger ikke sammen. 
MEN VIL EN sådan begivenhed ikke sætte gang i hjulene? Jo da, byggeriet vil gå kronede dage i møde, og de erhvervsdrivende vil også høste gyldne aks. Men kun for en stund. Regningen for et sådant værtskab vil angiveligt løbe op i 60 milliarder danske kroner. International prestige? Jovist, men for 60 milliarder? Det er fyrsteligt mange basører for en treugers sommerfest. 
Turisterne vil formentlig komme i større antal end sædvanlig, men ud over den kortsigtede gevinst ved flere gæster på de københavnske hoteller og traktørsteder er det uhyre tvivlsomt, om udbygningen af infrastrukturen og de mange anlægsarbejder vil tjene sig selv ind efter legene. 
Et hastigt blik på OL-arrangementerne i andre lande viser, at de guldrandede drømme sjældent bliver omsat til klingende mønt i virkeligheden. Og virkeligheden er ikke til at slippe uden om; ikke mindst i disse globaliseringstider, hvor der tales så meget om at 'fremtidssikre' Danmark. Hvad der da også er uendelig meget vigtigere. 
Vores enkle råd til de olympiske entusiaster er derfor: Sluk faklen, og sats på fjernkontrollen i 2024.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
