Title: Slumrende_Madrid_vagnede_for_sent
Date: 2004-11-23
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Efter weekendens nederlag på 3-0 til rivalerne fra Barcelona og en efterfølgende visit til træningen af præsident Florentino Perez havde Real Madrids spillere fattet alvoren i den næstsidste gruppekamp mod Bayer Leverkusen i Champions League-turneringen. 
En sejr, lød kravet til de spanske stjerner, men de måtte nøjes med 1-1 og dermed er intet afgjort i gruppe B. Først i sidste spillerunde - når Real Madrid spiller ude mod Roma, og Bayer Leverkusen tager imod Dinamo Kijev - afgøres det, hvilke to hold, der går videre.
En tysk mur
Det spanske stjernehold var ikke imponerende i 1. halvleg. Spillet var uopfindsomt, og det gik alt for langsomt fremad, når chancen var der. Særligt Guti var ikke heldig med at ramme sine medspillere, der ellers var klædt i andre farver end tyskerne. 
Bayer Leverkusen stod som en tysk mur, og det lykkedes ikke for hjemmeholdet at komme frem til store chancer. 
Faktisk var det gæsterne, som havde den største chance efter en halv times spil ved polakken Krzynowek, og derefter fik Leverkusen mere mod på at angribe, hvilket gav bonus et minut senere, da Dimitar Berbatov efter en fejl fra Walter Samuel overraskende, men fortjent, bragte tyskerne på 1-0.
Pebet ud
Figo var op til kampen tvivlsom på grund af en skade i højre ankel, men stjernen fra Portugal var blevet klar, og det kunne hans holdkammerater være glade for. Figo lyste op i 1. halvleg og serverede i slutningen af halvlegen to gode chancer til først Ronaldo og siden Raul - særligt spanieren burde have omsat sit hovedstød til en udligning. 
Men tyskerne bevarede føringen, og hjemmeholdets spillere blev pebet ud til pause. Det samme overgik kort efter pausen David Beckham, da han blev skiftet ud med Morientes, der til gengæld fik en varm modtagelse og levede op til den. 
Han var med til at skabe et pres, der sendte gæsterne på hælene. Morientes var først tæt på at bringe balance i regnskabet, men fik helt utroligt sendt et hovedstød forbi mål. 
Men få minutter senere skabte Figo udligningen, som Raul satte ind. Portugiseren satte en forsvarer af, spillede bandespil med Zidane på sin vej ind i feltet og lagde bolden til rette for den spanske angriber, som scorede sit 49. mål i den europæiske mesterturnering, og dermed tangerede den rekord, som argentinske Alfredo di Stefano hidtil var alene om at have. 
Chancer til sejrsmålet var der mange af, og den største kom med 10 minutter tilbage, da der blev begået straffe mod Zidane. Men efter et tøvende tilløb brændte Figo - Butt fik handskerne på. 
Dinamo Kijev har lagt sig i spidsen med 10 point efter en sejr på 2-0 over Roma, men både Real Madrid og Leverkusen kan stadig nå at gå videre, hvis tyskerne slår Kijev i den sidste kamp og Real Madrid besejrer Roma. 
Fra gruppe C er Juventus og Bayern München videre til ottendedelsfinalerne, mens Lyon og Manchester United er klar fra gruppe D. Gruppe A er stadig åben før sidste runde.
