Title: Slut_med_smøger_pa_McDonald's
Date: 2005-03-01
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

Fra i dag er det ikke længere tilladt at tænde op for en smøg ovenpå en stribe burgere hos burgergiganten McDonald's. 
Det gælder både for gæsterne i de 84 restauranter i Danmark og for kædens 3.600 ansatte.
Opfylder ønske
Initiativet kommer som et resultat af den offentlige debat om rygning, siger McDonald's. Og den nye rygepolitik opfylder samtidig et ønske fra mange af kædens kunder. 
»Vi har mange børn blandt vores gæster, og flere og flere 
forældre har udtrykt bekymring over den passive røg«, siger McDonald's kommunikations- og driftsdirektør Kristian Scheef Madsen. 
Hos HORESTA, Hotel-, Restaurant- og Turisterhvervets Brancheorganisation, hilses tiltaget velkommen. 
»Vi tror i HORESTA, at der på et tidspunkt kommer et generelt rygeforbud på restauranter ad lovgivningens vej. Og indtil det kommer, er det vigtigt med så mange frivillige tiltag som muligt«, siger formanden for HORESTA, Egon Klitgaard.
Flere forbud efterlyses
Samtidig blev en storstilet antiryge-kampagne søsat i Bruxelles i dag. Kampagnen med navnet 'Help' er stilet mod EU's unge og skal holde dem fra at begynde at ryge. 
80 procent rygere starter den usunde vane i teenageårene. 
Som en del at kampagnen ønsker EU's sundhedskommissær Markos Kyprianou, at flere af de 25 medlemslande EU følger Irland, Italien og Malta og indfører rygeforbud på offentlige steder. 
Det skal dog ske på initiativ fra de enkelte lande og foreløbig ikke ved central EU-lov. 
»Jeg ønsker at se en ændring af vores samfund, hvor det at være røgfri er normen, og rygerne er et svindende mindretal. Hvis alle EU-lande fulgte Irland, Italien og Malta, ville vi være nået et langt stykke af vejen«, siger sundhedskommissæren ifølge på en nyhedskonference, ifølge AP.
Dyre rygere
Rygning koster ifølge kommissæren 650.000 menneskeliv i EU og udgifterne til rygernes sygdom og død beløber sig i svimlende 750 mia. euro om året. 
Derfor er kampagen, der har et budget på 535 mio. kr., en god forretning. 
»Kampagner som 'Help', der forebygger og informerer, er en investering i en sundere og rigere fremtid for EU's indbyggere«, siger sundhedskommissær Markos Kyprianou. 
Som en del af kampagnen ønskes det også, at regeringerne putter skræmmende eller spøgfulde fotos på cigaretpakkerne med det formål at skræmme rygerne til at stoppe. Denne form for kampagne har tidligere været på tale i Danmark.
