Title: Slut_med_sex_for_FN-soldater_i_Congo
Date: 2005-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Som den eneste FN-mission i verden har de fredsbevarende tropper i Den Demokratiske Republik Congo fået totalt forbud mod at have sex med lokalbefolkningen. 
Forbuddet følger en række skandaler, hvori FN-tropperne er blevet beskyldt for børneprostitution, voldtægt og for at købe sex for mad i lejre for borgerkrigens internt fordrevne. 
Dette har stået på i årevis. Men en artikel i Politiken - der sideløbende blev trykt på engelsk i Sydafrika - i oktober sidste år var med en FN-medarbejders ord »dråben, der fik bægeret til at flyde over«. 
Artiklen beskrev, hvordan en officiel FN-lastbil blev brugt til ugentlige besøg på det største bordel i byen Kalemie, hvor flere af de prostituerede var under 18 år.
Chef bagatelliserede skandaler
I modsætning til andre skandaler med langt grovere overgreb kunne de velorganiserede udflugter ikke afvises som enkelte vildfarne soldaters handlinger. 
Bordelturene foregik med ledelsens viden og blev bagatelliseret af den lokale chef for FN-styrken, Amini Ali Moumin. Han sagde blandt andet: 
»Vi tillader ikke folk at gå på bordel. Men vi kan ikke forhindre dem i at gå ud og danse. Og hvad kan vi så gøre, hvis de forsvinder ud gennem en bagdør?«.
Skammer sig
Moumin blev i kølvandet på artiklen tvunget til at forbyde fredsstyrkens besøg på diskoteket med dets værelser i baggården. Og nu har FN så forbudt al sex mellem soldaterne og Congos befolkning. 
»Det var skamfuldt. Det blev nødt til at stoppe. Vi havde brug for drastiske skridt for at få folk til at forstå beskeden«, siger Mamadou Bah, talsmand for MONUC. 
Soldaterne har fået udgangsforbud mellem klokken 18 og 6 morgen, men vil til gengæld få flere rekreative tilbud på baserne. Det overvejes samtidig, om sexforbuddet også skal gælde civile medarbejdere ved fredsstyrken MONUC. 
»Det er alt for længe blevet opfattet, som om MONUC kun stod for seksuel udnyttelse. Det var blevet rent karikatur«, siger Mamadou Bah.
Brug for ro
Han tilføjer, at fredsstyrken nu har brug for ro for at kunne koncentrere sig om sit arbejde med at forberede valg, afvæbne militser og dæmpe konflikter i fortsat urolige områder. 
Forbuddet mod sex er »et kæmpe fremskridt«, siger Mads Lindegaard, der i Kalemie leder et minerydningsprojekt for Folkekirkens Nødhjælp. 
Han har forsøgt at hjælpe de unge prostituerede og var den direkte anledning til Politikens omtale af deres problemer. 
»Mig bekendt foregår der ikke længere ungdomsprostitution på tilnærmelsesvis det samme niveau, som der var før«, siger Mads Lindegaard.
Upopulær dansker
»MONUC er den største arbejdsgiver i landet. Og alle barer og diskoteker er hunderædde for, at de kunder helt skal forsvinde. Det har den effekt, at unge piger under 18 år ikke længere kommer ind«, mener Lindegaard, der er blevet ganske upopulær hos både FN-soldaterne og de prostituerede i Kalemie for at have afsløret skandalen. 
Kampen mod børneprostitution vil med FN's totale forbud mod sex også koste kunder hos de ældre prostituerede. 
»Det betyder en marginalt øget fattigdom. Piger, der før brødfødte familier, må nu finde et alternativ. I det større billede betyder det økonomisk meget lidt, men moralsk ufatteligt meget, at der ikke længere kommer udlændinge og misbruger lokale for småpenge«, siger Lindegaard. 
Marokko demonstrerede i weekenden en vilje til at følge FN's ny hårde linje ved at arrestere seks soldater for misbrug af unge piger i maj sidste år og januar i år.
