Title: Slut_med_sprut_og_strip_-_universitet_stopper_udskejelser_pa_rusturen
Date: 2005-08-10
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Sprut i lange baner og konkurrencer om hvem der tør smide mest tøj på universiteternes rusture, skal snart høre fortiden til. 
Københavns Universitetet har i år talt med store ord til de rusansvarlige, for at undgå klager over, at hytteturen går op i druk og konkurrencer om, hvem der kunne smide mest tøj i tøjkæden. 
»Vi har tordnet ind i hovedet på samtlige rusvejledere og tutorer, at vi ikke vil se den slags. Og der er blevet skrevet til samtlige fag, at de skal tage sige sammen. Men det er en årelang tradition, vi gør op med«, siger studiechef Jakob Lange til Urban.
Mange melder fra
Ifølge studiechefen melder 40 procent af de nye studerende fra til rusturene. 
»Hovedparten af dem, der melder fra, er ældre studerende og studieskiftere, som har prøvet det før. Men jeg tror også, at flere af de nye vælger ikke at tage med, fordi de har hørt rygter«, siger han.
Har indført ruspolitik
Rektors uddannelsesudvalg på Københavns Universitet har fra i år indført en rus-politik, som skal være med til at sikre, at alle de studerende får både et trygt rusforløb og vigtig faglig information. 
Også på Syddansk Universitet vil man overveje at indføre en generel politik. 
»Vi har tidligere haft klager over drukfester og prøvelser af tvivlsom karakter. Men hvis der stadig er problemer på trods af de stramninger, vi har foretaget, så kan det være en god idé at lave fælles regler«, siger rektor Jens Oddershede.
Hvert minut er planlagt
Handelshøjskolen i Århus har allerede taget hånd om problemet, når de nye studerende kommer med vandkæmmet hår og nye tasker. 
»Selvfølgelig skal der festes, men det er under rammer, som vi har opstillet. Vi har fuldstændigt omlagt vores forløb, så hvert minut er planlagt«, siger rusansvarlig Marie Føgh.
Ikke for mange regler
De studerende foretrækker selv at bestemme, hvor meget der skal festes: 
»Man skal passe på ikke at stille for mange regler op på for mange områder. Tit har regler heller ikke den ønskede effekt«, siger Esben Ehmsen, der er levevilkårsordfører i De Studerendes Fællesråd til Berlingske Tidende.
