Title: Slut_med_mobiltelefoner_i_franske_biografer
Date: 2004-10-15
Article Type: Kultur
Author: Aske Munck

Paris
På lærredet forsøger Tom Hanks at indynde sig hos Catherine Zeta-Jones som østeuropæisk landflygtig i Spielbergs seneste film 'The Terminal'. 
Filmens hollywoodsukkerlage har lidt problemer med at fænge, men oplevelsen bliver heller ikke bedre af en enerverende klikken fra sædet foran i salen, hvor en fingernem teenager SMS'er ivrigt med en veninde. 
Alle kender problemet. Og trods intense nationale kampagner er ingen forestilling for fin til at undslippe den lydlige terror.
Samme system som i fængsler
Forleden til en højtidelig gallapremiere på det japanske Kabukiteater i Théatre National de Chaillot gav en af tilskuernes mobiltelefoner sig til at bimle lystigt i en ellers meget sagte passage. 
»Men det er nu alt sammen forbi«, lyder det fra den franske viceindustriminister, Patrick Devedjan. 
Forstyrrende mobiltelefoner vil snart høre historien til i Frankrig, hvor regeringen netop har kundgjort, at det vil blive tilladt for biografer, teatre og koncerthuse at opsætte støjsendere i salene, som kan blokere for al generende mobiltelefoni. 
Lignende systemer har siden 2002 været tilladt i landets fængsler.
Biografer og teatre jubler
Beslutningen om at lovliggøre støjsenderne har mildest talt vakt begejstring i biograf- og teaterkredse, hvor man glæder sig til at kunne garantere tilskuerne en oplevelse i ro og mag. 
Olivier Snanoudj fra Den Franske Biograforganisation, FNCF, siger, at det faktisk længe har været et krav fra branchen: 
»Støjgenerne i biografen er blevet alt for hyppige«, konstaterer han i dagbladet Le Figaro.
Mobiler får skylden for faldende salg
Salget af biografbilletter har været støt dalende i Frankrig, hvilket ifølge filmmagere og biografer især skyldes irritationen over ringende mobiltelefoner og SMS'er. 
»Det hører til almindelig tilskuerkomfort at kunne se en film uden at blive forstyrret. Og vi vil med det samme gå i gang med at se på den praktiske installation af støjsenderne«, siger Olivier Snanoudj. 
Regeringen og telekommunikationsmyndigheden ART kræver dog, at støjsenderne på ingen måde må indvirke på opkald foretaget uden for salene, ligesom det også skal være muligt at modtage og foretage nødopkald inde fra selve salen.
Deponer mobilen hos kontrolløren
Der vil selvfølgelig altid være folk, der venter en opringning fra chefen eller konen på fødegangen, men det er der råd for. 
Francis Nani, der leder Théatre du Palais-Royal har følgende forslag: 
»Hvis nogen venter et vigtigt opkald, kan de deponere deres mobiltelefon og sædenummer hos kontrolløren, der så kan hente dem, hvis der er behov for det«. 
Det eneste spørgsmål, der står tilbage, er, hvornår noget lignende sker for skoler og restauranter?
