Title: Slut_med_at_favorisere_4H_og_LandboUngdom
Date: 2006-03-02
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

4H og LandboUngdoms eneret på statslige støttekroner til børne- og ungdomsaktiviteter på landet er nu endelig brudt. 
Fødevareminister Hans Chr. Schmidt (V) har besluttet at åbne bekendtgørelsen på vid gab, så alle relevante børne- og ungdomsorganisationer med tilknytning til livet på landet kan søge om penge.
Hjælp til vennerne
»Alle foreninger og organisationer med interesser enten for erhverv, der er knyttet til landdistrikter eller for natur, miljø, bosætning og levevilkår i landdistrikterne er nu sidestillet«, siger Pieter Feenstra, der er konsulent i Fødevareministeriet. 
Hans Chr. Schmidt blev sidste år stærkt kritiseret for at favorisere politiske venner i LandboUngdom og 4H med en bekendtgørelse, som gennem 2004 og 2005 forgyldte de to foreninger med 10 millioner kroner, mens stort set ingen andre børne- og ungdomsorganisationer kendte til puljens eksistens.
»Særbehandling«
Det fik i november sidste år Landsforeningen Natur og Ungdom til at klage, hvorefter ministeren udsatte ansøgningsrunden for 2006 og sendte bekendtgørelsen til 'serviceeftersyn' og i fornyet høring. 
Tidligere har også fagforeningen 3F anklaget ministeren for »positiv særbehandling« og en »usaglig forskelsbehandling«, som udelukkede andre relevante foreninger fra at søge. 
»Men nu er alle stillet lige, og det er vi glade for, for der er mange, der har en interesse i at vise, at de godt vil være med til at skabe liv på landet«, siger Jesper Lund-Andersen fra 3F. 
Han skal selv deltage i et udvalg, som fødevareministeren har nedsat til at bedømme de nye ansøgninger.
Seriøs vurdering
Udvalgets medlemmer er sammensat af foreninger, som skønnes at have en fælles interesse i udviklingen for børn og unge på landet. Det drejer sig om Landdistrikternes Fællesråd, Landsbyerne i Danmark, Friluftsrådet, Dansk Ungdoms Fællesråd, Håndværksrådet, Dansk Landbrug og LO. 
»Det er et bredt udvalg, som kan give ansøgningerne en seriøs vurdering, og som ikke varetager særinteresser, men som kan fokusere på, om ansøgningerne falder inden for bekendtgørelsen. Det er vi tilfredse med«, siger Jesper Lund-Andersen fra 3F, der selv får sæde i udvalget for LO. 
Den nye bekendtgørelse træder i kraft 10. marts, og ansøgningsfristen er sat til 1. april. 
Der er indtil videre 10 mio. kr. i puljen til resten af året, men Fødevareministeriet forsøger at få overført yderligere fem ubrugte millioner fra sidste år.
