Title: Slut_med_at_være_anonym
Date: 2004-11-15
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Biarritz
En anonym bil med et spændende navn afløses af en spændende bil med et anonymt navn. Med andre ord: Ud går Citroën Xsara, ind kommer Citroën C4. 
Den nye Citroën C4 er ikke bare én, men to forskellige biler. Ganske vist er teknikken og karrosseriets profil ens i de to biler, men det visuelle indtryk er mildest talt vidt forskelligt. Den femdørs hatchback er den afdæmpede, hvor den tredørs coupe er den opsigtsvækkende. 
Den nye Citroën C4 dukker op i Danmark i begyndelsen af december. Billigste model er også den mest outrerede, nemlig den tredørs model, kaldet Coupe, der starter ved 198.000 kroner, og den har et hækparti, som er helt dens eget. Men man kunne godt have Citroën mistænkt for at have kigget grundigt på den lille Honda CRX-coupe fra midten af 1980'erne, som havde et næsten tilsvarende design på bagklappen. Og den er lidt af en klassiker i dag - måske håber Citroën på noget tilsvarende. 
Den store bagklap i Citroën C4 Coupe er vinklet, så der er både en vandret og lodret glasflade. Udsynet er o.k., selv om der går en tværbjælke lige i synsfeltet. Viskeren på bagruden må være markedets mindste, så den vil efterlade det meste af bagruden helt urenset. Og sådan en lodret bagrude plejer at suge skidt til sig under kørslen som en magnet. 
Så er den femdørs udgave mere traditionel i profilen, og den ventes også at stå for 80 procent af salget i Danmark. Forgængeren, Xsara, fortsætter som stationcar - sådan en udgave af C4 er der ikke udsigt til foreløbig.
På delebasis
Citroën C4 deler de fleste tekniske komponenter med Peugeot 307, og køreoplevelsen er også den samme. Vi har prøvet bilen ved Biarritz i det sydvestligste hjørne af Frankrig, og den er med det samme i sit es på snoede småveje. Kontant styring og en fast affjedring giver en god opførsel i svingene. Man har naturligvis slet ikke den meget komfortable flyderfornemmelse fra den større C5, men lillesøster C4 er til gengæld noget mere underholdende at tumle i svingene. 
Vi har prøvet bilen med to af de motorer, der kommer til at stå for en stor andel af det danske: begge på 1,6 liter, begge med 110 hk, men den ene er til benzin, den anden til diesel. 
Ved lav fart klaprer dieselmotoren en anelse, men billedet ændrer sig totalt ved 130-140 km/t. på motorvejen. Her er det benzinmotoren, der snakker lidt for højlydt, men diesel-C4'eren er totalt lydsvag og kultiveret. Det må man så også betale 40.000 kroner ekstra for. En nyudviklet dieselmotor, også på 1,6 liter, men med 92 hk, får sin premiere i C4. 
Disse to dieselmotorer har ikke partikelfilter i Danmark. Det kan leveres til den 110-hestes version, men er valgt fra af hensyn til prisen, lyder forklaringen fra Citroën i Danmark. En større diesel, 2,0 HDI med 138 hk er udstyret med det miljøvenlige filter. Mindste benzinmotor er på 1,4 liter og 90 hk, men den var det ikke muligt at prøve i Frankrig. Den burde dog være tilstrækkelig til danske trafikforhold. 
I Danmark er dieselmotorerne i øvrigt reserveret til den femdørs model.
Gunstig pris
Udstyret i alle udgaver omfatter seks airbags, ESP-system samt en så usædvanlig detalje som fartpilot. Aircondition og cd-spiller i radioen følger først med i udstyrstrin nr. 2. 
I forhold til konkurrenterne ligger Citroën C4 ganske gunstigt med en startpris på 198.000 kroner. Således fås Peugeot 307 fra 215.000 kroner, VW Golf fra 221.000 kroner og Toyota Corolla fra 225.000 kroner. 
Prisen på Citroën C4 holder heller ikke i al evighed - de gælder kun for biler, der er leveret inden 1. marts 2005. Hvor dyre bilerne bliver derefter, vil Citroën ikke rykke ud med endnu. 
Den første C4-sending på 250 biler kommer til Danmark i begyndelsen af december.
