Title: Slut_med_røg_pa_plejehjem
Date: 2004-11-18
Article Type: Danmark
Author: Freja Bech-Jessen

Det er snart slut med en sludder over en cigaret og en kop kaffe i tv-stuerne på de københavnske plejehjem. 
Et rygeforbud på fællesarealerne på samtlige af hovedstadens 63 plejehjem skal fra januar 2007 skåne beboere og ansatte for passiv rygning. 
Det har Hovedsamarbejdsudvalget, der består af repræsentanter fra kommunens ansatte, netop besluttet.
Kun i privaten
Forbuddet vil gælde de ansatte i sundhedsforvaltningen, men kommer altså også til at berøre de plejehjemsbeboere, der fremover må fortrække til deres private boliger og værelser, hvis de vil ryge. 
»Stadig flere undersøgelser fastslår, at rygning er yderst sundhedsskadeligt. Derfor bakker jeg 100 procent op omkring medarbejdernes krav på et røgfrit arbejdsmiljø«, siger Inger Marie Bruun-Vierø (R), sundhedsborgmester i København.
Væk med livskvalitet
Men hvad med de ældres krav på et miljø, hvor de kan føle sig hjemme?
»Det har de selvfølgelig også krav på, men vi kan ikke gå på kompromis med vores medarbejderes helbred. Vi må sørge for at skabe et miljø, hvor de ældre kan leve et liv, der ligger så tæt op ad det liv, de levede før på anden vis«, siger sundhedsborgmesteren.
Utilfredse ældre
Men det er nemmere sagt end gjort, advarer Bjarne Hastrup, direktør i Ældre Sagen: 
»Et rygeforbud af den her karakter vil sparke benene fuldstændig væk under de ældre. De fleste er enlige, er blevet frataget deres husdyr og bor uden størstedelen af deres møbler. Hvis man også tager den sidste lille rest af livskvalitet fra dem, har de jo praktisk talt ikke noget tilbage«. 
Han understreger, at fælleslokaler og tv-stuer på plejehjem spiller en vigtig rolle for beboernes sociale liv - også for rygernes: 
»Mange ældre bruger rygningen som et hyggemoment sammen med andre, og for dem er der ikke noget hyggeligt ved at sidde på deres eget lille værelse og ryge. Og det glemmer man altså. Man glemmer, at der også er tale om et hjem og ikke kun en arbejdsplads. Vi skal selvfølgelig tage maksimalt hensyn, men jeg beder om, at man finder en balance«.
Alternativt rygerum
Bjarne Hastrup peger på etablering af rygerum og opsætning af udsugningsanlæg som alternativer til et totalt forbud. 
Han beklager på det kraftigste, at de ældre og deres repræsentanter ikke blev taget med på råd, da beslutningen om forbuddet blev truffet.
Ansatte i fokus
Den anklage afviser Inger Marie Bruun-Vierø: 
»Det her drejer sig om medarbejdernes arbejdsvilkår. Vi tager jo heller ikke de ældre med på råd, når vi diskuterer mulige løsninger på de ansattes løfteskader og rygproblemer. Nu har vi taget beslutningen, og så må vi sammen med de ældre finde nogle løsningsmodeller, som alle kan leve med. Og jeg vil da ikke udelukke, at isolerede rygerum kan komme på tale«, siger sundhedsborgmesteren.
