Title: Slut_med_skattefri_boligspekulation
Date: 2005-01-11
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Nu skal det være slut med, at beboere i andelsboligforeninger kan score den helt store skattefri gevinst på at opløse sig selv. 
Fidusen er ellers simpel nok. Hvis beboerne ellers kan blive enige om at opløse foreningen, så kan de sælge foreningens ejendom på det frie ejendomsmarked. 
I nogle sager har beboere skattefrit kunne stikke en fortjeneste på flere hundredtusind kroner ned i lommen. 
Der er nemlig ofte en himmelvid forskel på, hvad man betaler for en andelslejlighed og for en ejerbolig i samme størrelse.
Ny beskatning
Men nu er et nyt forslag på vej til Folketinget, der vil sætte en stopper for trafikken, som godt 50 andelsboligforeninger allerede har benyttet sig af. 
»Vi skal indføre en beskatning, så man ikke bare kan skumme fløden ved at opløse en andelsboligforening«, siger Morten Homann, boligordfører for SF. Han frygter, at flere og flere foreninger vil få øjnene op for fidusen, hvis ikke Folketinget skrider ind. Efter hans beslutningsforslag bør den type transaktioner rammes af en skat på for eksempel 60 procent af forskellen imellem salgsprovenuet og prisen på andelen. 
Hans forslag finder støtte i den økonomiske samarbejdsorganisation OECD, der i et udkast til en ny rapport anbefaler, at spekulationsgevinsterne beskattes.
Penge under bordet
OECD's pointe er, at markedet for andelsboliger reelt er brudt sammen, blandt andet fordi priserne på andelsboliger ligger alt for langt væk fra de priser, som anden fast ejendom handles til på det private marked. 
Et af symptomerne er, at sælgere af andelslejligheder ofte kræver penge under bordet for at sælge en attraktiv bolig. Noget, som Folketinget har forsøgt at dæmme op for ved at gøre det strafbart. Men ifølge OECD kan man kun komme dårligdommene til livs ved at lade priserne på andelsboliger følge med værdistigningerne på det almindelige ejendomsmarked.
Flertal uden om regering
SF's beslutningsforslag ser ud til at kunne samle et flertal uden om den borgerlige regering, hvor det traditionelle støtteparti, Dansk Folkeparti, som udgangspunkt er positivt over for forslaget. 
»Nu skal vi først se på forslaget, men noget må der gøres. Det er jo ikke rimeligt, at man kan spekulere på den måde«, siger Freddie H. Madsen, boligordfører for Dansk Folkeparti. Samme reaktion kommer fra både Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne. 
»Jeg er fuldstændig enig med Morten Homann i, at vi skal have set på dette område«, siger Sophie Hæstorp Andersen fra Socialdemokraterne. Også hun vil gerne nærlæse forslaget først. 
I Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation (ABF) har man intet imod, at gevinsten ved denne type spekulation bliver beskattet. 
»Vi har aldrig været fortaler for, at den slags bliver fritaget for beskatning. Så længe man ikke rammer de situationer, hvor en forening bliver opløst, fordi den ikke kan overskue udgifterne ved at renovere ejendommen«, siger Jan Hansen, direktør for ABF.
Betænkelig professor
Kun skatteretsprofessor Ole Bjørn fra Syddansk Universitet er betænkelig ved et forslag om at gennemføre en beskatning. 
Han peger på, at hvis man vil pille ved skattereglerne for andelsboligforeninger, så bør man også ud fra en betragtning om rimelighed se på beskatningen af ejerboliger.
