Title: Sma_idrætsgrene_mister_støtte
Date: 2004-10-21
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Rivegilde er for stærkt et ord, det samme er ballade - og også uro. Venstremanden Carl Holst, der er amtsborgmester i Sønderjylland og også den nye formand for eliteidrættens støtteorganisation, Team Danmark, venter nemlig ingen af delene, når han om en uge skal redegøre for organisationens nye støttepolitik, der skal være gældende frem til OL i Beijing 2008. 
»Nej, jeg tror ikke, mødet vil blive præget af uro, men af dialog. Der vil være spørgsmål, også mange nærgående, men det vil jeg tage som et udtryk for en interesse. Alt andet vil da også være mærkeligt, når vi præsenterer - hvad vi skal i henhold til den nye eliteidrætslov - en ny støttepolitik og fordeling af midlerne«, siger Carl Holst.
Brud på politikken
Om Team Danmark-formandens forventninger er ønsketænkning, er ikke til at sige. For det oplæg, han og den øvrige bestyrelse fredag og lørdag i næste uge i Idrættens Hus i Brøndby lægger frem for alle idrættens specialforbund, er næsten - efter hvad Politiken erfarer - en lille revolution, og revolutioner har det jo med at udløse en vis 'uro'. 
Det er nemlig sådan, at flere idrætsgrene vil miste den ellers faste årlige støtte fra Team Danmark, hvilket vil være et brud med den gængse politik i Team Danmark.
Er det korrekt, Carl Holst?
»Vi gør op med vanetænkningen i respekt for traditionerne. Ja, der er idrætsgrene, der har grund til at vente, at de vil komme ud for mærkbare forandringer som følge af den ændrede støttestruktur, vi lægger op til. Men alt vil blive diskuteret med idrætslederne og senere bedømt«. 
Politiken vurderer, at de idrætsgrene, der vil blive ramt, typisk vil være holdidrætsgrene, der gennem årene har fået støtte, men som ikke resultatmæssigt har rykket sig betydeligt på mesterskabsplan, eksempelvis boldspil som volleyball, basketball og rugby.
Ikke kun medaljer
Hvordan vurderer man, hvad der er en succes? Der er jo meget udbredte boldspil og så mere 'nicheprægede' spil som eksempelvis kvindehåndbold - er det overhovedet muligt at sammenligne succes i volleyball og håndbold?
»Det er vi skam opmærksomme på. Vi skal ikke nødvendigvis lede efter nicherne, og vi skal heller ikke kun give os af med medaljetænkning. Det er også vores opgave støtte dér, hvor vi kan ane muligheder - hverken du eller jeg havde vel for fem-ti år siden troet, at det danske ishockeylandshold ville komme til at spille i A-gruppen, men det skete altså. Den slags skal vi have blik for, ligesom vi skal se på idrætsgrenenes betingelser internationalt«, siger Carl Holst. 
I volleyballforbundet, der efter mange år med millionstøtte tilsyneladende kan se frem til at blive skåret helt væk, er sportschef Mikael Trolle rystet. Han, der selv har været medlem af Team Danmarks bestyrelse, siger: 
»Jeg håber virkelig, at det er på grund af manglende indsigt i danske eliteidrætsforhold, at Carl Holst siger disse ting. Han må erindre sig, at han er ansvarlig for hele den danske eliteidrætskultur og alle vore elitefolk - vil han nu diskriminere dem, der spiller på hold? I volleyballforbundet er vi dybt afhængige af støtten fra Team Danmark, og hvis den fjernes, bliver vore landshold nedlagt, ja - vi bliver slået ihjel«. 
»Jeg kan ikke forestille mig, at der i Team Danmarks bestyrelse er enighed om dette oplæg - men hvis det er tilfældet, er det en katastrofe for dansk idræt. Og en udtrykt mangel på respekt over for det arbejde, der præsteres i bl.a. volleyball og basketball, hvor man har gang i en god udvikling«, lyder det fra Mikael Trolle.
Situationen til debat
Mandag aften - fem dage inden Team Danmarks bestyrelse præsenterer sit nye støttekoncept - holdes der et møde i Idrættens Hus med deltagelse af de idrætsgrene, der kan blive berørt af den nye fordelingspolitik. Her vil man drøfte situationen. 
Den ændrede støttepolitik gennemføres som et led i de forandringer, der er dikteret af den nye eliteidrætslov, og som kom i kølvandet på Danmarks Idræts-Forbunds 'attentatforsøg' på Team Danmark - et forsøg på at lægge institutionens virke ind under forbundet. 
Det lykkedes ikke, Team Danmark er stadig en selvejende institution, men den nye lov påbyder Team Danmark at se på sin struktur og vurdere mulighederne for at udlicitere de arbejdsområder, der ikke har noget med det rent sportslige at gøre - områder som regnskab, administration, marketing og it.
Er det ikke mærkeligt at sidde som formand for en bestyrelse, hvis opgave ikke bare er at varetage organisationens funktioner, men at slanke den, således at Sportsafdelingen er det eneste, der bliver tilbage i Team Danmark?
»Jo, på sin vis, men det er nu engang opgaven efter lovens bogstav. Succeskriteriet for bestyrelsens arbejde er ikke at tælle hoveder i Team Danmark - målet er at styrke elitearbejdet mærkbart. For dét er Team Danmarks kernefunktion«, siger Holst.
Organisationens direktør, Preben Kragelund, nærmer sig pensionsalderen. Når han går af om nogle år, vil der så blive ansat en ny direktør i det reducerede Team Danmark?
»Bestyrelsen har ingen planer om at ændre direktions- og ledelsesstrukturen i Team Danmark. Det ser vi på, når tiden er inde til det«.
