Title: Sma_sygehuse_forkaster_styrelses_anbefalinger
Date: 2006-03-21
Article Type: Danmark
Author: Det er langt fra kun Bornholms Centralsygehus, der behandler kvinder for kræft i strid med Sundhedsstyrelsens anbefalinger. 
Kræft i æggestokkene er en af de mest dødbringende kræftformer for kvinder, og Sundhedsstyrelsen har for længst anbefalet, at behandlingen af den samles på fem centre rundt i landet for at sikre kvaliteten. Behandler fortsat kræft
For et år siden viste en undersøgelse, at behandlingen i stedet var spredt på mindst 30 centre. 
Og selv om det fik politikere til at kræve ændringer, viser tilbagemeldinger fra amterne til Sundhedsstyrelsen, at flere end de anbefalede sygehuse stadig behandler kræft i æggestokkene. Stands behandlingerne
Arne Rolighed, der er direktør i Kræftens Bekæmpelse, mener, at sygehusene skal standse behandlingerne. 
»Det behøver ikke engang at være politikerne, der træffer beslutningen. Jeg vil gerne appellere til lægerne om at lægge kniven, hvis behandlingen ikke lever op til Sundhedsstyrelsens anbefalinger. Det handler ikke kun om lægerne, men om det samlede personale omkring kræftbehandlingen,« siger Arne Rolighed til MetroXpress. 
Formanden for Folketingets Sundhedsudvalg, Birthe Skaarup (DF) er enig: 
»Det er uacceptabelt, hvis anbefalingerne ikke følges. Det her handler om overlevelsen for den enkelte,« siger hun til avisen. Lever op til standarden
Vejle Amt er et af de amter, hvor kræft i æggestokkene behandles i strid med anbefalingerne. Men her mener formanden for sundhedsudvalget, Leif Mørck (S), at amtet bør fortsætte. 
»Vi har ansat en professor, og vi har fået eksperter udefra til at se på vores behandling. De konstaterer, at vores kræftbehandling lever op til international standard, og derfor vil vi gerne have lov at blive ved,« siger Leif Mørck til MetroXpress. 
Også lægechef Kim Toftager-Larsen fra Frederiksborg Amts sygehus i Hillerød mener, at sygehusets behandlinger af patienter med kræft i æggestokkene er i orden.

