Title: Sma_piger_fokuserer_for_meget_pa_deres_krop
Date: 2004-10-26
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Danske piger begynder allerede i seks-års alderen at fokusere på, hvordan deres krop ser ud. For nogle i en sådan grad, at det kan være farligt for deres sundhed. 
Forsøger pigerne hyppigt at regulere deres vægt og trives de ikke i hverdagen, betegner læger deres adfærd som en såkaldt 'risikoadfærd', der kan føre til spiseforstyrrelser som anoreksi og bulimi. 
Ifølge Sundhedsstyrelsen er en ud af fire unge piger/kvinder i den risikogruppe, og det er et tal, der vokser, også blandt de helt unge. 
»Der er børn, der helt ned i børnehaveklasserne udtrykker regulær angst for at blive for tykke, og som har alle de klassiske tegn på en spiseforstyrrelse - nøjagtig som man ser hos de ældre piger, der får sygdommen. De har en ekstrem optagethed af deres krop og er panisk bange for at spise fede ting«, siger Birgit Petersson, afdelingsleder på institut for medicinsk kvinde- og kønsforskning, til Nordjyske Stiftstidende.
Blot en til to indlagte om året på Sjælland
Men selv om også børnene er blevet mere optaget af deres kroppe, er der ikke flere, der bliver indlagt til behandling for en spiseforstyrrelse. 
På Børne- og Ungdoms Psykologisk Afdeling på Bispebjerg Hospital får man henvist de sværeste tilfælde af spiseforstyrrelser fra hele Sjælland, og af i alt 30-50 indlæggelser om året drejer blot en til to af tilfældene sig om børn. 
»Det er meget sjældent, at unge bliver indlagt før puberteten. Historierne om de stigende problemer for de helt unge blæser op for tid til anden, men antallet af indlagte er stabilt fra år til år. Risikoadfærden stiger, men det er ikke det samme«, siger børnepsykiatrisk overlæge på Bispebjerg Hospital Eva Christiansen. 
Sundhedsstyrelsen nyeste tal viser da også, at tre ud fire indlagte med spiseforstyrrelser er i aldersgruppen 14-30 år, mens børn og unge under 14 kun udgør 13 procent.
Spiseforstyrrelser kan sætte puberteten i stå
For de få piger - og drenge - der udvikler spiseforstyrrelser før puberteten, er komplikationerne dog betydeligt værre, og det er også sværere for læger at behandle dem, end unge der først udvikler sygdommen efter puberteten. 
»Jo mindre kroppen er færdig med at udvikle sig, jo farligere er spiseforstyrrelser. De får kroppen til at gå i stå; hjernen udvikler sig ikke, knoglerne udvikler sig ikke. Det kan gøre, at børnene ikke kommer i puberteten og bliver fysisk mindre. Derudover udvikler børnene typisk ikke deres sociale kompetencer, og det gør dem sværere at behandle, end de lidt ældre«, forklarer Eva Christiansen. 
Når unge piger helt ned til seksårs-alderen udvikler sygdommene, kan det både ske som en følge af øget fokus på udseende og problemer med at trives i dagligdagen. 
F.eks. hvis forældrene skændes, eller hvis hun har problemer i skolen og med kammeraterne. 
Ifølge Eva Christiansen er det centralt, at netop sådanne signaler opdages af forældre og læger, så spiseforstyrrelser kan forebygges, og derfor skal der rådgives om sygdommene, allerede tidligt i børnenes liv.
