Title: Sma_biler_dumper_pa_sikkerheden
Date: 2004-11-26
Article Type: Danmark
Author: Freja Bech-Jessen

En række af de billige småbiler, som sælger rigtig godt herhjemme, har fået en hård medfart i en crashtest udført af Euro NCAP - en uafhængig organisation, der støttes af bl.a. EU-kommissionen og flere europæiske landes trafikministerier. 
Især den populære minibil Kia Picanto løb ind i alvorlige problemer ved kollisionstesten.
»Køb frarådes«
Den opnåede kun 7 ud af 16 point og fik dermed kun 3 ud af 5 mulige stjerner. De fleste bilfabrikker opfatter selv 3 stjerner som en dumpekarakter, og af FDM fortolkes de således: »Køb frarådes«. 
»Når vi ved, at der kan laves biler - også til en relativt billig penge - som har en væsentlig bedre sikkerhed i forhold til kollision, så synes vi, det er uacceptabelt, at Kia ikke gør det. Vi synes faktisk, det er at drive gæk med forbrugerne«, siger administrerende direktør i FDM, Thomas Møller Thomsen. 
NCAP-testen er ikke lovbefalet, og de krav EU stiller til nye biler ligger langt under denne test. 
Og det er et problem, mener Thomas Møller Thomsen, der har appelleret til EU-kommissionen om at tage sikkerhedsspørgsmålet op og overveje at skærpe kollisionskravene til personbiler.
Frivillighedens vej
Den strategi tror man imidlertid ikke på i Færdselsstyrelsen. 
»Vi har fra dansk side, for år tilbage og gentagne gange, arbejdet for at få skærpet kravene i EU, og det vil vi også gerne fortsat. Men vi har måttet sande, at et flertal af landene mener, at den frivillige ordning med NCAP-testen er vejen frem«, siger chef for bilteknisk afdeling i Færdselsstyrelsen Ib Rasmussen. 
Derfor arbejder styrelsen nu på at indføre krav om, at alle nye biler skal gennem NCAP-testen, inden de kommer på markedet.
Holder sig væk
Som det ser ud nu, skal fabrikkerne som regel selv betale for testen, og bilmærker, der forventer et dårligt resultat, holder sig derfor som regel væk. 
»Vi vil have NCAP-test af alle biler - også de små og billige modeller - og det tror vi egentlig vil give hurtige og gode resultater. Forbrugerne stiller krav til sikkerheden og vælge biler med dårlige testresultater fra. Alle erfaringer viser, at forbrugermagten hurtigt får bilfabrikanterne til at forbedre sikkerheden«, siger Ib Rasmussen. 
Det mener Thomas Møller Thomsen imidlertid slet ikke vil være tilstrækkeligt: 
»Det er udmærket, at markedskræfterne presser på, men forbrugerne kan altså ikke tage den her kamp alene. Specielt ikke i et land som Danmark, hvor de høje registreringsafgifter præmierer de biler, der er billigst og dermed har mindst sikkerhed«, siger FDM-direktøren.
Prisen spiller også ind
Og det giver direktør Jesper Kunde fra reklamebureauet Kunde og co. ham delvis ret i. 
Han vurderer, at sikkerheden betyder meget for de danske forbrugere, men at prisen ligeledes spiller en afgørende rolle: 
»Der skal mere end et enkelt dårligt testresultat til for at give et bilmærke et dårligt rygte. Især når der er tale om billige biler og nye og ukendte mærker. Her er forbrugerne godt klar over, at de ikke får det optimale, men at de så til gengæld betaler mindre. Derfor stiller de ikke så høje krav«, siger reklamedirektøren. 
Informationschef i Kia Import Danmark, Jesper Werge, mener, at FDM's dom over Kia Picantoen er for hård og henviser ligeledes til, at folk godt ved, at de får mindre sikkerhed, når de køber småt og billigt.
