Title: Sma_bilsælgere_blæser_pa_love_og_rettigheder
Date: 2006-01-12
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Pas på, når du køber brugt bil hos en lille forhandler, der har en håndfuld biler stående på græsplænen foran sin bolig eller sit værksted. 
For ofte er sælger fuldstændig ligeglad med dine rettigheder og er kun ude på at score en hurtig gevinst. 
Sådan lyder advarslen fra en række organisationer, der bekymrer sig over, at det især er små enkeltmandsfirmaer, der får sager om brugte biler i Forbrugerklagenævnet.
Retter sig sjældent efter afgørelse
Og når sagerne går dem imod, gider de sjældent at rette sig efter afgørelsen. Og ingen kommer efter dem, for de er ikke medlemmer af brancheorganisationerne. 
»Du får ikke en sortarbejdende fritidstømrer til at melde sig ind i Byg. Det er det samme her. De køber biler på nettet og sælger dem videre med lille fortjeneste. De holder sig langt væk fra organisationerne, fordi både vi og de frie værksteder har juridiske afdelinger, der griber ind, hvis medlemmerne ikke behandler kunderne ordentligt«, siger direktør Preben Kjær fra Danmarks Automobilforhandler Forening.
Laver egne regler
Foreningens egen optælling viser, at kun omkring 100 af årlige cirka 400 indklagede bilforhandlere er medlem af brancheorganet. Resten lever efter egne regler, og det vil sige ingen regler, mener Preben Kjær. 
»De sælger bilerne som beset. Vi taler nogle gange med dem, og deres indstilling er: 'Nå ja, der kommer nok en eller anden idiot og køber bilen'«, siger han og giver følgende råd til forbrugere, der køber brugt bil: 
»De skal hyre en mekaniker og lade ham gennemgå bilen inden købet. Det er billigere end at hyre en advokat bagefter«.
Ingen respekt for klagesager
På www.firmatjek.dk er en liste over virksomheder, der ikke respekterer afgørelser i Forbrugerklagenævnet. Det er tydeligt, at de små enkeltmandsfirmaer, der sælger biler, er overrepræsenterede. De tegner sig for knap en fjerdedel af alle virksomheder i gabestokken. I den samlede statistik over klagesager udgør bilforhandlere ellers kun en ottendedel. 
»De forhandlere har ingen respekt for klagesager. Forbrugeren skal kræve en skriftlig garanti fra sælger om, at bilen er i orden. Kan man ikke få garantien, bør man handle et andet sted«, lyder rådet fra Sonny Kristoffersen, jurist i Forbrugerrådet.
Vil oprette privat klagenævn
Forbrugerstyrelsen, FDM og bilbranchen arbejder på højtryk for at få oprettet et privat klagenævn, der kan behandle sager om biler. Nævnet skal aflaste Forbrugerklagenævnet, der ser dyngerne med sager vokse og vokse. En sag varer typisk 1-2 år. 
Men ingen af organisationerne gider betale udgifterne for klager over »gråzoneforhandlerne«, siger direktør Preben Kjær: 
»De sager bør Forbrugerklagenævnet fortsat behandle«.
FDM fortrøstningsfuld
I FDM er direktør Thomas Møller Thomsen fortrøstningsfuld. Han tror, at det nye klagenævn er på plads i løbet af foråret, og forventer, at de små »baggårdsforhandlere«, som han kalder dem, bliver presset ud på et sidespor, når forbrugerne bliver klar over, at man ikke kan klage over dem. 
»Vi vil via annoncering og mærkater hos forhandlerne gøre opmærksom på, at man altså kan klage, hvis noget går galt efter købet«, siger Thomas Møller Thomsen. 
Sonny Kristoffersen kan ikke tilslutte sig et privat klagenævn, der ikke dækker alle forhandlere. For så har forbrugeren ingen retssikkerhed på området: 
»Bilbranchen vil få et bedre renommé, hvis den går med til at behandle alle sager«, siger han.
