Title: Smal_tale
Date: 2004-12-03
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Victoria Westzynthius
Julefrokoster og small talk er mest af alt en balancekunst. 
Man må hverken tale for meget eller for lidt. 
Hverken udlevere sit inderste følelsesliv eller bringe alt for overfladiske emner på bane. 
Hverken være for fuld eller for ædru.
Vandede vittigheder
Den gyldne middelvej mellem den rørstrømske og den røvkedelige samtale kunne være at fortælle en god vittighed. 
Og hvis man er virkelig ambitiøs og vil læse på lektien hjemmefra, er der hjælp at hente. 
Gyldendal har netop udgivet en samling af over 1.200 vittigheder, der strækker sig fra harmløse gåder eller ordspil til dybt perverse og politisk ukorrekte vitser. 
De sidste kategorier er nu engang de sjoveste, så lad os snuppe et par eksempler derfra:
Hvorfor er ordblinde bøsser bange for fotobutikker? - De er bange for at få dias.
Alle børnene overlevede koleraen. Undtagen Keld, der sked sig ihjel.
Anti-scorereplikker
Bogen indeholder endda et register over scorereplikker, som man dog bør afholde sig fra at anvende i fuld alvor. Hør f.eks. disse to:
Hvis det her er et kødmarked, må du da mindst være at betragte som en herregårdsbøf!
Tror du på kærlighed ved første blik, eller skal jeg gå forbi en gang til?
Tragikomisk
En anden metode til at gejle stemningen op kunne være at fortælle en morsom anekdote. Er man en født kluntemikkel, kan man måske trække på egne erfaringer. Ellers kan man hente inspiration i 'Pladdernakkernes parade', der genfortæller berømte bommerter fra alle tider. 
Her kan man f.eks. læse om åndede dommedagsprofetier, som den taiwanske sekt i Texas, der varslede jordens undergang 31. marts 1998. På denne dag ville Gud træde ned på jorden, og alle ville kunne følge begivenheden i en direkte tv-udsendelse. 
»Det spiller ingen rolle, om tv-apparaterne er tændt eller slukket«, forklarede Richard Liu, sektens talsmand, nogle dage før. »Gud vil sørge for, at hvert tv-apparat er korrekt indstillet«. 
Eller man kan læse om tragikomiske dødsfald, som de seks egyptere, der druknede i 1995 efter at have kastet sig i vandet for at redde en kylling. Kyllingen overlevede.
Myter og mysterier
Hvis morsomhederne ikke rigtig når at lette, før de rammer jorden, skulle man måske prøve den intellektuelle rolle. Også her er der førstehjælp at hente. Den letlæste 'Mysterier fra hele verden' serverer små autentiske fortællinger fra verdenshistorien skrevet af prominente historikere. 
Med et par timers læsning er man således i stand til at imponere sine kolleger eller slægtninge med blændende bred viden og gribende fortælleevne. Man kan udbrede sig om teorierne omkring Stonehenge og sagnbyen Atlantis. Eller man kan diske op med den sande historie om Romerrigets fald.
Kunsten at fortrække
En sidste mulighed kunne være at ryste et par åndrige forfattercitater ud af selskabstøjets trange ærmer. Det skal nok tage kegler f.eks. at kunne citere Goethe: 
»Kærlighed er noget ideelt, ægteskabet noget reelt, og aldrig forveksler man ustraffet det ideelle med det reelle«. Til dette formål kan anbefales Rune T. Kiddes citatsamling, 'Gyldendals citatleksikon' eller 'Verdens ondeste citater'. 
Et sidste råd på falderebet: Kunsten at konversere er nyttig, men kunsten at fortrække er uundværlig. Skrub af, inden både baren og beholdningen af samtaleemner og -evner er tom. Gå hjem og sov den ud. Drøm sødt om en ideel verden med elskelige og ærlige mennesker, hvor ingen har brug for denne skrækkelige, smalle tale.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
