Title: Smat_nyt_er_godt_nyt
Date: 2004-10-01
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Paris
De største nyheder kan godt være helt små. Sådan er det i hvert fald på efterårets store biludstilling i Paris, hvor det set med danske øjne er mest interessant at kigge på biler som Suzuki Swift, Lada Kalina, en Kia, som indtil videre blot hedder Sport, og en Chevrolet, der engang hed Daewoo. 
Skal vi udpege en af disse fire som den, der kommer til at stå i de fleste danske indkørsler, så må det blive Suzuki Swift. Den har navnet til fælles med sin forgænger, der havde premiere for omkring 20 år siden, men som ikke har været solgt det seneste par år.
Til dansk smag
Den nye Swift ser ud til at kunne ramme den danske smag: fiks, rummelig, velindrettet og med passende motorkraft, som formentlig også vil give god benzinøkonomi. 
Endnu er prisen ukendt, men da Suzuki selv nævner biler som Peugeot 206 og Toyota Yaris som hovedrivalerne, tør vi godt tippe på omkring 140.000 kroner, når bilen dukker op i det sene forår 2005. 
Vi har prøvesiddet den, og den har en forbavsende rummelighed. På bagsædet er der plads til personer på 1,85 meter, uden at forsædet skal skubbes urimeligt langt frem. Den er også klassens bredeste, 1,69 meter - så ikke noget med at gnubbe skuldre. 
Interiøret er nydeligt og helt i europæisk stil. Motorerne: 1,3 liter/90 hk, 1,5 liter/102 hk samt en diesel på 1,3 liter/70 hk - den sidste stammer fra Fiat og bruges allerede i Suzuki Wagon R.
Nyhed uden navn
Kia er næste år klar med en ny model, som skal afløse den nuværende Rio. Den nye Kia, der foreløbig fremstår uden navn, måler 4,12 meter og ser ud til at være opbygget som en ganske traditionel hatchback. 
På udstillingen i Paris blev den vist i en heftig sportsudgave, men hvis man prøver at tænke spoilerne og de heftige fælge væk, har man et indtryk af standardudgaven. Og hvis bare den er lige så veludført som den lille Picanto, burde succesen være hjemme. Premiere i løbet af første halvår af 2005.
Sidste udkald
Russiske Lada trænger alvorligt til nye varer i butikken - ellers er det nok sidste udkald. Seneste model, der har været solgt i Danmark, var mildest talt ikke noget at råbe hurra for, så enhver fornyelse kan næsten kun være et fremskridt. Og der var en ny Lada i Paris: Kalina, som fås både som hatchback og sedan. 
GM har en form for indflydelse hos Lada, og den nye Kalina ligner da også noget, der er baseret på en Opel Corsa af lidt ældre model. Det er næppe en bil, der kan måle sig med vestlige konkurrenter. Så vidt vi kan læse os til, har den kun én airbag, og de anvendte materialer i kabinen forekommer heller ikke alt for gedigne. 
Den nye Lada Kalina kommer sandsynligvis til Danmark næste efterår, men prisen er endnu aldeles ukendt. 
Og endelig ser vi en Chevrolet, som kan få stor appel til danskerne. Ikke en cabriolet eller en limo med V8-motor, som man hyppigst forventer fra den kraft, men en minibil af mindste kaliber. Vi kender dens forgænger som Matiz - fornavnet var Daewoo, men nu har det koreanske mærke taget navneskifte til Chevrolet. 
Den nye Matiz, eller hvad den kommer til at hedde, er indtil videre kun en konceptbil, der for det meste blev holdt aflåst på udstillingen i Paris. Men vi sneg os dog til et kig på instrumenteringen, der sidder i digital form midt på panelet. 
Ellers har bilen bevaret sin MPV-agtige grundform fra Matiz, og den er ikke vokset synderligt i størrelse og sikkert heller ikke i motorkraft. Derfor skulle den nok kunne bevare sin position som en af de allerbilligste biler i Danmark til ikke ret meget over 100.000 kroner. Og det kan muligvis medvirke til at give Chevrolet en udbredelse herhjemme af hidtil ukendt omfang.
