Title: Smiley_til_skoler_og_børnehaver
Date: 2004-11-29
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech og Thomas Hundsbæk

Ingen smøger på lærerværelset, adgang til frisk drikkevand for eleverne og stop for saftevand i børnehaven. Det tegner til at blive nogle af kriterierne for et nyt sundhedsmærke, som er på vej til daginstitutioner, skoler og idrætsklubber. 
Mærket skal gøre det lettere for forældrene at vælge den rigtige børneinstitution, og institutionerne skal motiveres til at tage stilling til deres sundhedspolitik.
Krav til institutioner
Den nye smiley i børnehøjde, 'Sundhedstegnet', starter om cirka en måned i daginstitutionerne og skal om et år indføres i skolerne. 
»Idéen er at styrke sundheden i de mange timer, børnene er væk fra hjemmet. Mærket kan vise, hvilke daginstitutioner der tager det seriøst og kan dokumentere det, og hvilke der er lidt bagefter«, siger sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
For at få 'Sundhedstegnet' skal institutionen opfylde fem ud af syv konkrete målbare kriterier. Det gælder sundhedspolitik, omsorg og trivsel, leg og bevægelse, ude- og indeliv, mad og måltider, indeklima og støj samt hygiejne, tobak og alkohol.
Frivillig ordning
Ordningen bliver frivillig, og Sundhedsministeriet planlægger ikke at indføre kontrol med, om kriterierne overholdes. 
Børneinstitutioner, der får sundheds-smileyen, vil kunne skilte med den på en ny fælles hjemmeside, på egne vægge og i deres præsentationsmateriale. 
Forslaget kritiseres af pædagogernes fagforbund, BUPL, der hellere ville sætte ind med madordninger og faciliteter, der giver muligheder for bevægelse - selv om det koster penge. 
»Man løser ikke tidens sundhedsproblemer ved at hænge et skilt op. Det er lidt ligesom i det gamle Sovjet, når en fabrik kårede månedens arbejder og hængte et billede op af ham. Det var ikke sikkert, at han gjorde en forskel, og det er tvivlsomt, om en sådan mærkningsordning gør nogen forskel«, siger Lis Pedersen, næstformand i BUPL.
Nødvendig debat
Kræftens Bekæmpelse har været med til at udforme sundhedsmærket og er uenig i kritikken. 
»Jeg kan da godt forstå, at man gerne ville have flere penge. Men at BUPL nu diskuterer, hvad der skal til, er i sig selv en god start for sundhedstegnet«, siger overlæge Hans Storm, leder af Forebyggelsesafdelingen i Kræftens Bekæmpelse. 
»Det gælder om at få sat debat og diskussioner i gang. Jeg forestiller mig, at ordningen er et konkurrenceparameter, når forældre skal vælge skoler og institutioner«, forklarer han.
