Title: Smuds_i_cementen
Date: 2005-11-04
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Jens Holsøe
Der er tre måder at miste penge på. 
Den hurtigste er med spil. Den morsomste er med kvinder. Den sikreste er med ingeniører. 
Dette udsagn, som en ukendt sagfører kom med i 1932, nikker man genkendende til, når man lægger denne bog fra sig. 
For nok er FLSmidth, eller blot FLS, et af de markante danske firmaer med en anerkendt kapacitet til at bygge cementfabrikker, lave cement og byggematerialer over hele kloden, men det har også inden for de seneste årtier vist sig i stand til at kaste sig ud i fejlinvesteringer, der har kostet milliarder. 
Det er historien om en virksomhed, der voksede sig stor og guldrandet, men som stagnerede og kastede sig ud i kostbare finanseventyr, som endte som det rene mareridt.
Familiefejder
Firmaet blev startet af Frederik Læssøe Smidth, der hurtigt fik Poul Larsen og Alexander Foss med som partnere tilbage i 1880'erne. 
Dette trekløver og deres arvinger har siden ejet og domineret firmaet, efterhånden som det udviklede sig til en verdenskoncern. Det er også historien om familiefejder, der ikke pynter på renommeet. 
En læg læser tager sig gang på gang til hovedet over, hvordan FLS kaster sig ud i projekter, som der overhovedet ikke er styr på. 
De tunge drenge i dansk erhvervsliv har i gåsegang været ind over som direktører og bestyrelsesformænd for at rette op på skuden, men først inden for det sidste årstid ser der ud til at komme lidt styr på firmaet efter nedskæringer og bortsalg af tabsgivende virksomheder.
Dobbeltroller
Bogen beskriver også i ofte cementtunge detaljer, hvordan de enkelte dispositioner har påvirket regnskaber og aktiekurser år efter år. 
En nøglespiller igennem de seneste år har været Christian Kjær, der sidder på en tung aktiepost som arving efter Poul Larsen. 
Hans optræden styrker just ikke tilliden til ham, hvis man skal tro bogens detaljerede oplysninger om dobbeltroller i de salgs- og selskabspolkaer, der er blevet danset. 
Søren Ellemose skærer igennem meget af det spin, der omgiver store koncerner og giver et både spændende og til tider trist billede af erhvervsledere, der jonglerer med formuer og arbejdspladser, som var det matador med børnebørnene en regntung efterårsdag.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
