Title: Smukt_land
Date: 2006-02-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Jeg en gård mig bygge vil, 
der skal være silo til 
store tanke, grønne buske og 5.000 svin, malkerobotter, udmugningsanlæg og stålpladehaller med perlegrus til maskinparken under et sadeltag 
hører til min bondegård. 
Ja, undskyld, hvis versefødderne vokser ud over formen i fjerde linje. Men ligesom den gamle børnesang ikke helt klarer kravene til en moderne bedrift, er det danske landbrugsbyggeri vokset langt ud over sine gamle typers bredder. 
Moderne landbrug bygger løseligt på en tradition, der for 100 år siden fandtes gode retningslinjer for. Men funktionaliteten, størrelsen og materialerne har ændret sig; landbrugenes drastiske udvikling over de seneste 40 år har betydet, at det danske kulturlandskab æstetisk er blevet betydeligt forarmet. Gårdenes hovedhus er ofte bevaret, eller der er bygget et nyt i en stil, der ikke hører landområder til. Gamle længer er revet ned, mens større og større stalde er vokset til i vilkårlige placeringer, farver og materialer. Der er ikke længere så skønt ude på landet. 
Og udviklingen peger i én retning: færre og større bedrifter. Ifølge en undersøgelse fra rådgivningsfirmaet Cowi var der i 1970'erne 170.000 selvstændige landbrug i Danmark. I dag er der 25.000, og om 10 år vil tallet være reduceret til 8.000-10.000 store produktionslandbrug. Det er ikke en udvikling, man behøver at begræde. Men over halvdelen af de eksisterende bygninger vil blive udskiftet over de kommende år. 
ikke skal foregå efter samme hidtidige tilfældige knopskydning, er det nødvendigt at få en arkitektonisk helhedsbetragtning. Det er det, Fonden Realdania har afsat 60 millioner kroner til i et nyt forskningsprojekt. Håndsrækningen til landbruget bliver arkitektkonkurrencer for tre kommende nybyggerier, der kan fungere som forbilleder. 
De nye landbrugsbygninger skal være mere fleksible, mere effektive og tage bedre hensyn til miljø og dyrevelfærd. Men først og fremmest skal landskabet og kulturmiljøet sættes på dagsordenen. Det er på høje tid igen at vise, at landbruget er en stolt og central del af kulturarven.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
