Title: Smuk_roman_om_hjemstavnen
Date: 2006-03-16
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

May Schack
Hvordan bærer man sig ad med at vende hjem efter et halvt liv i udlandet? 
Når hjem til og med betyder den lille flække Siklax, beliggende i det svenskfinske Österbotten, og med en søster og en nevø som de eneste tilbageblevne af en hel slægt på stedet. 
Det er udgangspunktet for den finlandssvenske forfatter Lars Sunds store roman 'Eriks bog', der 2004 blev indstillet til Nordisk Råds Litteraturpris, og som vi nu får i en smuk fordanskning af Jesper Klint Kistorp.
Store episke beretninger
Der var engang, hvor den finlandssvenske litteratur primært var kendt for sin lyrik og essayistik. 
De senere årtier er de store episke og historisk optagede beretninger kommet til med bl.a. Ulla-Lena Lundbergs Åboserie og Kjell Wästös Helsingforsromaner. 
Dem har vi i dansk oversættelse, og nu også Lars Sund, der lader historiens prisme indfange Österbotten med den fiktive by Siklax.
Forklædt som sig selv
Erik, som er romanens omdrejningspunkt, har arbejdet for CIA, efter at han som ung løjtnant blev udskibet fra Finland i 1944. 
Med Mikhail Gorbatjovs afskedstale i 1991 er den kolde krig, som har holdt ham i USA et halvt århundrede, slut. Han kører nu som pensioneret mand igennem Finland iklædt sin egen identitet i modsætning til så mange gange tidligere. 
Hans nevø, romanens fortæller, gennemgår et årti senere hans efterladte optegnelser.
De dødes indblanding
Denne fortæller-nevø diskuterer rigtig meget med disse kilder og med alle de afdøde Siklax-beboere, som rummer alle de livshistorier, han gerne vil have fat i. 
Lars Sund håndterer den alvidende fortællerstemme på en usædvanlig måde, der fungerer bedre og bedre romanen igennem og tilfører romanen en del af dens forløsende humor. 
Den anden del af den smittende charme kommer af de mange træfsikre sammenligninger, der på det stilistiske plan låner lethed til romanen.
Praktiske udkanter
Ved siden af Eriks historie, der fortæller om en ung mand, der var pligtopfyldende under Vinterkrigen og siden Fortsættelseskrigen, står hans søster Margareta, der bliver foretagsom virksomhedsleder af et stort trafikforetagende. 
Først er det et lille busselskab, som den hjemvendte soldat og hendes kommende mand, Charles, er udset til at lede. Men han vil male. Og han, der er fortællerens far, bliver en kendt maler. 
Nogle gange lader utraditionelle løsninger sig lettere gøre i andre miljøer end borgerskabets, tænker man. Miljøer, hvor man har sans for praktiske ordninger! De såkaldte udkanter har deres fordele.
Man tager sig sammen
Skildringen af Charles, der under krigen viste sig at være en gudbenådet mesterskytte, er uforlignelig. Ikke mindst hans måde at undgå at blive en alt for træfsikker dræber. 
Kapitlerne i den store roman ligger som perler på en snor, hver med sin pointe. Nogle ejer skrønens humør, andre analysens indsigt, som når Finlands tilknytning til Tyskland gennem 30'erne og under Anden Verdenskrig forklares. Finland blev siden et mesterland i diplomati med truslen fra den store sovjetiske bjørn i ryggen. 
Vi har at gøre med et land, der på den hårde måde har lært at tage ting alvorligt, og hvor man tager sig sammen.
Mellem tradition og modernitet
Eriks loyalitet mod CIA er ved hans karrieres slutpunkt tyndslidt, og hans træthed grænser til farlig livslede. Han kom aldrig rigtig ud af krigen, og det er den finske litteratur egentlig heller ikke kommet. 
Den indgår stadig som det store stof. Også i Lars Sunds roman, der både er munter og charmerende slægtshistorie med et væld af tidstypiske detaljer og en historie om at leve i et land under konstant overvågning i en tid, hvor også spændingen mellem tradition og modernitet udstikker livsbetingelserne. 
'Eriks bog' er tredje del af en trilogi, Siklax-trilogien, men det er faktisk ligegyldigt for læsningen af denne bog. 
Men man får stærk lyst til at læse de to andre!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
