Title: Smuthul_til_EU_kræver_svensk_job
Date: 2005-01-10
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Skuffelsen vil i de kommende uger og måneder brede sig hos et halvt hundrede dansk-udenlandske par, der midlertidigt formelt har skaffet sig bopæl sig Sverige i håb om senere at opnå EU-ret til at tage en ægtefælle fra et ikke-EU-land med til Danmark. 
For de fleste vil formentlig få afslag. 
Integrationsministeriet slår fast i et notat, at man ikke kan nøjes med bare at have adresse i Sverige og dermed blive opfattet som vandrende EU-arbejdskraft med ret til senere familiesammenføring uden om de danske udlændingeregler - herunder 24-års reglen. 
Den danske part skal altså også
arbejde
i det andet EU-land for senere at få problemfrit ophold her i landet med en kone eller mand fra Filippinerne eller Libanon.
Nogle tager chancen
Den principielle afgørelse betyder, at en del udenlandske ægtefæller med formel bopæl i Sverige - men som reelt har levet her i landet med deres danske partnere, mens ministeriet analyserede reglerne - nu opholder sig ulovligt i Danmark. 
Afgørelsen får dog ikke kritikere af den stramme danske udlændingelovgivning til at fare op i vrede. I Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination (DRC) siger jurist Line Bøgsted, at fortolkningen ikke er overraskende: 
»Sådan har det hele tiden været: Man skal have arbejde for at blive opfattet som vandrende arbejdskraft i EU. Men nogle mennesker har alligevel taget chancen og troet, at det var nok bare at bo på den anden side af sundet«, siger Line Bøgsted.
Britisk model
Ministeriet læner sig i sin afgørelse op af en britisk fortolkning af EU-reglerne. Men havde embedsmændene valgt Tysklands måde at se det hele på, ville den såkaldte restgruppe, der ønsker familiesammenføring ved hjælp af EU-regler, og som
ikke
har arbejde i EU, formentlig have fået lov at komme hertil med deres ikke-EU-koner og -mænd. Det fortæller kontorchef i Udlændingestyrelsen, Inge Bruhn Thomsen: 
»Vi har to store EU-lande, der fortolker reglerne meget forskelligt. Men Danmark vælger altså den britiske model, der er mere restriktiv«, siger hun og understreger, at der endnu ikke er nogen retspraksis fra EU-domstolen at rette sig efter. 
Formanden for foreningen Ægteskab Uden Grænser, Jannik Sahlholdt, er heller ikke helt overrumplet over den danske tolkning: »Man skal finde et arbejde i det andet EU-land - 4-6 måneder hos svensk McDonald's er som regel nok, så kommer man ind i Danmark efter EU-reglerne«, siger han.
