Title: Snavs_i_pressen
Date: 2004-09-25
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det går lige efter bogen. Præsidentvalgkamp i USA kører for fuld skrue, og medierne derovre bringer en lind strøm af snavs, rygter og udokumenterede angreb på Bush og Kerry til torvs. Skal man tro redaktør Bryan Keefer fra tidsskriftet Columbia Journalism Review (CJR), har præsident Bushs kampagnestab et stort ansvar for, at valgkampen også denne gang er beskidt. Men også Kerry's kampagnestab er ved at lære lektien, mener Bryan Keefer. I en artikel i juli-august nummeret af CJR fortæller han, hvordan også denne valgkampagne er ved at drukne i en syndflod af politisk spin. 
Men hvad kan pressen gøre for ikke at synke med ned i snavset? Svaret er, at journalister og redaktører bør genoverveje, hvordan man dækker en valgkamp. Måske bør man især se kritisk på de traditionelle metoder, der bruges for at signalere, at reportagen skam er både fair og 'objektiv'. 
Bryan Keefer giver eksempler på, hvordan den traditionelle opfattelse af 'objektivitet' kan føre til, at vælgerne lades i stikken. Diskussionen er interessant. Også for medierne i Danmark, hvor vi praktiserer de samme regler for objektivitet og fairness. Altså: Hvis en politiker bliver angrebet skal han selv eller hans partifæller høres og hans forsvar skal bringes i avisen. Så har medierne gjort deres pligt, mener mange. Men hvad med læserne og vælgerne. Er de tjent med denne primitive form for objektivitet, som givetvis også vil præge mediedækningen ved det næste danske valg? Svaret giver Bryan Keefer indirekte med følgende eksempel. 
I maj bragte The Washington Post en artikel, hvor John Kerry kritiserede George Bush skarpt for hans Irakpolitik. Kritikken kom i kølvandet på torturskandalerne i Abu Ghraib-fængslet. Journalisten fra The Washington Post fik, som sig hør og bør, en reaktion på Kerry-angrebet fra Marc Racicot, der leder Bushs genvalgskampagne. 
Marc Racicot sagde, at Kerry antydede, at samtlige 150.000 amerikanske soldater i området var kollektivt ansvarlige for de relativt få soldaters misgerninger. Den politiske reporter fra The Washington Post var erfaren og han vidste, at Kerry aldrig var kommet med de antydninger og aldrig havde sagt noget i den retning. 
Og så gjorde han det, man ikke plejer at gøre i medierne. Reporteren Jim VandeHei fortalte udførligt i samme artikel læserne, hvordan Marc Racicot bevidst forsøgte at misinformere både journalister og læsere. Marc Racicot blev pillet ned. I modsætning hertil bragte USA Today uden omsvøb de grundløse anklager fra Marc Racicot. 
Også Jeffrey A. Dvorking, ombudsmand (lytternes redaktør) på National Public Radio i USA og præsident for den verdensomspændende organisation for medieombudsmænd (ONO) har kommenteret problemet for nylig. Baggrunden var, at mange af National Public Radios lyttere reagerede vredt imod radioens dækning, da en lille gruppe veteraner forsøgte at så tvivl om John Kerry's heltemodige indsats i Vietnamkrigen. Lytterne mente, at dækningen var helt ude af proportioner og mange var også generelt frustrerede over strømmen af angreb og modangreb. 
Dvorkings konklusion er, at det faktisk kan være dårlig journalistik at være upartisk. 
I hvert fald er det ikke uproblematisk, når pressen i et forsøg på tilstræbt objektivitet, konstant hælder udokumenterede politiske angreb og modangreb i hovedet på læserne.
