Title: Snedriverne_deler_Danmark_i_to
Date: 2005-02-23
Article Type: Danmark
Author: Poul Exner

Mens resten af Danmark skuttede sig i kraftig, kold blæst, men ellers fortsatte dagligdagen som vanligt, gav store snemængder allerede onsdag morgen voldsomme problemer for trafikken i det sydlige Danmark. 
I et bælte, der strakte sig fra Bornholm over Lolland-Falster, Sydsjælland og Fyn til Sydjylland, sneglede busser, biler og tog sig af sted - hvis de ikke måtte stoppe helt.
Problemer med togene
Værst ramt var trekantsområdet Vejle, Fredericia, Kolding. DSB havde store problemer med skiftespor, der føg til, og aflyste allerede fra om morgenen regionaltogene mellem Fredericia og Odense. 
IC3-togene stoppede til gengæld ved alle stationer, og DSB meddelte, at rejsende med intercitytog i hele landet skulle regne med op til en times ekstra rejsetid.
Bilister kørte fast
Falck havde travlt med at hjælpe fastkørte bilister. Der blev meldt om flere mindre uheld og om motorvejsstrækninger, der var spærret af lastbiler, der var skredet ud. 
Og da politiet i Vordingborg, Nakskov, Næstved, Kolding, Vejle og Horsens frarådede al unødvendig kørsel fik vejret også betydning for socialdemokraternes formandskamp.
S-ordduel aflyst
Den socialdemokratiske amtsformand Poul Hansen sagde, at der »ikke er grund til at sætte folks liv på spil« og aflyste den planlagte ordduel i Vordingborg i aftes mellem de to kandidater Frank Jensen og Helle Thorning-Schmidt. 
Men vejret gør ikke forskel på politiske partier, så også lokale vælgerforeninger i Venstre og Kristendemokraterne måtte aflyse møder.
Skoleelever og posten stoppet
Flere skoler i området aflyste undervisningen, men tilbød pasning af de børn, der trodsede sneen. 
Og blev man hjemme, var det ikke sikkert, man fik post. Onsdag morgen kunne Post Danmark konstatere, at 62.000 breve ikke nåede frem på grund af sneen. 
Især i landdistrikter, der ligger syd for en linje fra Ringsted over Fyn til Vejle og Herning, havde postbudene problemer. 
Strandede forsendelser vil så vidt muligt blive omdelt torsdag, hvis snesituationen tillader det.
Mere kulde i næste uge
Sneen dækker store dele af Europa fra Danmark i nord til Portugal og Spanien i syd. 
Herhjemme vurderede DMI onsdag aften, at snevejret nok ville brede sig lidt nordpå, men efterhånden aftage i intensitet. 
Men ifølge meteorologerne fortsætter det overvejende kolde vejr, og der ventes mere sne og mere kulde i næste uge, hvor ellers kalenderforåret begynder.
