Title: Sneen_stopper_danskerne
Date: 2005-02-14
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

For børn med vinterferie var det uden tvivl en god morgen at vågne op til. Sneen ligger højt mange steder og indbyder til snemænd og kælketure. 
Men for alle de, som skulle på arbejde eller transportere sig på ferie, så det mindre lyst ud. Nogle steder er der faldet helt op til 25 cm sne, og mange - især mindre veje - er helt ufremkommelige.
Nordsjællænderne bør blive hjemme
I øjeblikket er Nord- og Midtsjælland hårdest ramt. 
I Hillerød, Frederikssund, Ringsted og Holbæk råder politiet ligefrem til, at man bliver hjemme. 
»Der arbejdes på højtryk med at få ryddet vejene, men det er slemt i dag især på de mindre veje«, fortæller vagtchef Brit Lind i Vejdirektoratet, der ikke vil gætte på, hvornår nordsjællænderne kan køre igen. 
I midtsjælland blokerer et uheld motorvej E20 mellem Ringsted og Halskov; Vejen er simpelthen spærret i vestgående retning ved Sorø og bilisterne bliver ledt af motorvejene ved frakørsel 37.
Betragt det som en overlevelsestur
Vejdirektoratet råder til, at alle, der kører ud i vintervejret, medbringer sneskraber, skovl, lygte startkabel, træktov, snekæder, tæpper, varmt tøj, varme drikke, mad og mobiltelefon. Desuden også, at bilen er fyldt op med brændstof. 
»Man kan godt betragte det som en overlevelsestur. Hvis man kører i grøften er skovlen jo alfa og omega. Ellers er der 4-6 timers ventetid på Falck, og det er længe at sidde i kulden«, siger Brit Lind fra Vejdirektoratet. 
Her har de ekstra personale indkaldt og fuld sving i direktoratets korps af almindelige trafikanter, som ringer vejrapporter ind.
Tog og metro kører uregelmæssigt
BaneDanmark beskriver situationen under overskriften 'Større Uregelmæssigheder' - det dækker over forsinkelser på over 10 minutter, men de melder kun om enkelte aflysninger. 
Især de små baner havde problemer. Grenåbanen - som kører mellem Grenå og Århus - var lammet både på grund af snemasserne og tekniske fejl. Det var ikke muligt at sætte busser ind på strækningen på grund af snevejret. Der er sat ekstra tog ind nu, men turen tager længere tid end normalt. 
På Lille Nord - banen mellem Helsingør og Hillerød - har der været stribevis af aflysninger her til morgen, og frem til cirka klokken 10 kører togene kun mellem Snekkersten og Hillerød.
S-tog
På S-togs-nettet er enkelte tog aflyst. Værst ser det ud i Hellerup, hvor snefygning forhindrer togene i at køre. 
Både linje Ex mellem Køge og Hellerup og Hellerup og København H og Bx mellem Høje Tåstrup og Klampenborg (begge veje) kører ikke. 
Metroen i København kører også med forsinkelser, ifølge Ritzau fordi snefygning gav problemer med det system, der holder øje med forhindringer på sporene.
Over bælter og sunde
Broerne er alle åbne, Storebæltsbroen dog med restriktioner indtil kl. 16 for høje og lette køretøjer. 
De strandede skiturister kommer nok af sted i løbet af i dag. Og også Color Line håber ifølge Ritzau på at kunne sejle normalt i løbet af i dag.
Nordenvinden blæser
Der er desværre for nogle og heldigvis for sne-hungrende børn ikke umiddelbart tegn på, at sneen smelter. 
Danmarks Meteorologiske Institut regner med at der i løbet af eftermiddagen kommer mere sne østfra, undtagen i Vestjylland, hvor det ventes at holde tørt. Temperaturerne bliver omkring frysepunktet. 
Og som om det ikke var nok, bliver det blæsevejr. Frisk vind til kuling, hvilket giver snefygning mange steder. Først i aften aftager vinden og snebygerne, og der ventes let frost. 
Ifølge Ritzau strækker frosten sig mindst til torsdag, og lige så længe bliver sneen liggende.
