Title: Snestormen_kræver_sit_første_dødsoffer
Date: 2005-12-29
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Et sammenstød mellem to personbiler på Djursland har kostet en person livet og kvæstet tre. 
 Dermed har snestormen, der i øjeblikket hærger det meste af landet, krævet sit første dødsoffer. 
 Falck oplyser, at de to biler stødte frontalt sammen nær byen Ørum Djurs. 
 Fire ambulancer blev straks sendt til ulykkesstedet og kunne efterfølgende bringe de tre kvæstede til Skejby Sygehus.
Få udrykninger
Dødsulykken ændrer dog ikke på billedet af en usædvanligt rolig dag - vejrforholdene taget i betragtning. 
 Hos Dansk Autohjælp melder man således om forholdsvis få uheld. Ved middagstid havde man haft godt 400 udrykninger siden i morges. 
 »Det er noget færre end forventet«, siger Lars Nørby, der er alarmcentralleder hos Dansk Autohjælp. 
 »Ulykkerne har været relativt milde. For det meste er der tale om små buler, eller også skal folk have starthjælp eller trækkes fri«, siger han. 
 »Folk kører pænt. De kører langsommere end normalt og er gode til at holde afstand«, siger han.
Pas på snefygning
Danmarks Meteorologiske Institut opfordrer folk til at fortsætte den rolige og velovervejede kørestil, hvis man tager bilen hjem fra arbejde i løbet af eftermiddagen og aftenen. 
 Dels vil sneen fortsat dale i hele landet det meste af natten med, og dels skaber kombinationen nyfalden sne og kraftig blæst øget risiko for
snefygning.
»Der er god grund til at se sig for og køre efter forholdende. Og de steder, hvor politiet fraråder udkørsel, skal man altså tage det alvorligt«, siger vagthavende meteorolog ved DMI Michael Skelbæk. 
 Politiet fraråder al unødig udkørsel på Sydsjælland, Møn, Lolland, Falster, Køge, Stevns og Bornholm. Politiet i Randers fraråder desuden al unødig udkørsel på de mindre veje.
Risiko ved kysterne
Risikoen for snefygning er især stor i kystområderne, hvor vindstyrken resten af dagen fortsat vil være hård til kuling. 
 I særdeleshed drejer det sig om Nordjylland, Fyn, Djursland, Bornholm, Amager samt Sydsjælland. Derimod vil vinden aftage i det vestlige Sjælland i løbet af aftenen, oplyser Michael Skelbæk.

Følg trafikken her:

