Title: Snestormen_er_pa_retur
Date: 2005-02-24
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

Der ligger stadig sne i store dele af Danmark. Og i det nordlige og vestlige Jylland sner og blæser det fortsat, og det er frostvejr. I resten af landet er uvejret på retur. 
 Det sner nu kun i nordlige og vestlige dele af Jylland. Men på grund af de relativt små mængder sne, der faldt der i går, er der ikke voldsom fygning. Der vil dog falde sne hele dagen i disse områder, oplyser DMI. 
 I resten af landet er situationen i bedring. 
 »Det er tøvejr, der er meget lidt nedbør, og vinden er taget af. Så vejret i sig selv skaber ingen nye problemer. Det er kun eftervirkninger fra i går, der fortsat kan give problemer«, siger vagthavende hos DMI. 
 Der kan fortsat være snefygning i de områder, hvor der ligger sne. Men da det er tøvejr de fleste steder, vil sneen blive våd og ikke fyge.
Sov i biler
I nat har vejret voldt problemer for bilisterne. Særlig slemt så det ud omkring Lillebælt, hvor der er lange bilkøer. Her havde flere bilister ventet over 14 timer på at komme videre. 
 Falck og Dansk Autohjælp melder om store trafikale problemer i en stor del af landet. Et bredt bælte af sne fra Ringsted til Trekantsområdet har givet meget arbejde. 
 Alene i løbet af i nat har Falck og Dansk Autohjælp måtte trække omkring 650 bilister fri af snedriver eller op af grøfter.
Posten forsinket
Post Danmark melder også om forsinkelser i postgangen på grund af snestormen. Op mod halvanden million breve og 80.000 pakker er strandet i omdelingscentre. 
 Her til morgen var det især de lukkede veje i Lillebæltsregionen, der gjorde det umuligt for Post Danmark at transportere post på tværs af landet. 
 Derfor lå 1,3-1,4 millioner breve og op mod 70.000-80.000 pakker og ventede på omdeling i landets sorterings og omdelingscentre. 
 I de hårdest ramte områder på det vestlige Fyn og i Syd og Sønderjylland blev der i dag stort set ikke omdelt post, mens situationen på det sydlige Sjælland og på Lolland-Falster var lettet så meget, at postbudene kunne komme frem.
Trafik-problemer i går
I går gav snestormen store trafikale problemer i den sydlige del af landet, både for den kollektive og private. I et bælte, der strakte sig fra Bornholm over Lolland-Falster, Sydsjælland og Fyn til Sydjylland, sneglede busser, biler og tog sig af sted - hvis de ikke måtte stoppe helt. 
 Falck og Dansk Autohjælp havde travlt med at hjælpe fastkørte bilister. Der blev meldt om flere mindre uheld og om motorvejsstrækninger, der var spærret af lastbiler, der var skredet ud. 
 Snestormen nåede aldrig til Storkøbenhavn. Og også Århusområdet slap med blæsevejr og lidt sne.
Mere kulde i næste uge
Sneen dækker store dele af Europa fra Danmark i nord til Portugal og Spanien i syd. 
 Ifølge meteorologerne fortsætter det overvejende kolde vejr, og der ventes mere sne og mere kulde i næste uge, hvor kalenderforåret ellers begynder.
