Title: Snestorm_pakker_Danmark_ind
Date: 2005-02-12
Article Type: Danmark
Author: Snestormen har for alvor fået fat i Danmark. 
 Flere steder i landet fraråder politiet al udkørsel og Københavns Lufthavn Kastrup har i løbet af eftermiddagen været lukket for al indgående flytrafik, da lufthavnens anflyvningsudstyr satte ud. 
 Lufthavnen er dog blevet åbnet igen. Rejsende skal dog være forberedt på, at snevejret fortsat kan medføre forsinkelser, oplyser kommunikationschef Anette Haaning. Snevejret fortsætter
 På grund af vejret blev Storebæltsbroen tidligt i eftermiddags lukket for høje og lette køretøjer. 
 Også den københavnske Metro er blevet påvirket af sneen. I en overgang var der ingen Metrodrift mellem Islands Brygge og Vestamager, mens resten af Metroen kørte uregelmæssigt med forsinkelser på fem-ti minutter. 
 Og snevejret ventes af fortsætte. 
 Lørdag aften og nat ventes sne og snebyger de fleste steder med hård vind til kuling omkring nord, og da temperaturen falder til lidt under frysepunktet, er der også risiko for kraftig snefygning. 
 »Over alt i landet vil man i morgen (søndag) vågne til mange centimeter sne, nogle steder helt op til 30 centimeter«, siger vagthavende meteorolog på Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Jens Christiansen til Ritzau. Snegrænse deler landet
 Vagthavende meteorolog ved DMI oplyser, at der kan trækkes en snegrænse tværs gennem landet, fra Esbjerg over Kolding, Kalundborg og Hillerød. Nord for den grænse vil det sne stort set konstant det næste døgn. 
 Mens det syd for grænsen er mere kompliceret. Her skifter vejret nemlig mellem sne, regn og slud. 
 I Århus har telefonlinjerne hos vagtcentralen været lige så røde som farven i Falcks logo. 
 »På fem timer har vi haft 150 henvendelser fra folk, der enten er kørt i grøften eller er kørt ind i hinanden«, lød det fra Rikke Gade fra Østjyllands vagtcentral. 
 I løbet af dagen har østjyderne hentet forstærkning hos fire af forsvarets pansrede mandskabsvogne, mens politiet frarådede al udkørsel på de spejlglatte, jyske veje. 
 På motorvejen ved Ejer Baunehøj og på mange af de stejle landeveje har specielt busser og lastbiler problemer med at komme frem. 
 »Vejene er spejlglatte, og vi vil ikke have bilerne ud overhovedet«, siger vagthavende ved Århus Politi. 
 Samme melding kommer fra det nordjyske, hvor meteorologerne havde spået et snedække på helt op til 30 cm. 
 Over hele landet har myndighederne saltet på vejene, og mange steder er snerydningen i fuld gang. 
 I Syd og Sønderjylland melder politiet om adskillige mindre færdselsuheld og biler, der var kørt i grøften, men foreløbig ingen alvorligt tilskadekomne. 
              Følg med i vejret her:

