Title: Snestormen_holder_folk_indendøre
Date: 2005-02-23
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

Det sner og blæser i øjeblikket i store dele af landet. 
 Kl. 10.30 er Lolland-Faster, Møn og Sydsjælland, Fyn og Jylland fra Horsens/Vejle og sydover og til dels Bornholm hårdest ramt at snevejr og fygning, oplyser DMI. 
 I Aabenraa-området, der er blandt de hårdest ramte, meldes der om mindst fem cm sne allerede og om fortsat snevejr og fygning.
Glatte veje
Vagthavende fra Vej- og parkafdelingen i Aabenraa anbefaler, folk holder sig inden døre, hvis man ikke har vigtige ærinder. 
 På Lolland-Falster, der også er hårdt ramt, er meldingen den samme: det sner og fyger. 
 »Vejene er glatte som vaskebrædder«, siger vagthavende hos Vej- og parkafdelingen i Maribo Kommune, Leif Sidor. 
 Tung, kompakt sne er blevet mast fast på vejene. Der er faldet omkring 10 cm sne i området.
Styr på det
»Men vi kører med hele vores beredskab. Så der er nogenlunde styr på det, og man kan godt komme frem på både store og mindre veje«, fortæller Leif Sidor. 
 Han beretter dog om ganske få biler på vejene. 
 Mange har tilsyneladende lyttet til anbefalingerne om at holde sig inden døre, hvis det er muligt.
Dele af Sjælland slipper
Snestormen kommer formentlig til at ramme hårdest i Trekantområdet. Dagen igennem forventes 10-15 centimeter sne, oplyser DMI. 
 Falck har haft travlt i Trekantsområdet, mens der længere oppe i Midtjylland meldes om flere mindre uheld. 
 Flere skoler i området har aflyst undervisningen, men tilbød pasning af de børn, der trodsede sneen.
Rammer Sjælland i eftermiddag
Til gengæld lader til, at dele af Sjælland slipper billigt. Her vil snestormen ramme i eftermiddag. 
 Men Roskilde, København og Frederiksborg Amt vil være mindre udsat for sne og fygning end resten af Sjælland. 
 Der er dog varsel om storm på Sjælland, foruden Bornholm, Ribe, Vejle, Fyn og Sønderjylland. 
 Falck melder om mange fastkøringer på Sydsjælland og Lolland, specielt ved Vordingborg og Maribo. 
 DMI tilråder generelt bilisterne at medbringe sneskraber, skovl, lygte, startkabel, træktov, snekæder, tæpper, varmt tøj, varme drikke, mad og mobiltelefon, og at man har fyldt bilen op med brændstof.
