Title: Snevejr_giver_overarbejde_for_Falck
Date: 2005-02-13
Article Type: Danmark
Author: Sneen har for alvor dækket Danmark til. 
 »Over alt i landet vil man søndag vågne til mange centimeter sne, nogle steder helt op til 30 centimeter. Desværre bliver det temmelig blæsende søndag, så det bliver nok ret råt at være ude«, siger vagthavende meteorolog på Danmarks Meteorologiske Institut, Jens Christiansen til Ritzau. 
 Store dele af landet er ligefrem begravet, og det giver problemer for trakfikken. Travlhed hos Falck
 Sne og fygning præger fortsat vejtrafikken rundt omkring i landet, og Falck havde siden kl. 19 lørdag aften haft 900 assistancer, oplyser informationschef Finn Serup. 
 Jylland har været hårdest ramt. Politikredsene i Nordjylland frarådede i aftes al udkørsel, mens Århus, Skanderborg, Randers og Ribe politikredse frarådede al unødvendig udkørsel. 
 På Falckstationerne i Aalborg, Frederikshavn, Hobro, Århus, Silkeborg, Randers, Hornslet, Holbæk og Slagelse har fået leveret bæltekøretøjer fra militæret. 
 Køretøjerne skal hjælpe ambulancefolkene med at forcere snemasserne. Indtil videre er der kun meldinger om, at Falck-stationen i Aalborg har haft brug for den panserede mandskabsvogn. 
 DSB måtte aflyse enkelte regionaltog og midt på aftenen helt indstille togdriften på strækningerne Langå-Struer og Århus-Grenaa. Kun få alvorlige uheld
 Cirka 90 procent af Falcks assistancer har været fritrækninger, hvor bilister er kørt i grøften eller har måtte opgive at komme op over bakker. Der har kun været få trafikuheld og ingen alvorlige, siger Finn Serup. 
 »Folk har lyttet til politiets advarsler og har kørt forsigtigt. Fordelen med sne er jo, at man kan se den, mens det kan blive mere alvorligt, når vejene i nat bliver glatte«, siger informationschef i Falck, Finn Serup til Ritzau. 
 Her til morgen var der typisk fire til seks timers ventetid hos Falck, og Finn Serup råder folk til at droppe søndagskøreturen. Væltede træer omkring Silkeborg
 Særligt hårdt ramt tidligt søndag var Silkeborg-området, der var plaget af mange væltede træer, som flere steder forhindrede sneplove i komme frem. 
 »Træerne har simpelt hen lagt sig ned under tyngden af de store mængder sne, oplyser vagthavende hos politiet i Silkeborg. 
 De kommende dage skulle der blive rig mulighed for at komme ud med ski og kælk. Frost og enkelte snebyger vil præge hele ugen og især tirsdag og onsdag bliver kolde.

