Title: Snevinter_er_hard_ved_de_vilde_dyr
Date: 2006-03-08
Article Type: Danmark
Author: Silla Bakalus

Vinteren i år er den mest snerige siden vinteren 1995/1996, hvor det begyndte at sne allerede ved prins Joachim og prinsesse Alexandras bryllup i november, oplyser Danmarks Meteorologiske Institut (DMI). 
Men det er ikke kun mennesker, der har kunne mærke al sneen. Også de vilde dyr har fået den lange vinter at føle. 
»Dyrene har haft det hårdt. Der har været snedække og isdække, og det har været svært for dem at finde føde«, fortæller Stig Rosenørn, der er afdelings meteorolog ved DMI.
Svaner og råvildt er hårdest ramt
Hos Dyrenes Beskyttelse nikker man genkendende til, at dyrene har haft svært ved at skaffe føde. 
»Vi har klart kunne mærke vinteren. Vi har haft flere unge svaner, der har haft svært ved at klare det«, forklarer Ingrid Kempel fra vildtplejestationen i Allerød. 
En af svanerne blev indbragt af politiet, der havde fundet den forvildet ude på motorvejen, hvor den havde skabt trafikkaos. Den var for afkræftet af sult til at kunne flyve væk. 
Vildtplejer Lotte Jensen fra Eggeslevmagle kender også til problemer for dyrene, når en hård vinter sætter ind. 
»Der ryger mange svaner i vinterperioden, både de unge og de gamle«, siger hun, og fortæller, at det i hendes område er råvildtet, der har været hårdest ramt. 
»Det har været en hård vinter i år. Da vi fik isslaget var det hårdt for råvildtet. De kunne ikke komme igennem til føden. Jeg så de lam fra sidste år, da de var blevet skudt. De var radmagre«, fortæller hun.
Spiser fasanfoder
Et af de problemer, som Lotte Jensen har oplevet med råvildt er, at det har sultet så meget, at det har spist fasanfoder. Det kan dyrene ikke tåle, da deres tarme bliver oppustet af det, og dyrene bliver meget syge. 
Men Lotte Jensen mener ikke nødvendigvis, at den hårde vinter er skadelig for dyrene. 
»Vores bestand er kæmpe stor, så det betyder ikke så meget. Det er godt, der kommer en hård vinter, der kan rydde ud i de syge og gamle dyr. Det giver bedre plads til ungdyr, der kan få flere lam«, siger hun.
Folk skal holde sig væk
Kurt Thomsen, der driver Dyrenes Beskyttelses vildtplejeinternat i Aabenraa, mener, at de fleste dyr er gearet til at kunne klare sig i kulden. 
Svaner og råvildt kan holde varmen og spare på energien ved at ligge stille i længere tid af gangen. 
Problemerne opstår, når folk kommer og jager dyrene væk. 
»Man skal være meget varsom, når man går skovtur. Man skal holde sig på skov og stier, så man ikke forskrækker dyrene. Hvis folk holder sig væk, skal dyrene nok ligge stille og holde sig i live«, siger Kurt Thomsen.
Intet forår forude
Selv om såvel mennesker som dyr efterhånden nok er godt trætte af det danske vintervejr, er der ikke meget opmuntring at hente hos DMI. 
»De næste dage vil der falde sne i de sydlige egne«, forklarer Michael Christensen, der er vagtchef hos DMI. 
»Der er ikke udsigt til forår det næste stykke tid. Jeg kan simpelthen ikke se, hvornår det bliver forår«, siger han. 
Der er dog en lille smule at glæde sig over til de vintertrætte danskere. Weekenden bliver nemlig solrig og vindstille. Men lykken varer ikke ved. 
»Man skal nyde weekenden, der i de fleste dele af landet vil blive nydeligt. Efter weekenden bliver det mere kedeligt vejr, men mildere temperaturer«, oplyser Michael Christensen.
