Title: Snuff,_løgn_og_snarradighed
Date: 2005-10-06
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Leonora Christina Skov
Fanny Fiske? tænkte denne anmelder forhåbningsfuldt, da 'Skadestuen' dumpede ind ad min brevsprække. 
For i mit hoved er Susanne Stauns signatur så afgjort de neglerivende underholdende, Patricia Cornwell-klamme krimier med det flotsvungne sprog, der nærmest læser sig selv. 
Afslapning deluxe for hårdhudede ganer, med andre ord, og så meget desto mere uventet kom det, at Stauns nye udspil er alt andet end det.
Trøstesløs
En krimi er det måske. I hvert fald får romanen ubesværet koldsveden og hjerterytmen til at springe. 
Men først og fremmest er 'Skadestuen' en absolut vægtig, men altgennemtrængende trøstesløs beretning om trafficking med stort, beskidt T. 
Så nådesløs på den alt for sandsynlige måde, at jeg aldrig ville have drømt om at stræklæse den, hvis ikke min deadline havde åndet mig i nakkehårene.
To års mareridt
I fintmærkende krydsklip følger vi den veluddannede Katarina fra Usbekistan, der først mister sin mand og dernæst sit job, men stadig har sin mor og sin lille datter at forsørge. 
Derfor tror hun da også at have scoret drømmejobbet, da hun bliver antaget som velbetalt engelsklærer i Prag, men i stedet scorer hun to års mareridt på Skadestuen. 
Et bordel i en dybt depraveret knaldperle af en tjekkisk grænseby, hvor der er ét bordel for hver 25 indbyggere og menneskeligt fordærv for resten.
Tankevækkende
Indespærret og fornedret på enhver utænkelig måde, uden udsigt til andet end femten kunder om dagen, bliver den egensindige Katarina snart til Kat, der hverken aner, hvor hun er, eller hvor længe hun har været der. 
En kvinde, der kun åbner munden for at sutte pik, sukke miav og sætte sin lid til diverse halvkvædede kunder, der lover at hjælpe hende fri. Helst inden det bliver hendes tur til at komme under motorsaven i de snuff-film med pinedød til følge, som bordelejeren tjener kassen på at sælge. 
Tiden slæber sig hen over skærende glasskår, og det ene dybt forstemmende scenario afløser det andet i denne beretning fra helvede, der strækker befrielsesøjeblikket væsentligt længere, end man som læser kan kapere. 
Men holder man ud så længe, er der heldigvis ikke kun dødsens mørkt i mørket. For da Katarina bliver befriet af en kunde, kun for at blive installeret i en luderlejlighed længere nede ad gaden, vender hendes snarrådighed og hendes livsduelighed tilbage. 
Og med det ender 'Skadestuen' som en actionmættet historie om en kvinde, der må udvikle sine fangevogteres hensynsløse adfærd for at slippe fri - og komme hjem til sin datter. 
Susanne Staun har skrevet en overmåde tankevækkende roman, der lige så vel kan læses som et velkomment indlæg i den verserende debat om prostitution og trafficking. Læs den, som du vil. Men læs den endelig!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
