Title: Snydt
Date: 2006-03-25
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Kender du fornemmelsen af at blive snydt? 
En brugt bil, du har købt, der slet ikke lever op til forhandlerens flotte ord. Og som skal på værksted efter to uger. Eller en ven, der lover at hjælpe med flytningen, men bliver væk. 
Sådan er det også med holdninger. Her kan man også føle sig snydt. Når en såkaldt uvildig ekspert interviewes i tv, og det viser sig, at eksperten under dække af sin faglige viden vil fremme en bestemt politisk sag. 
Det er ikke holdningerne i sig selv, det er galt med. Problemet er indpakningen. Som når en reklame lover noget, den ikke holder. 
Det gælder også etiketterne i en avis. Som læser ved man på forhånd, hvilken type tekst man kaster sig over, fordi det fremgår af avisens opbygning og præsentation. 
Om det er journalistik i form af artikler, der skal belyse en sag ud fra begrebet 'tilstræbt objektivitet'. Så man som læser får præsenteret forskellige holdninger, som man selv kan bedømme. Eller om det er ledere, debatindlæg og kommentarer, der udtrykker en holdning. 
Men en bestemt genre - analysen - kan godt præsenteres som en fair og oplysende tekst. Og så i virkeligheden ende med at udtrykke en bestemt holdning. 
For at undgå denne sammenblanding har Politiken udarbejdet regler for en analyse. Den skal indeholde faktuelle oplysninger og forskellige aktørers motiver i en sag. Tilgangen er tilstræbt objektiv og fair. Skribenten giver ikke sin egen mening til kende. Kilder citeres, og der fokuseres især på dilemmaer og sagens videre forløb. 
Det er de regler, som avisens journalister skal følge, når de skriver en analyse om en aktuel sag. Men hvad så med Politikens daglige analyseside, hvor det er skribenter uden for avisen, der skriver om et emne? 
Ja, her må læserne umiddelbart forvente, at her gælder de samme regler. Men det er der diskussion om på Politikens redaktion. 
På avisens interne efterkritik har der været en lang diskussion om to indlæg på analysesiden fra Rune Engelbreth Larsen, som er idehistoriker, forfatter og tidligere folketingskandidat for Minoritetspartiet. Indlæggene blev bragt 23.2. og 17.3. og handler om Muhammedtegningerne. 
De to lange indlæg præsenteres som analyser, men lever ikke op til Politikens normale krav til en analyse. I stedet bruges analysens elementer til at skrive en kommentar. 
Den første tekst indledes endda med et angreb på statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for at have »fordrejet og fortiet afgørende passager og advarsler« i 11 muslimske ambassadørers brev til statsministeren. Derefter er der en mere analyserende gennemgang af brevet og de muslimske landes forsøg på at advare statsministeren om den mulige reaktion på tegningerne. 
Den anden tekst gennemgår Udenrigsministeriets 20 spørgsmål og svar om Muhammedsagen på ministeriets hjemmeside. Og en af konklusionerne er, at »dette er helt ude af proportioner og udtryk for en alvorlig misinformation«, og at gennemgangen viser »behovet for en uvildig undersøgelse«. 
De to tekster er tankevækkende - og holdningerne interessante. Men varedeklarationen 'analyse' er misvisende. 
På avisens efterkritik har enkelte foreslået, at analysesiden omdøbes til 'Analyse & Debat' eller simpelthen 'Debat'. Under alle omstændigheder bør avisens ledelse gøre op med begrebsforvirringen. Avisen kan ikke over for læserne bruge samme ord om to forskellige genrer. 
Så føler de nemt sig snydt - frem for oplyst.
