Title: Snyd_med_auktionsbud_hos_Lauritz.com
Date: 2004-10-13
Article Type: Kultur
Author: Hakon Mosbech

Landets største auktionshus, Lauritz.com, annullerer nu en auktion over en collage af kunstneren Jørgen Nash. 
Det sker, efter at en medarbejder i strid med husets etiske regler i hemmelighed har presset prisen op på auktionen. Under dække af to hemmelige kundenumre har Flemming Have Poulsen, direktør i selskabets Malmøafdeling, budt op til det maksimumbeløb på 8.400 kroner, som en af selskabets faste kunder, Charlotte Rørhauge, havde indtastet op til netauktionen.
Risikerede overpris
Hun er utilfreds med, at der tilsyneladende har været fusk med auktionen - og at hun kunne være endt med at betale en overpris for collagen fra Jørgen Nash. 
»Jeg synes, det er irriterende, hvis jeg ikke kan stole på auktionshuset. Og de har utvivlsomt meget på spil, for sager som den her rygtes hurtigt og kan få både mig selv og andre til at tage forbehold fremover«, siger Charlotte Rørhauge. 
Direktør for Lauritz.com Mette Rode beklager, at selskabets Malmødirektør har budt prisen op. Direktøren har derfor besluttet at annullere auktionen, der skulle være sluttet i dag. 
»Det er ridser i vores troværdighed. Vores medarbejdere må ikke byde varer op med gevinst for sig selv eller selskabet for øje. Og det etiske princip er blevet brudt her. Derfor har vi aflyst auktionen«, siger Mette Rode.
Strider imod etikken
Lauritz.com har tidligere uddelt to advarsler til medarbejdere for lignende sager, og siden Jyllands-Posten for nylig begyndte at omtale den aktuelle sag, har Mette Rode taget yderligere to medarbejdere i svindel med bud. 
Medarbejderbud, der presser prisen i vejret, er ikke juridisk ulovligt. Men de strider imod Lauritz.coms og flere andre auktionshuses etiske retningslinjer. 
Mette Rode oplyser, at Flemming Have Poulsen har fået en advarsel, men at sagen ellers ikke får konsekvenser for ham. Til gengæld vil auktionshuset i fremtiden fyre medarbejdere, der gør noget lignende. 
Desuden vil Lauritz.com indføre en række nye kontroltiltag for at forhindre medarbejdere i at byde priserne op fremover. 
Det sker i en erkendelse af, at selskabet efterhånden er vokset til en størrelse - 140 medarbejdere - der kræver systematiseret kontrol. Selskabet vil blandt andet indføre uanmeldte stikprøver fra eksempelvis et uvildigt revisionsfirma. 
»Vi har iværksat skærpende kontrol af budaktiviteten fra samtlige medarbejdere og ejere i huset«, oplyser Mette Rode.
