Title: Socialdemokrater_holdt_uden_for_gaveboden
Date: 2004-11-06
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Fra et rejsetilskud til forældre, som skal adoptere børn fra fjerne lande, til istandsættelse af de kongelige kapeller i Roskilde Domkirke. Fra hjælp til larmende spillesteder til en bevarende hånd til fortidsmindet Vitskøl Kloster. 
Finansminister Thor Pedersen (V) har indledt finansloven for 2005 i det flinke humør. Ganske vist omfatter de to første små forlig kun et samlet beløb på 290 mio. kr. ud af Danmarks totale budget på 450 mia. kr., men pengene er fordelt i små portioner til en lang række gode og gavnlige formål.
Penge til forfattere
I kulturforliget, som omfatter 50 mio. kr., er der også penge til forfattere, bedre muligheder for at dyrke idræt for vanskeligt stillede børn, hjælp til fortidsminder og arkæologiske udgravninger, bedre formidling fra museerne, en styrket indsats for det danske sprog og dansk design, styrkelse af de musikalske talenter på musikskolerne og en ekstra million til folkeuniversiteterne. 
Millionerne fordeler regeringen sammen med støttepartiet Dansk Folkeparti, som også ventes at blive forligsmakker på den samlede finanslov. Men som noget nyt har Thor Pedersen rakt hånden frem og taget både Kristendemokraterne, SF og de radikale med i den kulturelle gavebod. Til gengæld er Socialdemokraterne holdt helt udenfor. 
»Vi er forundrede«, konstaterer finanspolitisk ordfører Nicolai Wammen (S), men han mener bestemt ikke, at regeringens manøvre kan føre til splittelse mellem S og R.
Mærkesager
Finansministeren finder ikke sin egen invitationspolitik besynderlig, men hæfter sig i stedet ved, at en række af de indbudte partier selv har budt sig til med konkrete forslag og ønsker til finansloven. 
Ud over det kulturelle forlig har regeringen også begået en pakke med familiepolitiske initiativer, hvor KD og DF har siddet med ved bordet og fået betaling til en række mærkesager. 
»Vi er især glade for, at forældre til adoptivbørn fremover ikke forskelsbehandles, fordi de skal rejse væk i fire-otte uger og hente deres barn«, siger KD's finanspolitiske ordfører Mogens Nørgaard Petersen. 
De kommende forældre får nemlig i fremtiden lov at hæve sygedagpenge, når de er ude at hente den lille ny langt fra Danmark.
DF vil have nyt kirketag
Nu ruller finanslovsforhandlingerne om de helt store milliarder i gang igen, og her forventes kun Dansk Folkeparti at sidde med ved bordet. Forinden skal partiets krav om en fast procedure for at straffe lande på bistandspengene, hvis de ikke tager imod deres afviste asylansøgere, være på plads. Et samlet forlig på den store finanslov er formentlig på plads i begyndelsen af den kommende uge. 
Selv om gaveboden har været åben, og smilene er brede, er Dansk Folkepartis Poul Nødgaard alligevel klar med endnu et ønske. Han vil nemlig ikke nøjes med penge til de kongelige kapeller i Roskilde Domkirke: 
»Det er national katastrofe, hvis ikke taget på Roskilde Domkirke bliver renoveret så hurtigt som muligt«, siger han.
