Title: Socialdemokraterne_vil_ikke_dele_læreruddannelse_op
Date: 2005-11-28
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

De massive besparelser på læreruddannelsen skal stoppes, og i stedet skal fremtidens lærere have flere timer og mere tid til fordybelse. 
Det mener Socialdemokraterne, som i et udspil til en reform af læreruddannelsen lægger kraftig afstand til regeringens planer for seminarierne. 
Regeringen vil i løbet af efteråret - og senest i januar - fremlægge et lovforslag til en ny læreruddannelse. Regeringen har allerede meldt ud, at en reform ikke må koste noget, og at de ønsker at splitte læreruddannelsen i to, så kommende lærere enten skal undervise små eller store elever.
Samme lærer fra 1. til 9. klasse
Socialdemokraterne vil derimod ifølge ordfører Troels Ravn bevare enhedslæreren, så en klasse kan have samme lærer fra 1. til 9. klasse. 
»Det er grundlæggende kvalitet i skolen, at læreren har kendskab til pædagogikken og den faglige udvikling hele vejen gennem forløbet«, siger Troels Ravn. 
Det er kun seks år siden, at læreruddannelsen sidst blev lavet om, men den har ifølge Troels Ravn ikke virket efter hensigten, blandt andet fordi seminarierne samtidig har været udsat for kraftige nedskæringer. 
En afgørende forudsætning for at løfte uddannelserne bliver derfor at stoppe nedskæringerne på seminarierne og lave regler for, hvor mange timer der skal være i de enkelte fag. Det har de lærerstuderende længe efterlyst, efter at mange seminarier har skåret kraftigt i antallet af timer.
Lærerne skal klædes på
Socialdemokraterne foreslår, at man skærer igennem og nedsætter en 'læreruddannelseskommission', som skal kigge på, hvad fremtidens lærer skal kunne for at være klædt på til de krav, både internationalisering og globalisering stiller til lærere og elever. 
Formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen, er begejstret for ideen. 
»Diskussionen om læreruddannelsen popper op hele tiden, og vi bør sætte os ordentligt ned og drøfte igennem, hvad der er brug for, og lave en sammenhængende skolepolitik. De forskellige dagsordener kommer som haglbyger i øjeblikket - så er det test, ændrede prøveformer, læsning og ny skolestart og så lige en ny læreruddannelse. Det bliver ikke kvalificeret nok, og det er vigtigt at lave noget fremtidssikret og skabe ro«, siger Anders Bondo Christensen.
