Title: Socialdemokraterne_Vi_er_for_darlige
Date: 2005-11-30
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Tanja Parker Astrup

Socialdemokraterne er for dårlige til både at formulere og kommunikere en ny politik, som kan sikre dem sejr ved næste folketingsvalg. 
Det erkender partiets ledelse i et internt notat, der onsdag blev diskuteret i folketingsgruppen. 
Den socialdemokratiske ledelse mener, at Venstre, de konservative og Dansk Folkeparti har alt for let spil på Christiansborg i øjeblikket. Derfor ønsker ledelsen en omstrukturering af folketingsgruppens sekretariat, der vil betyde flere rådgivere med analysekraft og færre sekretærer.
Mere dynamisk politik
Målet er at udvikle en mere dynamisk politik, der skal give større synlighed og gennemslagskraft i medierne. 
»Man vil næppe kunne finde et medlem af folketingsgruppen, som ikke finder det afgørende for udfaldet af næste folketingsvalg, at partiet snarest opruster sin evne til at formulere og kommunikere ny politik og kritik af VKO«, står der i notatet, der er formuleret af Socialdemokraternes nye sekretariatschef.
Ulige konkurrence
Ifølge notatet har Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, ikke fået optimal bistand. 
»I forhold til den praktiske betjening af formanden præges den nuværende struktur af ad hoc-løsninger«, hedder det. 
Nu skal der etableres en særskilt betjeningsenhed for formanden og politisk ordfører Lotte Bundsgaard. 
Til en start fastslår notatet, at man med skiftet fra regeringsparti til opposition »står i en fundamentalt anderledes situation, end da man senest reorganiserede sekretariatsfunktionerne før regeringsskiftet i 2001«.
Generationsskifte
Siden har S tabt endnu et folketingsvalg og gennemført et formands- og generationsskifte i partiets ledelse, og nu »slår oppositionsrollens udfordringer i sagens natur fuldt igennem«. 
Konkurrencen er ulige, siger notatet. Selvfølgelig har en regering flere ressourcer end en opposition i kraft af hele embedsapparatet, »men VK-regeringen har formået at udnytte denne fordel langt mere effektivt end tidligere regeringer«. 
Samtidig optræder medierne mere aggressivt »og har for manges vedkommende vænnet sig til at gå målrettet efter at afdække vores politiske eller faktuelle svagheder«, står der i notatet. 
Derfor skal der oprustes på mediesiden: »Som bemærket fra mange sider svækkes partiets politiske gennemslagskraft simpelthen af manglende ressourcer til »spin« i forbindelse med politiske nøglebegivenheder«, hedder det efterfulgt af, at en kraftig opprioritering er »helt uomgængelig«.
Skeler til Venstre
Socialdemokraterne spejder en del til Venstre og sammenligner i notatet »konkurrencesituationen« mellem de to partier målt i pressefolk, akademikere og sekretærer, hvor V prioriterer ressourcerne markant anderledes. 
»Det forekommer nødvendigt at foretage en klar prioritering til fordel for håndteringen af partiets »primære« kommunikation«, som i notatet beskrives som »simpelthen de funktioner, der tiltrækker sig størst offentlig opmærksomhed«.
Sass: »Bramfrie formuleringer«
Men medlem af ledelsen Henrik Sass Larsen har ikke meget lyst til opmærksomhed om notatet. 
»Der er nogle bramfrie formuleringer. Det er et internt dokument, og det skal bruges til at forklare, hvorfor vi omstrukturerer«.
Vil du sige noget positivt fremadrettet om, hvad I kan få ud af det?
»Det vil jeg ikke ind i en diskussion om i pressen. Det er et internt dokument«.
