Title: Socialminister_vil_sikre_lejere_renter_af_deres_indskud
Date: 2005-08-07
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Det skal gøres mere attraktivt at være lejer på et boligmarked, der i rasende tempo forgylder ejere med friværdi og attraktive lån i disse år. 
Sådan lyder baggrunden for et forslag om at lade den halve million lejere i privat byggeri få renterne af næsten 10 milliarder kroner, som de samlet har betalt i indskud. 
I dag tilfalder renterne udlejerne.
Større omkostning
Regeringspartiet Venstre har hidtil været imod, men nu vil socialminister Eva Kjer Hansen (V) sætte sine embedsmænd i gang med at udarbejde en brugbar model, der kan sikre, at lejeren ved fraflytning får sit indskud tilbage med renter. 
»Principielt er jeg enig i, at det er udmærket, at lejerne får renterne af deres penge«, siger ministeren. 
»Man skal bare være opmærksom på, at lejerne næppe får noget ud af det økonomisk. For det bliver en større omkostning for udlejeren ikke længere at have rentefortjenesten, så det vil sandsynligvis blive læsset over på huslejen«, siger Eva Kjer Hansen.
Renten er gevinst
Men den går ikke, siger Morten Homann, boligordfører for SF, der sammen med Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og de radikale har et flertal i Folketinget for forslaget om at flytte pengene fra udlejer til lejer. 
Reglerne siger, at udlejer må fastsætte lejen efter sine omkostninger. 
»Men renteindtægterne er jo ikke en omkostning for udlejer. Det er en gevinst, der ikke har noget at gøre med, hvad det koster at drive ejendommen«, siger Homann. 
Han peger på, at det nok er de færreste udlejere, der har sat huslejen
ned
, fordi de regnede rentefordelen ind i deres driftsbudget. 
»Renten er en gevinst, og spørgsmålet er, hvem der skal have den gevinst. Vi vil kræve en model, der flytter den reelle gevinst fra udlejer til lejer, for det er altså lejerens penge«, siger Homann.
De gør det i Tyskland
I flere andre lande - bl.a. Tyskland og Sverige - er det lykkedes at finde en model for forrentning, der kommer lejerne til gode. 
I Tyskland foregår det ved, at udlejer opretter en konto i lejerens navn, når kontrakten underskrives. Dér står pengene så spærret og trækker renter, indtil lejeren fraflytter. 
En anden model er at regulere indskuddet med den almindelige prisudvikling. Hvis lejeren først flytter 20 år efter sit indskud på eksempelvis 30.000 kroner, er de 30.000 blevet langt mindre værd, og det er ikke rimeligt, mener altså folketingsflertallet. 
Lejernes Landsorganisation (LLO) foreslår at oprette en fond svarende til Grundejernes Investeringsfond, der i dag sikrer ejere en bedre forrentning end i banken samt mulighed for billige lån til forbedring af boligen.
Kun de private snydes
»Hele balancen mellem ejer og lejer er jo forrykket de senere år. Det afgørende er, at man nu har forstået, hvem forrentningen bør tilfalde. Den nemmeste måde er med en direkte konto, men der er mange nemme måder at gøre det på«, siger LLO-formand Klaus Hansen. 
Politikerne lægger kun op til at lade ændringen gælde for lejere i privatbyggeri. 
Og det er okay, for i det almennyttige boligbyggeri får lejerne fortjeneste af deres penge, siger Klaus Hansen og uddyber: 
»Her er indskuddene med til at oparbejde kapital, som påvirker huslejen nedadgående. Samtidig har de demokratisk indflydelse på, hvad pengene skal bruges til via beboerbestyrelser«.
