Title: Socialdemokrater_har_brug_for_nybrud_i_EU
Date: 2004-09-11
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Selv ikke den mest jubelglade europæiske socialdemokrat kan finde på noget godt at sige om det dundrende nederlag, som tyske SPD måtte lide ved EU-valget i juni. 
 Godt nok kan både tyske og britiske socialdemokraters dårlige resultater ses som udtryk for vælgernes lede ved siddende regeringer. 
 Det samme kan man sige om socialisternes erobring af regeringsmagten i Spanien, og de franske socialisters nye vind i sejlene ved de seneste valghandlinger.
S i central position
Men europapolitiske eksperter, Politiken har talt med, er enige om, at nøglen til en eventuel ny socialdemokratisk dominans i Europa i øjeblikket er deponeret hos S i de tre største EU-lande. 
 Og der ligger den ikke så trygt, advarer Andreas Maurer, leder af EU-afdelingen på Tysklands institut for international politik, Stiftung Wissenschaft und Politik. 
 »Socialdemokraterne her i Tyskland, i Frankrig og i Storbritannien er så hårdt presset for at beskytte deres egen industri, at de nærmest er blevet lammede i forhold til deres egne værdier«, siger han: 
 »Der mangler en klar fælles industripolitik i EU - og tonerne fra José Manuel Barroso og hans kommende kommission tyder ikke på, at vi får den. Han vil fokusere mest på liberalisering og fri konkurrence og ikke så meget på at beskytte arbejdspladser i Europa«.
Frygt for tab af job
Ifølge Andreas Maurer opfatter S-eliten i både Tyskland og Frankrig efterhånden truslen mod deres nationale industrier som så stort et problem, at de ikke kan tænke på andet. 
 »Frygten for tab af job og vanskelighederne med de økonomiske reformer har skabt så stort pres, at man dårligt kan få en tysk socialdemokrat til at forholde sig til andre vigtige emner som miljø eller forbrugerbeskyttelse. De tør heller ikke tænke længere end til næste valg i 2006«, siger han. 
 Maurer advarer om, at vælgerne har svært ved at få øje på socialdemokraternes politiske projekt for Europa.
'Voldsom splittelse'
I Paris er de røde advarselslamper også tændt hos EU-forsker Maxime Lefebvre på det franske institut for internationale forhold, IFRI: 
 »Socialistpartiet er voldsomt splittet i spørgsmålet om Europa. Der er en stigende frygt for et europæisk samarbejde, der ikke er socialt nok, og som ikke kan dæmme op for globalisering og udflytning af arbejdspladser«, siger han. 
 »Derfor kan det ende med, at socialisterne tager EU-forfatningen som gidsel og anbefaler et nej ved næste års folkeafstemning. Det er paradoksalt og forvirrende for vælgerne, som ikke kan finde ud af, om venstrefløjen er for eller imod det europæiske samarbejde«, siger Lefebvre. 
 I Bruxelles-tænketanken European Policy Centre mener politisk direktør John Palmer, at svarene skal søges mod nord. 
 »Politikerne i de store lande har svært ved at svare på det afgørende spørgsmål: Hvordan kan vi blive mere konkurrencedygtige og samtidig beskytte Europas sociale model? De eneste, der foreløbig har svaret virkelig effektivt på det, er de skandinaviske socialdemokrater«, siger Palmer. 
 »Derfor tror jeg, at Nyrup har ret, når han ser en åbning for den skandinaviske tankegang. Der er klart et behov for den vision nu«.
