Title: Socialminister_Ingen_huslejestigninger
Date: 2005-10-13
Article Type: Danmark
Author: Lejerne i landets almene boliger får nu en garanti for, at deres husleje ikke vil stige som følge af den kommende boligaftale. Socialminister Eva Kjer Hansen (V) afviser blankt, at huslejestigninger vil blive konsekvensen af boligaftalen. 
»Den boligaftale, regeringen er ved at forhandle på plads med Folketingets partier, kommer under ingen omstændigheder til at betyde huslejeforhøjelser«, siger socialminister Eva Kjer Hansen i en kommentar, efter boligorganisationerne har luftet kraftig bekymring for huslejestigninger de seneste dage. Glad, men skeptisk
Socialministeren har lagt op til at tage 4,4 milliarder kroner fra Landsbyggefonden samt inddrage de lokale dispositionsfonde til at finansiere nybyggeri i den almene sektor. 
Landsbyggefondens formand Jesper Nygård, der samtidig er adm. direktør boligselskabet KAB, er glad for socialministerens løfte. Men han frygter, at hun ikke kan holde dem. 
»Der er en række situationer, hvor boligorganisationerne sammen med kommunerne og Landsbyggefonden har disponeret også de fremtidige midler i nogle finansieringskonstruktioner, hvor det bliver billigere for beboerne at gennemføre en renovering«, fortæller Jesper Nygård og forklarer, at en renovering, der er gennemført for tre år siden, kan være finansieret af de næste mange års indbetalinger. 
»Når man så tager nogle af de indbetalinger, så bliver den finansieringsøvelse jo ødelagt. Jeg håber, at ministeren også har gennemskuet det, og at garantien også omfatter de mennesker. Det vil vi naturligvis holde øje med«, siger han. Vil tilgodese almene boliger
Eva Kjer Hansen slår i sin kommentar fast, at regeringens forhandlingsoplæg vil tilgodese både de nuværende og de kommende lejere i almene boliger. 
Hun understreger, at intentionen med Landsbyggefonden hele tiden har været, at pengene skal bruges til både renovering og nybyggeri. Ved at inddrage midler fra de lokale fonde ønsker hun at sikre en mere ligelig fordeling af renoveringsindsatsen. 
»I dag er der ingen sammenhæng mellem det lokale behov for renovering og hvor mange penge, man har i den lokale fond. Nogle steder er der mange penge og kun et lille behov for renovering. Andre steder er der et stort behov for renovering, men kun få penge«, siger Eva Kjer Hansen. Lånene vil være betalt
Så langt er Jesper Nygård enig. Men han vil vide, om garantien også omfatter lejerne i de boligafdelinger, der allerede har gennemført renoveringer. 
»Hun bliver nødt til at forholde sig til de massevis af indgåede aftaler, hvor kommunalbestyrelser og Landsbyggefond i fuld overensstemmelse med loven har brugt af fremtidens penge«, lyder det fra formanden. 
Landsbyggefonden og de lokale dispositionsfonde er fonde, som lejerne i landets almene boligorganisationer betaler penge ind til, når de betaler husleje. 
I dag går en stor del af pengene til at betale af på lån, men i løbet af de næste år vil flere af lånene være betalt, og dermed vil der ophobe sig flere milliarder i fondene. Det er de penge, politikere og boligselskaber nu slås om, hvad skal bruges til. 
Forhandlingerne om boligområdet og Landsbyggefondens fremtid fortsætter torsdag med regeringen, Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og De Radikale om forhandlingsbordet.

