Title: Socialdemokraterne_er_det_største_parti
Date: 2005-04-24
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Det er ikke godt at vide om der er tale om en kortvarig Helle-effekt - eller om en virkelig vending i den lange række af dårlige meningsmålinger for Socialdemokraterne. 
Men sikkert er, at hvis der var valg i dag ville Socialdemokraterne være landets største parti med 30,6 procent af stemmerne, mens Venstre ville gå lidt tilbage til lige under 29 procent. 
Det viser en meningsmåling Epinon A/S har foretaget for Radioavisen.
Ikke flertal
Socialdemokraterne er ifølge målingen gået hele 4,8 procentpoint frem siden valget i februar. Men da SF er det eneste oppositionsparti som også går frem, mens de andre partier går tilbage, så er den samlede fremgang ikke nok til at oppositionen ville kunne tage regeringsmagten. 
Mandatfordelingen er ifølge Radioavisen stadig 90 mandater til regeringen og 85 til oppositionen. 
Men det ændrer ifølge meningsmålingen ikke på, at vælgerne tror på Helle Thorning-Schmidt. Hele 46 procent tror på, at Thorning-Schmidt kan slå Anders Fogh Rasmussen af pinden ved næste folketingsvalg.
Udlændingepolitik - uden De Radikale
Meningsmålingen kommer samme dag, som Helle Thorning-Schmidt er på banen med to kontroversielle udmeldinger. 
For det første bryder den ny S-formand i dagens Jyllands-Posten klart med samarbejdet med De Radikale på udlændingeområdet. 
»Jeg er tilfreds med stramningerne i udlændingepolitikken, som vi er enige med regeringen om. Jeg flytter mig ikke på det område,« siger Helle Thorning-Schmidt til avisen.
Karen Jespersen havde ret
Og hun går endda et skridt videre og erklærer sig enig i den strammerkurs, som partifællen, tidligere indenrigsminister Karen Jespersen slog til lyd for. 
Karen Jespersen forlod ellers Folketinget i protest for et halvt år siden, fordi hun ikke mente at partiet bakkede op om hendes linje på netop udlændingepolitikken. 
Men det gør Helle Thorning-Schmidt. 
»På et langt stræk er jeg enig med Karen Jespersen, fordi vi var nødt til at erkende, at antallet af indvandrere har betydning for, hvor godt vi kan integrere. Derfor skal der fortsat være en stram udlændingepolitik,« siger Helle Thorning-Schmidt til Jyllands-Posten.
Børnechecken kun for de trængende
Den anden kontroversielle melding kommer i Politiken i dag. Det er et angreb på endnu en af velfærdsgoderne. 
Den ny S-formand har taget efterlønnen og pensionsalderen under kærlig behandling og nu er turen kommet til børnechecken. 
Her slår Helle Thorning-Schmidt til lyd for, at de rigeste slet ikke skal have børnechecken, eller at de skal betale skat af den. De sparede penge kunne så gå til forbedringer af daginstitutionerne. 
»Er det sådan, at alle skal have de samme uanset indkomst? Det spørgsmål synes jeg, at vi skal stille, hver gang vi opfinder en ny offentlig ydelse«, siger Helle Thorning-Schmidt i Politiken i dag.
