Title: Sociale_vindere
Date: 2005-12-09
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Kim Skotte

På trods af navnet er der mildest talt ikke noget galt med den sociale indstilling og sammenhæng i det canadiske rockfænomen Broken Social Scene. 
'Fænomen' må man vel betegne noget, der som konstellation med et sted mellem et dusin og en snes medlemmer udgør en mellemting mellem en gruppe og en scene. Ved sidste optælling talte det musikalske fællesskab 15 officielle medlemmer plus fire gæster! 
Broken Social Scene fra Toronto har siden 2001 været en slags kerne i det canadiske pladeselskab m.m. Arts & Crafts, der foruden Broken Social Scene også har så aktuelt ombejlede landsmænd som bandet Stars og sangerinden Feist i folden. Såvel Leslie Feist som medlemmer af Stars og The Dears medvirker på albummet 'Broken Social Scene', der ikke mindst i kraft af '7/4 (Shoreline') meget vel kan give gruppen en slags gennembrud som et mere kaotisk sidestykke til Kurt Wagners orkester-gruppe Lambchop. 
Feists spinkelstærkepigevokal vævende henover en elastisk-elegisk musik i '7/4' som i 'Fire Eye'd Boy' med klare aner i New Orders abstrakt drømmeriske popideal. På et nummer som 'Hotel' er det straks sværere at få øje på de direkte slægtskaber. En organisk gevækst af et rocknummer, hvor bløde guitarakkorder, jublende horn og nynnende vokaler går sammen om at skabe en rockmusik af en lidt anden verden end den vante. 
Det kollektive element synes faktisk at spille en central rolle. Rigtigt mange idéer byder sig til og op til dans. I langt de fleste tilfælde lykkes det for Broken Social Scene at få de mange stilarter og indfald til at finde sammen i en slags fælles opdagelsesrejse for løst sammensvejsede individualister, der uden at slippe hverandre af syne bevæger sig i mange retninger på samme tid. Inden for rammerne af et fælles pulsslag. Ganske godt gået, når en 15-17 mand m/k er i fuld swing. Forcen er en musik, der hele tiden er i bevægelse. 
Svagheden er, at selve antallet af tiltag har det med at overdøve den sidste komprimering, der ikke bare skaber vital musik, men også stærke numre. 
At kollektivistisk orienterede fænomener som Arts & Crafts og Broken Social Scene netop opstår i det socialt orienterede Canada og ikke i det USA, hvor individualismen dyrkes med så fetichistisk ildhu, er næppe et tilfælde. 
Men man kan godt undre sig lidt over, hvordan man i aften på Loppen ikke blot vil få plads til det canadiske kollektiv, men også til publikum!
