Title: Socialdemokraterne_vil_kæmpe_for_mænds_ligestilling
Date: 2004-12-11
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Med det første samlede mandeudspil nogensinde forsøger Socialdemokraterne at bevæge ligestillingen i en ny retning. 
»Ligestillingen skal ikke kun handle om kvinder, men om kvinder og mænd«, siger ligestillingsordfører Mette Frederiksen.
Forældremyndigheden fredet
Det skal for eksempel være slut med at tage forældremyndigheden fra mænd. 
De bliver i dag holdt i en skruestik af deres ekskoner, som truer med at gå i retten og få forældremyndigheden, hvis ikke eksmanden makker ret, mener Mette Frederiksen: 
»Den skruestik vil jeg forhindre kvinder i at benytte. Så er det slut for moderen med at presse faderen«. 
Mette Frederiksen påpeger, at op mod en tredjedel af alle skilsmissebørn mister kontakten til deres far. Helt eller delvist. Sidste år blev 15.000 par skilt.
Kun vold og totalt uduelige mænd skal miste retten
Kun voldelige mænd og andre helt uegnede skal kunne miste forældreretten. 
»Det er et glimrende forslag, som vi har ventet på i årevis. Moderen kan netop true med retten, fordi faderen kun i et ud af syv tilfælde vinder«, siger landsformand Erling Fundal fra Foreningen Far. 
Derudover foreslår S, at vuggestuer, børnehaver og folkeskolen skal sende breve og informationer til begge de fraskilte forældre. 
»Det er en lille ting, men kan få en kæmpe betydning«, mener Mette Frederiksen.
S: Hospitaler er ikke fulgt med tiden
Hun ønsker også familiestuer på alle barselgange, så manden kan overnatte efter fødslen. Hospitalerne er simpelthen ikke fulgt med tiden, argumenterer Mette Frederiksen. 
I 1960 var 2 procent af mændene med til fødslen. I 2004 var tallet 98 procent. 
Endelig foreslår S seks ugers barsel til mænd. Det skal gå fra kvindens nuværende barselsperiode.
Mandeforsker: På høje tid
Mandeforsker ved Center for Ligestillingsforskning, lektor Kenneth Reinike mener, at det er på tide. 
»Det har gennem årtier været svært at sætte fokus på mænd. Ligestilling har handlet om kvinder og om, at mænd skulle afgive magt. Mænd havde ikke noget at vinde. Udspillet er fremtidsorienteret«, siger han. 
Tidligere forsøg på at rejse debatten er endt i fnisen, mener Kenneth Reinicke: 
»Det er endt som en joke eller i ingenting på grund af alt det her med mænd og maskulinitet. Trods masser af problemer ønsker mandlige politikere ikke at stille sig op og snakke om mænds svage sider«.
Lund Poulsen: Brug energien på indvandrerkvinder
Venstres ligestillingsordfører, Troels Lund Poulsen, mener, at S burde bruge energien på at sikre indvandrerkvinderne ligestilling. 
Han vil dog gerne være med til at tage debatten om forældremyndighed. 
»Her får vi en masse henvendelser fra mænd. Det er vigtigt, at vi forholder os til det. Lægeteam og den slags synes jeg er klientgørelse af manden«, siger Troels Lund Poulsen.
