Title: Socialdemokraterne_skal_i_gang_med_knokle-kampagne
Date: 2004-09-12
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Jakob Nielsen

Når valgkampen går i gang, skal Leif Roland Toft ud på gader og stræder for at knokle for en ny regering. Og måske vælger han igen at lade de røde roser blive hjemme - ved sidste valg delte han i stedet 1.000 poser med et kilo kartofler ud. Budskabet på kartoffelposen vil være det samme næste gang: 
 »Man skal stemme på os, fordi vi er bedre til at tage hånd om de svage«, siger Leif Roland Toft, der er kredsformand på Mors, og for nylig selv er blevet arbejdsløs smed og værkfører. 
 »Man kan tydeligt mærke, at alderen gør, at man søger forgæves«.
Meningsmålinger bekymrer ikke
Som mange andre kongresdeltagere hæfter han sig ved, at partiet har vist sammenhold under den fire dage lange kongres. 
 De dårlige meningsmålinger bekymrer slet ikke. 
 »Det bedste, der kan ske for os, er, at den borgerlige presse holder fast i, at de borgerlige vinder. Bare de vil holde fast i det. Hvis én siger til dig, at du ikke kan cykle herfra til Nørresundby, så vil du med djævlens vold og magt vise, at du kan«, siger Leif Roland Toft. 
 Og skidt så med, at Nørresundby faktisk kun ligger nogle få tråd i pedalerne fra kongrescenteret i Aalborg. 
 »Det handler ikke om, hvem der har flest penge. Det giver jeg ingenting for. Vi har menneskelige ressourcer, der er bedre end de andres. Jeg ville være mere bekymret, hvis vi troede, vi kunne vinde ved at købe nogle annoncer«.
Ritt B.: En samlet gruppe med fælles program
Ritt Bjerregaard taler også om sammenholdet, når man spørger hende, om kongressen har nået det erklærede mål om at skabe begejstring. 
 »Vi har nået målet om, at vi skal gå herfra som en samlet gruppe med et fælles program. Lige nu er det det vigtigste. Men det betyder også altid, at ting ikke bliver så skarpe og klare«, siger hun. 
 Når hun skal overbevise vælgeren på gaden, bliver det med klassiske socialdemokratiske mærkesager. 
 »Vi er en større garant for at skabe arbejdspladser, for at de svage ikke efterlades i vejkanten, men får en uddannelse. Tryghed og muligheder er det, jeg vil slå på«.
Gejst mod penge
Mogens Jensen, der har overtaget Poul Nyrup Rasmussens kreds, tror på sejr. 
 »Det kommer til at handle om at sætte dagsordenen, og hvor mange hænder man kan nå at trykke. Det, vi ikke har i penge, har vi i gejst. Den socialdemokratiske kampmaskine er klar«. 
 Han er tryg ved at gå til valg på de syv punkter. 
 »Det, folk kommer med, er de problemer, de selv oplever i hverdagen. Her er det logik, at man ikke kan få mere velfærd for mindre«, siger Mogens Jensen.
'Der skal slides'
Kim C. Eskesen, kredsformand fra Ribe, rejser hjem med en masse ny energi. 
 »Hos os er det lokale spørgsmål, der tæller. De syv punkter er meget gode punchlines, men de er lidt uambitiøse. For eksempel står der, at der skal skaffes 15.000 arbejdspladser. Heroppe går vi ikke ind for et fast tal, men for at skaffe det antal, området har brug for«. 
 Kulturordfører Mette Frederiksen tøver, da hun bliver spurgt om sin mavefornemmelse efter kongressen. 
 »Det bedste er de folk, der er her. At der er så mange, der gerne vil. Alle ved, at det kommende folketingsvalg ikke bliver nogen
walk over
. Der skal slides, hvis det skal lade sig gøre«, siger hun. 
 Hendes korte budskab til vælgerne lyder sådan her: 
 »Det handler om at få skabt et samfund, der er mere sympatisk og vil noget mere, lige fra økologi og miljø til velfærden for dem, der ikke har i forvejen«.
'Den går ikke med Mogens'
Bo Rohde fra Sorø, der stillede op mod Mogens Lykketoft ved formandsvalget i 2002, er en af få pessimister. 
 »Jeg mener det, jeg hele tiden har ment. Vi får ikke regeringsmagten, så længe Mogens er formand. Han er dygtig, men kan ikke sælge partiet«, siger Bo Rohde. 
 Lena Christensen, kredsformand i Lejre, ser lysere på tingene. Hun mener, det er let at få vælgerne i tale. 
 »Man skal bare sige til dem, at de skal elske deres medmennesker«.
