Title: Social_støtte_i_stedet_for_heroin
Date: 2005-04-27
Article Type: Danmark
Author: Tea Sletved

Støtte og metadon. 
Det er opskriften på, hvordan man hjælper de hårdest belastede narkomaner uden at sætte dem på fri heroinkur. 
Ifølge en undersøgelse fra Center for Rusmiddelforskning, der offentliggøres torsdag, opnår man de samme gode resultater med metadon, som med heroin ved at give stofmisbrugerne støtte og hjælp i hverdagen under behandlingen.
Fremherskende opfattelse
Heroin som den bedste løsning for de hårdest belastede narkomaner har ellers været en fremherskende opfattelse i behandlerkredse efter gode resultater med fri heroin ved behandlingsforsøg i Schweiz og Holland. 
Ifølge den nye danske undersøgelse oplevede 52 procent af de narkomaner, der fik metadon og ekstra støtte, en markant bedring på det psykosociale område. 
Det samme gjorde kun 34 procent af de narkomaner, der fik metadon efter den standardbehandling, som har været gældende de sidste fem til ti år Danmark.
Kan hjælpe de fleste
Antallet af narkomaner med selvmordstanker faldt fra 25 til 6 procent i gruppen med ekstra støtte, mens tallet kun faldt fra 18 til 14 procent i standardgruppen. 
»Den ekstra støtte kan hjælpe størsteparten af de cirka 2.000 hårdest belastede narkomaner, der lever i Danmark«, vurderer Mads Uffe Pedersen, der er leder af Center for Rusmiddelforskning under Aarhus Universitet og står for undersøgelsen.
Fremskridt uden heroin
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) mener, at de positive resultater endelig kan sparke fri heroin ud af diskussionen om behandling af narkomaner: 
»Forsøget her viser, at man kan gøre fremskridt uden heroin, hvis bare man intensiverer den psykosociale indsats. Jeg ønsker ikke at indføre lægeordineret heroin, når man kan nå så langt med andre midler«. 
Eva Kjer Hansen har en klar forventning om, at amter og kommuner drager nytte af erfaringerne fra forsøget og sætter ind med ekstra støtte til narkomaner.
Større velvilje
Den danske undersøgelse blev sat i gang, fordi det var umuligt på baggrund af forsøgene i Schweiz og Holland at konkludere, om de gode resultater skyldtes lægeordineret heroin eller den øgede psykosociale indsats. 
Formanden for Rådet for Socialt Udsatte, Preben Brandt, der i over ti år har været en varm fortaler for fri heroin til narkomaner er også glad for forsøget. Man skal tage imod alt med kyshånd, der kan forbedre narkomanernes liv, siger han. 
»Det gode ved det her i forhold til heroinen er, at der vil være en langt større politisk velvilje, for at implementere det. I stedet for moralsk modvilje vil det nok snarere være økonomi, som kunne bremse behandlingen af narkomaner«, siger han.
