Title: Socialdemokraterne_Borgfreden_er_slut
Date: 2006-03-04
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Thomas Flensburg

Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, aflyser nu den politiske borgfred efter Muhammedkrisen og kræver en uvildig undersøgelse af regeringens rolle i sagen. 
Dermed står oppositionen til venstre i Folketinget med et samlet og enigt krav. 
»De fleste danskere sidder tilbage med et ønske om at finde ud af, hvad vi kan lære af forløbet«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Tradition for at undersøge
S-formanden peger på, at der efter andre store kriser - den kolde krig, Thulebasen, Tamilsagen og samarbejdspolitikken - er solid dansk tradition for at undersøge begivenhederne. 
»Ellers vil der altid hænge en skygge over regeringspartierne, som om den har noget at skjule«, siger hun. 
Helt på samme linje er den radikale leder, Marianne Jelved, som også kræver en undersøgelse »for det danske folks skyld«. 
»Statsministeren er en mærkelig mand. Han kalder Muhammedsagen vores største internationale krise, men siger samtidig, at der ikke er noget at komme efter. Han tager i for høj grad tager hensyn til sin egen forfængelighed«, siger hun.
Kommer i skudlinjen under alle omstændigheder
Også Enhedslisten og SF står helhjertet bag kravet om en uvildig undersøgelse, og SF-formand Villy Søvndal finder det specielt vigtigt i den nuværende indenrigspolitiske situation. 
»Når vi har en de facto-flertalsregering, hvor Dansk Folkeparti er det tredje regeringsparti, lukker magten om sig selv, hvis regeringen afviser at lade sig undersøge«, siger han. 
Enhedslistens Frank Aaen bebuder, at regeringen vil komme i skudlinjen under alle omstændigheder. 
»Det virker, som om regeringen ikke har rent mel i posen, og vi vil stille byger af spørgsmål i Udenrigspolitisk Nævn og i Folketingssalen«, siger han.
Regeringen og DF: Nej, nej og nej
Uagtet presset fra oppositionens side er svaret fra politisk ordfører Jens Rohde (V) et rungende nej. 
»Det er tvivlsomt, om man kan skaffe alle relevante oplysninger fra den voldsomme, diplomatiske trafik, der har været - måske med op til 50 lande. Nogle af disse lande er nok ikke så vant til at udlevere oplysninger«, siger Rohde, som også har en anden begrundelse. 
»Man vil have undersøgt statsministerens nej til at holde møde med de 11 ambassadører. Men det er jo en politisk beslutning, og man kan ikke undersøge en holdning«, siger han. 
Regeringens støtteparti Dansk Folkeparti mener, at der allerede er tilstrækkeligt med oplysninger fremme. 
»Der har været holdt masser af nævnsmøder, så jeg mener, politikerne er godt informerede. Der er ingen grund til at spilde tid og kræfter på en undersøgelse«, siger næstformand Peter Skaarup. 
DF og regeringen er enige om at undersøge imamernes og Egyptens rolle under optrapningen af Muhammedkrisen, og det har oppositionens støtte.
