Title: Sodavand_indeholder_kræftfremkaldende_stoffer
Date: 2006-03-02
Article Type: Viden og tech
Author: Silla Bakalus

Britiske sodavand indeholder op til otte gange mere af det kræftfremkalende stof benzen, end FN's verdenssundhedsorganisation, WHO, anbefaler. 
Det skriver BBC, efter at de britiske fødevaremyndigheder har fundet spor af benzen i sodavand. 
Fødevarestyrelsen har ikke undersøgt niveauet af benzen i sodavand herhjemme, men hos styrelsen udelukker man ikke, at en undersøgelse vil give samme resultat.
Kendt i 15 år
De britiske myndigheder bad de britiske sodavandsproducenter om at måle niveauet af benzen i sodavand, efter at man i USA havde fundet benzen i de populære drikke. 
Men at man kan finde benzen i sodavand er ikke noget nyt. 
I følge BBC har bryggeribranchen i 15 år vidst, at en kombination af ascorbinsyre, som er bedre kendt under navnet c-vitamin, og konserveringsmidlet natriumbenzoat kan danne benzen.
Intet særligt problem
Fødevarestyrelsen kender dog også til problemet med, at sodavand kan danne benzen, men har ikke lavet nogle undersøgelser af danske sodavand. 
»Man har ikke anset det for at være et stort problem, og det er grunden til, at man ikke har kigget så meget på det«, siger Inga Galamba, kontorchef i fødevarestyrelsen. 
Hun forklarer, at der i USA blev lavet nogle undersøgelse i 1980'erne, som fødevarestyrelsen kender til. 
Men Danmarks Fødevareforskning har fundet små mængder benzen i flere fødevare, og derfor har fødevarestyrelsen ikke set på benzen i sodavand som et særligt problem.
Ingen panik endnu
På trods af, at den fundne mængde benzen i sodavand klart overtræder WHO's grænseværdi, mener de britiske fødevaremyndigheder ikke, at briterne skal blive bekymret for deres sundhed. 
»De mængder, der er fundet, giver ingen grund til bekymring. Lad os lave flere undersøgelser og afholde regelmæssige debatter med sodavandsindustrien og så se, hvad der sker«, siger Andrew Wadge fra de britiske fødevaremyndigheder. 
Den danske fødevarestyrelse oplyser, at sagen om benzen er blevet indbragt for EU-kommissionen. 
»Vi vil se på kommissionens afgørelse og så se, om der skal laves yderligere undersøgelser«, siger Inga Galamba, og tilføjer: 
»Benzen er ikke et stof, som man ønsker i fødevarer. Man skal derfor foretage en afvejning af behovet for konservering og risikoen for, at der kan dannes benzen«.
