Title: SOK_Lystsejler_skyld_i_mislykket_eftersøgning
Date: 2005-07-29
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Det er stadig et mysterium, hvordan den tyske statsborger Hans-Ulrik Else kunne overleve et ophold i 17 grader varmt havvand i 25 timer, efter at han 17. juli i år blev skyllet overbord fra sin lystbåd, konkluderer Søværnets Operative Kommando (SOK) i en indledende redegørelse til Forsvarsministeriet. 
Ifølge SOK's egne beregninger burde manden have været død flere timer inden. Da SOK opgav eftersøgningen, lå han stadig - i live - i vandet. 
Hændelsen har sat spørgsmålstegn ved, om redningstjenesten har de korrekte tal for, hvor længe mennesker kan overleve i vandet, og om SOK indstiller sine redningsaktioner for tidligt.
Ny vurdering
SOK vil derfor nedsætte et udvalg af eksperter, der skal vurdere den nyeste viden. 
Specielt skal eksperterne forholde sig til en teori fra en canadisk forsker om, at et menneske under helt særlige omstændigheder kan overleve længere tid i vandet end hidtil antaget. 
Foreløbig vil SOK under fremtidige redningsaktioner vurdere, om de skal blive ved med at lede i længere tid, end de har gjort tidligere.
Begyndte at svømme
Hans-Ulrik Else blev skyllet over bord, da han og en kammerat blev fanget af dårligt vejr under en tur fra Norge til Thyborøn i deres 24-fods sejlbåd af typen Neptun. 
SOK mener ikke, at man kan bebrejde redningsmandskabet, der blev sat til at lede efter ham, at det ikke fandt ham. 
Dels forbrød tyskeren sig ifølge redegørelsen mod de almindelige sikkerhedsråd om at holde sig i nærheden af det sted, hvor han blev skyllet overbord. Tværtimod begyndte han at svømme og er muligvis kommet ud af det område, hvor eftersøgningen foregik.
Vest ikke synlig
Samtidig havde båden ikke redningsudstyret i orden. 
Dels var hans redningsvest ikke særlig synlig, fordi han ifølge redegørelsen havde frontsiden under vandet, da han svømmede. 
Derudover havde han en grå-hvid kasket på hovedet. Den gjorde det sværere at se ham med det blotte øje og betød derudover, at redningshelikopterens særlige varmesøgende udstyr ifølge redegørelsen heller ikke kunne se ham. 
For kasketten blev konstant overskyllet med vand og bevarede dermed vandets konstante temperatur på 17 grader. Det særlige varmesøgende udstyr registrerer kun objekter, hvor temperaturen svinger.
'De fleste ved, at de ikke skal svømme væk'
Stabschef i SOK, Palle Cortes, afviser, at redningsmandskabet fremover skal tage højde for, at folk kan finde på at svømme væk fra båden. 
»Det ville betyde, at vi skulle lede i et meget større område, og det reducerer naturligvis muligheden for at finde nogen i live. Langt de fleste sejlere ved, at de ikke skal svømme væk«, siger han. 
»Redningstjenesten skal ikke indrette sig på, at nogle kan finde på at opføre sig imod reglerne, fordi dermed vil vi gøre det sværere at finde dem, der følger reglerne, og det er de fleste«, siger han.
