Title: Solana_Der_bliver_omvalg_i_Ukraine
Date: 2004-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

EU's udenrigspolitiske chef, Javier Solana, siger til BBC, at der bliver omvalg til præsidentposten i Ukraine mellem valgets officielle vinder, Viktor Janukovitj, og oppositionslederen Viktor Jusjtjenko. 
Men samtidig kræver den afgående præsident, Leonid Kutjma, at hele valget skal gøres om og ikke kun den omstridte anden runde. 
Det blev omgående afvist af Jusjtjenko.
Venter på højesteret
Under onsdagens forhandlinger, hvor bl.a. Solana og Polens og Litauens præsidenter Aleksander Kwasniewski og Valdus Adamkus optrådte som mæglere, blev det aftalt, at forhandlingerne genoptages, når højesteret har afgivet kendelse om klagerne om valgsvindel under valgets afgørende anden runde 21. november. 
Det lykkedes også de internationale mæglere at opnå en aftale om, at oppositionen standser blokaden af regeringsbygninger. 
Solana siger, at der vil blive udarbejdet en ny valglov og en »forfatningsmæssig ramme« for styrkelse af parlamentet på bekostning af præsidentens magt.
Begge skal trække sig
Kutjma, der vil have hele valget annulleret, kræver, at både Janukovitj og Jusjtjenko undlader at opstille. 
Oppositionen ønsker enten Justjtjenko anerkendt som vinder eller kun anden runde gjort om imellem de to ledende i første runde. 
Janukovitj sagde: »Hvis valget splitter landet, er jeg villig til at droppe mit kandidatur sammen med ham«. 
Men »ham«, Jusjtjenko, har ignoreret forslaget, som netavisen Kyiv Post kalder »regeringens forsøg på helt at fjerne Jusjtjenko under dække af et påstået kompromis«. 
Jusjtjenko har i årevis været oppositionens kandidat, mens Kutjma først i foråret pegede på Janukovitj efter at have opgivet forsøg på selv at blive genvalgt.
Pseudoforhandlinger
Studentergruppen Pora, der har været den mest effektive organisation til at mobilisere protesten, vil ikke længere acceptere »pseudoforhandlinger« mellem oppositionen og regimet. 
»Det vil kun kompromittere oppositionens retfærdige sag«, hed det i en udtalelser fra gruppen, der blev nedsat for at sikre et frit valg og fair præsidentvalg.
