Title: Solana_skal_pa_charmetur_for_EU
Date: 2006-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Der bliver brug for alle Javier Solanas diplomatiske og pædagogiske værktøjer, når han i den kommende uge besøger en række muslimske lande. 
Missionens formål er klart. 
EU's udenrigspolitiske koordinator skal overbevise de skeptiske muslimer om, at Vesten stadig respekterer islam. 
»Mit budskab er simpelt. Vores indbyrdes forhold er baseret på uforbeholden respekt. Respekten stopper ikke ved landegrænser og gælder alle religioner. I dette tilfælde drejer respekten sig især om islam«, fortæller Javier Solana. Mødes først med OIC
Første stop på rejsen er Saudi-Arabien. Her skal Javier Solana mødes med Den Islamiske Konferenceorganisation (OIC), som repræsenterer 57 muslimske lande. 
OIC, der har hovedkvarter i Jeddah i Saudi-Arabien, har kritiseret den danske regering for ikke kategorisk at fordømme Jyllands-Postens tegninger af profeten Muhammed. 
Men OIC har også taget afstand fra angrebene på de danske og norske ambassader og beskrevet det som i modstrid med islam. Fælles appel
I onsdags udtrykte FN, EU og OIC bestyrtelse over den vrede, som Jyllands-Postens tegninger har udløst i store dele af den muslimske verden. 
FN's generalsekretær, Kofi Annan, EU's udenrigspolitiske koordinator, Javier Solana, og OIC's generalsekretær, Ekmelettin Ihsanoglu, opfordrer til at vise mådehold og i stedet indlede en dialog. 
Efter mødet i Saudi-Arabien går turen til Hosni Mubarak i Egypten, inden Javier Solana tager til Jordan og de palæstinensiske områder. Sidste stop på turen bliver Israel, hvor han møder udenrigsminister Tzipi Livni. Skaden skal begrænses
Javier Solana skal med sin rejse forsøge at udvirke, at kløften mellem muslimer og den vestlige verden ikke bliver større, end den allerede er blevet i løbet af de seneste måneder. Alt sammen på grund af de danske Muhammed-tegninger. 
Ifølge nogle tolkninger af islam må profeten ikke blive afbilledet - derfor vakte Jyllands-Posten tolv tegninger af Muhammed vrede, ikke blot blandt muslimer i Danmark, men også i resten af verden. 
Det er disse følelser, som Solana skal forsøge at lappe på i den kommende uge.

