Title: Soldat_pa_eventyr
Date: 2006-02-10
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Jens Holsøe
Der er langt fra den tapre landsoldat, der slæbte kanonen tilbage fra Dannevirke, til dagens kontraktansatte soldat i sin pansrede mandskabsvogn, der patruljerer rundt i Irak eller på Balkan. 
Det er både en udfordring og en arbejdsplads for unge mænd (og ret få kvinder). 
Hvad er det for nogle mennesker, der vælger en professionel karriere i forsvaret, hvordan er deres liv under den daglige dont med træning og øvelser i Danmark, og hvordan er deres dagligdag, når de er udsendt på deres missioner i det fremmede?
Fremmedlegionen
For godt et år siden dukkede en af de store forlagssucceser op, bogen om B.S. Christiansens 'Et liv på kanten', og her er så historien om en anden soldat, der også søger de store udfordringer, Jakob Birger Hansen. 
Han har været udsendt med fem forskellige hold til Kroatien, Makedonien, Bosnien og Kosova, en dobbelttur til Irak, og nu er han af sted med det hold, der i disse dage er på vej til Afghanistan. 
For at det ikke skal være løgn, fik han for fire år siden orlov fra sit regiment og lod sig hverve til Fremmedlegionen, noget han dog flygtede fra efter syv måneder, da han fandt ud af, at den kadaverdisciplin, der herskede der, ikke var noget for en selvstændigt tænkende oversergent, der kan sin militære metier.
Her og nu
Bogen, der er fortalt til en tidligere presseofficer i Irak, er godkendt af forsvaret, inden den blev udgivet. Der afsløres ingen militære hemmeligheder. 
Den fortæller om en ung mand, der søger ind i hæren for at søge eventyr, men også for at finde tryghed efter en noget kaotisk opvækst. 
Bogens titel virker som lidt af en tilsnigelse. Det er tilfredsheden ved at kunne sit job, fungere i et team med nogle gode kammerater og komme ud på eventyr i det fremmede, der tiltrækker hovedpersonen. Nogle nationale eller mere etiske spørgsmål tager bogen ikke op. 
Det er en bog for de unge, hvor handling her og nu er sagen. Morgendagen tager vi, når og hvis den kommer.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
