Title: Soldrevet_rumskib_sætter_sejl_mod_stjernerne
Date: 2005-06-21
Article Type: Viden og tech
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Da astronomer i 1700-tallet drømte de første tanker om at sende et fartøj ud i rummet, forstillede de sig, at fartøjet skulle drives frem med sejl. 
I dag - 400 år senere - ser det ud til, at de gamle astronomers drøm er blevet til virkelighed.
Femten meter lange sejl
I aften klokken 20.46 dansk tid vil en russisk ubåd i Barentshavet affyre et missil, der skal bringe det kun 100 kilo tunge solsejlsdrevne rumskib Cosmos 1 op i 800 kilometers højde. 
Det russiske missil har dog ikke kraft nok til at bringe rumskibet hele vejen op i de krævede 800 kilometers højde, så en ekstra raket skal bringe rumskibet det sidste lille stykke. 
Rumskibet vil herefter bruge de første fire dage på at tage billeder af Jorden, hvorefter det automatisk vil folde sine otte trekantede sejl ud. De otte sejl - hver femten meter lange - er lavet af en speciel, meget tynd, type plast, der yderligere er forstærket med aluminiumsfolie.
Drevet frem af solen
Ideen bag de otte sejl er, at de skal fange solens stråler, også kaldet fotoner. Hver lille solstråle, der rammer sejlet, vil give rumfartøjet yderligere lidt mere fart. 
I starten vil farten ikke komme op på meget mere end omkring 160 kilometer i timen, men på sigt kan det lille rumskib i teorien komme op på en hastighed på omkring 16.000 kilometer i timen. 
Der er dog et lille problem, og det er, at jo længere rumskibet kommer væk fra solen, jo mindre effektivt er solsejlet. 
Men forskerne har allerede planer om, at man på sigt måske kan erstatte solstrålerne med laserstråler, udsendt fra enten satelitter eller endda fra jorden. 
Astronomerne håber på, at denne form for rumteknologi med tiden kan erstatte de gamle raketdrevne rumfartøjer.
Privat finansieret - russisk bygget
Rumskibet er finansieret af en gruppe rum-entusiaster, Planetary Society fra Pasadena i Californien, USA, samt af et amerikansk tv-selskab. 
Tilsammen har de skrabet de godt 20 milloner kroner sammen, som projektet har kostet. 
Selve konstruktionen af rumskibet er udført af et russisk firma ud fra Planetary Societys anvisninger.
Skal vise, at det virker
Ifølge Planetary Society er hovedtanken bag opsendelsen af Cosmos 1 at vise, at teknikken med solsejlsdrevne rumskibe virker. 
»Dette er en meget spændende mulighed for rejser i solsystemet i fremtiden. Det er den eneste teknologi, vi kender, som kan lede til rejser i det interstellare rum (rejser mellem forskellige stjerne, red.)«, siger projektets leder, Louis Friedmann, der selv har arbejdet i det amerikanske rumforskningsagentur NASA. 
Ifølge Friedman har alle større rumfartsorganisationer lignende rumprogrammer, men endnu ingen flyvninger. 
»Men dette vil anspore dem«, siger Friedman til den britiske avis The Independent 
Hvis opsendelsen går som planlagt, og rumskibet om fire dage som planlagt automatisk folder sit solsejl succesfuldt ud, er det meningen, at Cosmos 1 skal fortsætte sin færd omkring jorden i mindst en måneds tid.
