Title: Soldater_stormer_barrikaderede_synagoger_i_Gaza
Date: 2005-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech og Michael Lund

Talstærke militærstyrker og kampklædt politi er gået i gang med at evakuere synogogen i den største af Gaza-bosættelserne, Neve Dekalim. 
Flere aftaler med aktivister om at forlade synagogen er blevet brudt, så nu har styrkerne mistet tålmodigheden.
Én efter én
Flere hundrede mennesker er forsamlet i synagogen, deriblandt mange kendte folk fra bosætter-bevægelsen. 
Bosættere og aktivister har hele dagen danset og bedt, mens de yngste demonstranter har hældt olie på ramperne op til synagogen for at gøre det vanskeligt for soldaterne at komme ind. 
Men trods hårdnakket modstand slæber politiet nu de grædende og råbende aktivister ud én efter én, viser tv-billeder.
Risikerer fængsel
Samme scenarie udspiller sig i bosættelsen Kfar Darom, hvor hundreder ligeledes har forskanset sig i en synagoge. 
Aktivisterne - hvoraf mange slet ikke kommer fra bosættelserne, men er strømmet til fra hele Israel - risikerer fængselsstraf, da Gaza-striben har været forbudt område for civile israelere siden mandag aften.
Truer med at skyde
Langsommere går rømningen af den lille Gaza-bosættelse Kfar Yam, hvor fire ekstreme bosættere truer med at skyde mod soldaterne, hvis de forsøger at evakuere dem fra deres huse. 
Politiets talsmand Avi Zelba bekræfter, at fire bevæbnede bosættere har fået hæren til at standse evakueringen af Kfar Yam.
Ekstrem bosætter
Den højre-orienterede jødiske bosætter Aryeh Yitzhaki har ifølge Radio Israel og avisen Haaretz viftet journalister væk med sin M-16-riffel med advarslen om, at de vil blive fanget i krydsilden, når soldaterne kommer for at evakuere ham. 
Aryeh Yitzhaki er kendt som en af Israels mest ekstreme og militante bosættere. Han har været med til at organisere de mange aktivister, som er søgt mod Gaza for at demonstrere mod rømningen af bosættelserne. 
Omkring 500 soldater omringer Aryeh Yitzhakis hus, hvor der er cirka 40 bosættere forskanset.
