Title: Soldater_spillede_kort,_mens_folk_døde_i_gaderne
Date: 2005-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Præsident George W. Bush kommer på hårdt arbejde, når han mandag ventes at besøge de katastroferamte områder i New Orleans og langs Den Mexicanske Golf. 
For bitterheden over myndighedernes ifølge kritikerne svage og langsommelige indsats er stor, og polemikken tog til i weekenden. 
Blandt de hårdeste kritikere er New Orleans-borgmester Ray Nagin. 
»På trods af orkanvarslerne og på et tidspunkt, hvor der stadig var mulighed for at reagere, undlod man at flytte materiel fra områder inde i landet ud til kysten«, sagde han i en diskussion med general Russel Honore, der står for en del af redningsarbejdet.
Spillede kort
Borgmesteren pegede som andre kritikere på den totale mangel på koordination mellem de forskellige myndigheder, og souschefen for politiet i New Orleans, W.S. Riley, fremførte alvorlige anklager. 
»I 72 timer var denne politikreds, brandvæsenet og en håndfuld borgere alene om at redde folk. Der var folk, som døde, mens Nationalgarden sad og spillede kort. Jeg kan godt forstå, hvorfor vi ikke vinder krigen i Irak, hvis det er det, vi står med«, sagde han. 
Og da Nationalgarden nåede frem, lagde soldaterne sig til at sove, tilføjede han.
Mange forsømmelser
Andre fremfører lignende anklager, og flere medier offentliggjorde i weekenden lister med mangler og forsømmelser, der i flere tilfælde går mange år tilbage. 
Ministeren for indenlandsk sikkerhed, Michael Chertoff, tog under et besøg søndag en del af kritikken til sig. 
»Men der var tale om en helt ekstraordinær situation med en orkan, som man aldrig har set det før«, lød hans forsvar.
Generalprøve
Men den slags katastrofer bør en regering kunne sætte ind over for, mener eksperten James Carafano fra den konservative Heritage-tænketank. Han betegner katastrofen som en form for generalprøve på den situation, der kan opstå i forbindelse med et terrorangreb. 
Andre eksperter undrer sig over, hvorfor hæren og Nationalgarden passivt afventede ordrer og ventede i flere dage med at gribe ind. 
I det tilfælde vil det være nødvendigt med en langt bedre koordinering af indsatsen mellem forbundsmyndigheder og lokale myndigheder, skriver flere aviser.
Lokale myndigheder skal have skylden
Søndag brød uenigheden mellem dem ud i lys lue. Ifølge det lokale dagblad i New Orleans, The Times-Picayune, forsøger forbundsregeringen med præsidenten i spidsen at fratage Louisianas guvernør flere magtbeføjelser - hvilket hun klart afviser. 
Officielt vil regeringen i Washington sikre en bedre koordinering af indsatsen, hvilket ifølge borgmester borgmester Ray Nagin er stærkt tiltrængt. 
Reelt handler det også om sprede indtrykket af, at de lokale myndigheder alene bærer skylden for den elendige indsats, således at noget af det politiske pres bliver lettet fra præsidentens skuldre, mener de lokale medier.
