Title: Soldater_i_livsfare_under_Muhammed-demonstration
Date: 2006-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Björn Lindahl

Oslo
Et angreb tidligere i år på de norske, finske og lettiske soldater i Meymaneh i Afghanistan var mere dramatisk, end oplysningerne umiddelbart efter hændelsen lod ane. 
Hele den nordiske styrke kunne være blevet dræbt, siger de britiske soldater, som kom styrken til undsætning. 
7. februar samledes 200-300 demonstranter uden for hovedkvarteret til det norskledede regionale stabiliseringsteam (Provincial Reconstruction Team) i Meymaneh. 
34 soldater og en del civile befandt sig i lejren - 34 nordmænd, 16 finner og 3 letter.
Angrebet af folkemængden
Meymaneh er hovedstad i provinsen Faryab, som grænser op til Turkmenistan. Byen har 70.000 indbyggere. Soldaterne havde aftenen før fået at vide, at der skulle være en demonstration i protest mod karikaturerne af profeten Muhammed. Man antog, at demonstrationen ville blive fredelig. 
Den styrke, som skulle forsvare hovedporten til lejren, var udstyret med skudsikre veste, hjelme og gasmasker. Da den kom ud, blev den straks angrebet af folkemængden, som kastede med sten og flasker.
»Flere hundrede sten i luften«
En soldat, som kalder sig 'Karsten', giver en øjenvidneskildring til tidsskriftet Forsvarsforum. Han siger, at der var flere hundrede sten i luften på samme tid. Alle soldater i gruppen blev ramt af sten og blødte fra åbne sår, samtidig med at de forsøgte at forhindre angriberne i at trænge ind i lejren. 
Seks soldater forsvarede porten, mens de øvrige befandt sig i stueetagen i lejrens hovedbygning. Angrebet tog til i styrke; der blev skudt med pistoler, geværer og maskinpistoler. Angriberne slog hul på muren med forhammere og begyndte at skyde derfra. 
»Vi tvivlede aldrig på, at angriberne ville tage livet af os, hvis det skulle lykkes dem at trænge ind ... Jeg så en finsk kollega tage en pen og skrive sin egen blodtype på hånden ... Derefter gjorde vi det alle sammen«.
Briter: De stod over for en sikker død
På trods af det hårde angreb hævder Karsten, at de havde kontrol, ikke over folkemængden udenfor, men over indgangspartiet. Over den interne radio hørte de, at et hollandsk F-16-fly og en britisk udrykningsstyrke var på vej. 
Ifølge Karsten var situationen blevet roligere, da den britiske styrke nåede frem. 
De britiske soldater Matt Snow og Richard Green, som blev interviewet af den lokale avis Reading Chronicle, giver imidlertid et noget andet billede. 
»Nordmændene stod over for en næsten sikker død, da operationsstyrken (...) slog til med fem helikoptere og to transportfly«, siger Matt Snow. 
»Da styrken ankom, var de belejrede skandinaver - hvoraf flere var hårdt sårede - begyndt at udlægge miner i et desperat forsøg på at vinde tid i deres sidste forsvar mod hoben, som havde til hensigt at storme basen«.
