Title: Solen_forsinker_flere_tog_end_sne
Date: 2005-06-22
Article Type: Danmark
Author: Camilla Ahlmann-Jensen

Det plejer at være vinterens sne og slud, der forsinker togene og lader utålmodige passagerer trippe på perronerne. 
 Men nu er det også galt med sommerens sol. Faktisk er solen endnu værre, lyder det fra DSB S-togs administrerende direktør, Benny Würtz. 
 For når 30 år gamle og tærede skinner ved solens hjælp når over 30 grader, er der nemlig risiko for såkaldte solkurver, hvor skinnerne giver sig i varmen. I værste fald kan det afspore togene.
Hastigheden er nedsat
Derfor har Banedanmark nedsat hastigheden foreløbig to steder på grund af varmen: På strækningen mellem Glumsø og Næstved og på Køge Bugt-banen må togene nu kun køre 40 kilometer i timen. 
 Men det er imidlertid ikke de eneste udsatte strækninger, fortæller Banedanmarks tekniske direktør, Eigil Sabroe. 
 »Vi har i alt 702 kilometer jernbane, der er en særlig svækket type, der skal holdes særligt øje med«, siger han. 
 Hvor galt det kommer til at gå, hvis solen fortsætter med at varme skinnerne i ugevis, tør han ikke spå om. 
 »Vi har ingen prognoser, men vi frygter ikke noget. Vi har tillid til, at vores medarbejdere opdager tæringerne ved deres regelmæssige målinger og kontroller«, forklarer Eigil Sabroe. 
 Andre steder i landet er togenes hastighed også sat ned til 40 kilometer i timen, men det er ikke solens skyld, understreger han. Det er blandt andet slidte spor og sporskifter og gælder 34 steder mellem København og Aalborg, på dele af Svendborgbanen og S-banen. 
 »Vi har det rigtig skidt med det«, siger DSB S-togs administrerende direktør, Benny Würtz, til Berlingske Tidende.
»Vi kan ikke trylle«
»Men når Banedanmark siger, at det er nødvendigt at sætte hastigheden ned af hensyn til sikkerheden, må vi bide i det sure æble. Passagerernes sikkerhed er det vigtigste«, siger Benny Würtz. 
 Eigil Sabroe fra Banedanmark er »ked af det - også over for passagererne«. 
 »Men vores jernbanenet er 30 år gammelt. Sådan er det. Vores opgave er at sørge for, at der kan køre tog, og det, synes jeg, vi gør ganske godt. Men vi gør det inden for de rammer, vi har. Vi kan ikke trylle«, siger han og peger på, at det kniber med pengene. 
 »Alle vores penge er placeret i projekter, der skal gennemføres. Så indtil vi får flere, er der kun råd til vedligeholdelse og ikke fornyelse. Men det er brandslukning og kortsigtede løsninger«, erkender han.
Minister beklager
Transportminister Flemming Hansen (K) beklager også situationen over for de ventende passagerer. Men han kan ikke love flere penge til genopretning ud over den allerede aftalte ekstra milliard årlig frem til 2014, siger han til Berlingske Tidende. 
 »Jernbanenettet er et meget omfattende teknisk anlæg, hvor tilstanden ikke kan ændres fra den ene dag til den anden. Den nedslidning, vi møder i dag, har udviklet sig over lang tid. Tilsvarende vil det kræve et langt, sejt træk at genoprette tilstanden«, siger ministeren.
