Title: Solformørkelse_blev_mødt_med_begejstring
Date: 2006-03-29
Article Type: Viden og tech
Author: Anders Børsmose

I et kort øjeblik blev solen sort i et smalt bælte fra Brasilien til Mongoliet over Ghana, Libyen, Tyrkiet og flere andre lande. 
 Og fænomenet blev mødt med forundring og begejstring blandt himmelrumselskere, stjernekiggere, amatørastronomer, videnskabsfolk og helt almindelige mennesker, der bare godt kan lide at kigge op i luften.
Gadebelysningen tændte
I Ghanas hovedstad Accra dyttede bilerne, og udråb som »hallelujah« og »velsignet være herren« blev fulgt af klapsalver da sollyset forsvandt. 
 Den automatiske gadebelysning i byen slog til, da dagslyset pludselig blev dæmpet. 
 »Gud er stor - dette viser guds storhed. Det viser naturens storhed. Det er meget meget smukt. Jeg har aldrig oplevet noget lignende«, siger ghaneseren Nana Appah til AP.
Astro-turister
Turister i tusindvis er rejst til Tyrkiet og Libyen for at opleve solformørkelsen. 
 I Tyrkiet har turisterne holdt sig væk på grund af fugleinfluenza og demonstrationer som følge af Muhammed-krisen. 
 Myndighederne håber, at solformørkelsen kan vende udviklingen. 
 »Efter to eller tre måneder med lidelse, håber jeg at dette kan blive et vendepunkt for os«, siger Tyrkiets turistminister Atilla Koc.
Bedst i Libyen
Bedst var oplevelsen angiveligt i Libyen, hvor den totale formørkelse ifølge AP kunne opleves i fire minutter og syv sekunder. 
 Men Ghana var det første land, hvor sollyset forsvandt. 
 »Det er forbløffende - den bedste oplevelse i mit liv«, fortæller hollandske Jan Jalving, der var rejst til Ghana for at opleve månen glide ind mellem Jorden og solen. 
 Den 51-årige amatørastronom Lou Petterchak har gjort det til en ferieform at opleve solformørkelser: 
 »Jeg rejser rundt i verden - en formørkelse af gangen. Jeg nyder solformørkelsen, det er en god undskyldning for at rejse«.
Soladvarsler
Flere steder i Afrika havde myndighederne haft travlt med at forklare, at det kan være farligt at kigge direkte op i solen. 
 I Togo var havde togoleserne fået en halv fridag og familier blev opfordret til at holde børnene inden døre for at undgå øjenskader. 
 I Libanon lød rådet, at den sikreste måde at se solformørkelsen på var i stuen via den direkte transmission på fjernsynet.
Ny formørkelse i 2008
Sidste gang verden oplevede en total solformørkelse var i 2003. Men den kunne kun ses fra ét kontinent - Antarktis. 
 Delvise solformørkelser optræder rimelig ofte, mens totale solformørkelser er mere sjældne. 
 Næste gang verden oplever en total formørkelse bliver i 2008.
