Title: Solidaritet_
Date: 2006-03-24
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
SKAL SAUDIARABERE boykotte Danmark? Skal danskere boykotte Saudi-Arabien? Skal vi alle sammen boykotte Arla? I en ophidset stemning er det enkelt at finde argumenter for hele molevitten. 
Det nemmeste var naturligvis, at alle boykottede Arla. Så kunne saudiarabere bruge Arla som skydeskive, når de ville have afløb for deres vrede over Jyllands-Postens tegninger, Vesten, deres eget regime og andre hadeobjekter. Og vi kunne boykotte Arla, fordi mejerigiganten så skammeligt fedter for Saudi-Arabien, skønt netop dette kongelige diktatur hører til verdens værste undertrykkere, bare for at sælge noget ost. 
I Saudi-Arabien er boykotten af Danmark som bekendt i fuld gang - det er jo derfor, Arla i dyre annoncer fedter for forbrugerne dernede. Og i Danmark opfordrer foreningen Kvinder for Frihed til, at vi køber ind hos andre mejerier. 
Både den ene og den anden boykot er legitim. Spørgsmålet er bare, om nogen af dem er kloge. 
RET BESET er det jo helt blødt af de saudiske forbrugere at gøre danskere kollektivt ansvarlige for en enkelt dansk avis' redaktionelle dispositioner. Og det er tvivlsomt, om ændrede spisevaner på Den Arabiske Halvø vil øge forståelsen mellem Danmark og Saudi-Arabien eller mellem Vesten og islam. 
Det ville ikke være mindre blødt at boykotte Saudi-Arabien over en bred front herfra, fordi det saudiske mandsvælde diskriminerer kvinder på det groveste. Det er i hvert fald stærkt tvivlsomt, om det vil komme de saudiarabiske kvinder til gavn. 
Arlas mælkevarer er ligesom Jyllands-Postens tegninger blevet brikker i et større spil, som hverken tegningerne eller mælken kan bære. Der er som bekendt sagt langt værre ting om muslimer i Danmark end i disse tegninger, hvad man end synes om dem, uden at det af den grund har udløst global ballade. Og Arla og andre eksportører har i årevis kunnet finde sig til rette i Saudi-Arabiens totalitære og kvindeundertrykkende virkelighed, uden at danske forbrugere har taget synderligt notits af det - eller for den sags skyld engageret sig i de saudiarabiske kvinders urimelige vilkår. 
SOLIDARITET MED muslimer hér og kvinder dér vil være storartet. Men ingen af parterne vil være tjent med en yderligere oppiskning af den allerede glødende stemning mellem Danmark og Mellemøsten. 
Når det er sagt, er der mildest talt brug for en langsigtet, konsekvent indsats for inddragelse og ligestilling af muslimer i Danmark og for ligestilling og frihed for kvinder i Saudi-Arabien.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
