Title: Solid_spænding_til_hardkogte_krimijunkies
Date: 2006-03-24
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Voldtægtsmanden Douglas Remfry kommer ud af fængslet efter at have udsonet sin straf og opført sig pænt bag tremmerne. 
Men løsladelsens hvedebrødsdage er få og små, og snart findes han nøgen, kvalt og analt voldtaget på et billigt og lurvet hotelværelse et sted i London. 
Den traurige, fodboldglade og øldrikkende singletumpe på lidt over 40, kriminalkommissær Tom Thorne, har således fået en ny, speget og sadistisk sag på sin tykke hals og skrivebordet, selvfølgelig i samarbejde med diverse brogede kolleger i korpset.
Bestialske og bøssede mord
Vi er fra start klart i politiromanens regi. Men der er også lidt amoriner i luften. Ofret telefonerede efter blomster, tilsyneladende midt i det hele, eller hvad drejer det sig om? 
I hvert fald er kvinden, som tog imod ordren, den petite og blonde Eva med det sigende efternavn Bloom. Hun synes at have en faible for og flirt med Thorne, som desværre alt for ofte må aflyse en date, fordi endnu et ledt mord finder sted, ligeså bestialsk og bøsset som før. 
Inde bag disse blodige tilfældigheder tegner der sig svagt et mønster. Af noget fælt, som ligger hen i mørke og ligner ondskaben med o som i organisering. Er der en seriemorder midt i det turbulente og travle London after dark?
Solid sort nat
Samtidig lader intrigen os i særskilte afsnit og i kursiv ane en tragedie i fortiden, som spreder pest og kolera nu og her i romanens nutid. Hvem er hvem, og hvordan komme til bunds i en tilsyneladende blindgyde af et infamt spil, hvor morderen synes at være mindst et skridt foran alle andre i almindelighed og storbyens politi i særdeleshed? 
Englænderen Mark Billinghams seneste Thorne-thriller på dansk, 'Dovenkrop', er endnu en gang en inciterende og fascinerende historie om, hvor umenneskeligt livets lod kan blive for visse mennesker. 
Heldigvis mærker du forfatterens fortid som stand-up-komiker, i og med at hans både lyse og sorte humor gærer vederkvægende midt i et plot, som nok må siges at være mere gotisk end logisk. Og som med sine udpenslinger, nøgterne, redelige og relevante, af vold og mord muligvis vil skabe en smule betændelse i sarte nervespidser. For alle os blaserte og hårdkogte krimijunkies er bogen en meget, meget lang nat med masser af solid spænding helt til vækkeurets ring.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
