Title: Solkongen_straler_stadig
Date: 2005-10-21
Article Type: Omtaler, kunst
Author: Helle Hellmann

Hvis hun gik ind i Ungdomshuset på Nørrebro, ville hun næppe vække opsigt. Det glatbarberede hoved med den lange tætte hårlok, der står som en tyk vandstråle ud fra højre side af hovedet, er så punket som noget. 
Men prinsesse Meritaten ville nok blive noget forbløffet, hvis tidsmaskinen flyttede hende fra Egypten omkring 1365 f.Kr. til vore dages ungdomsmiljø. Hun ser ud til at føle sig mere hjemme på Glyptoteket, hvor hun indgår som den nyeste skat i museets fine samling fra Amarnaperioden. 
Det lille kalkstenshoved af den ældste af kong Akhenaten og dronning Nefertitis seks døtre er den nyeste gave til Glyptoteket, skænket af Ny Carlsbergfondet. 
Det vises nu frem ved en særudstilling i følge med to andre ikke før sete gaver, et relief af dronning Nefertiti og en stump af en figur fra kong Akhenatens grav. Meritatens hoved stammer fra en tysk samling og er et scoop. Det er meget svært at finde ting fra Amarnaperioden (1365-1345 f.Kr.). 
Kong Akhenaten styrtede under sin regeringstid de gamle egyptiske guder og indsatte én gud, Solen. Af eftertiden blev han kaldt 'kætterkongen'. Efter kongens død gik hans efterfølgere amok og smadrede alt, hvad de kunne finde af billeder af ham og hele hans familie. Som bl.a. senere tiders talebanere, der gik til angreb på de store buddhastatuer, tillagde egypterne billederne stor magt.
Besjælede billeder
»På den tid mente man direkte, at billederne og reliefferne var besjælede. Når man afbildede en handling som f.eks. en præst, der foretager et offer, så ville billedet fungere som en offerhandling i én uendelighed, selv om præsten for længst var gået sin vej. Ved at ødelægge billeder ødelagde man muligheder for evigt liv«, fortæller Mogens Jørgensen, lederen af Den Egyptiske Samling på Glyptoteket. 
På grund af de omfattende ødelæggelse er stykker fra Armana-perioden endog meget sjældne og derfor særligt eftertragtede. Samlingens tidligst rekvirerede stykke er kommet til København i slutningen af 1800-tallet. Men hovedparten af samlingen stammer fra en række udgravninger i 1920'erne og 1930'erne, foretaget af Egypt Exploration Society, som blev støttet økonomisk af Ny Carlsbergfondet, der dermed kunne skaffe nogle af tingene til Danmark. 
»I dag ville det ikke finde sted, men dengang havde man en aftale om, at unikke ting blev i Egypten, men resten kunne man tage til Europa eller USA. Den aftale ophørte engang i 1930'erne, så hvis vi i dag får et helt 'nyt' kunstværk, så stammer det fra gamle private samlinger, som der findes en del af i Schweiz, Tyskland og USA«, fortæller Mogens Jørgensen. 
Stykkerne bliver tilbudt på det åbne marked via kunsthandlere og auktionshuse og ofte opsnappet af folk, som udelukkende betragter dem som investeringsobjekter. 
»De bliver så opbevaret i bankbokse til glæde for ingen, indtil de udbydes til salg igen«, beklager museumsinspektøren, der er så meget desto gladere for de nye gaver.
Lykkelige Hassan
Men man kan vel også sige, at jeres Armana-samling er Ny Carlsbergfondets baby?
»Ja, vi er den lille lykkelige Hassan på den store fonds knæ. De holder af os og gør alt, hvad de kan, for os. I dette tilfælde har vi ikke engang bedt om det, de har selv tilbudt os hovedet som gave, og det oven i de 100 millioner kroner til vores ombygning. Så vi syntes, at vi måtte præsentere gaven i en udstilling, så alle, der ser den, kan forstå, at dette er noget grandiost«. 
Kunsten fra Armana-perioden appellerer specielt til et moderne publikum, mener Mogens Jørgensen, et udsagn, der støttes af en stadig strøm af besøgende gennem udstillingen. 
»Tingene er meget stiliserede, og det kan vi netop tåle i dag. Efter den nonfigurative kunst, hvor man ikke længere siger, at alt skal ligne, kan man meget bedre forstå egyptisk kunst, og især Armana-kunsten, som er meget stringent stiliseret. Linjerne er så fine og spændstige. Der er meget kunstnerisk kraft i dem, som ligner den måde, vi oplever kunst på i dag«. 
Akhenatens regeringstid var kort, men i modsætning til de fleste andre perioder i egyptisk historie nøje registreret, ifølge museumsinspektøren »takket være nørdede egyptologer, som sidder og sætter ituslåede indskrifter sammen og gætter kvalificeret på, hvad der har stået der, hvor der er slået huller«. 
Med kort margin kan man bedømme et objekts nøjagtige alder. I kunsten gik udviklingen fra meget kantede og skarpskårene linjer til noget mere blødt , så det virker, som om kongen og hans familie blev yngre og yngre. I øvrigt skal man ikke tro, at afbildningerne ligner i detaljer.
Overdrivelser
»Man valgte typiske træk og overdrev dem. Akhenaten lod sig i begyndelsen afbilde med smalle skuldre, brede hofter, hængende mave og fede lår. Han har nok set nogenlunde sådan ud, men det er blevet overdrevet. Døtrene har også haft langskallede kranier, men også det træk er sandsynligvis blevet overdrevet for at vise, hvor kongelige de var: De var født med 'indbygget kongekrone'. I øvrigt ligner døtrene unge udgaver af kongen selv. Man kan sige, at de, ligesom dronningen, er fremstillet som en slags kloner, bare piger«. 
Egyptologien flytter sig stadig. For få år siden tillagde man Akhenaten særlige dyder såsom ikke alene at være det første civiliserede menneske, som dyrkede én gud, men også en mand, der valgte kærligheden ved at have én kone, den skønne Nefertiti, 'den store kongelige hustru'. 
»Men nu ved vi, at han også havde en hustru, som hed Kija, kaldet 'kongen af Øvre og Nedre Egyptens elskede hustru', en meget mærkelig titel, som ingen andre i egyptisk historie har haft. Hun er muligvis mor til den senere konge Tutankhamon. På et tidspunkt forsvinder hun ud af historien, hvorfor ved vi ikke. Men vi kan se, at billederne af hende ændres, så de forestiller nogle andre ... i dette tilfælde prinsesse Meritaten«, siger Mogens Jørgensen og peger på et relief, hvis baghoved er blevet øget med en slags kalot, der skal forestille et langt kongeligt kranie. 
»Desværre har en kunsthandler malet relieffet helt forkert og gjort forlængelsen af hovedet blåt i stedet for ansigtsfarven rød. Men man kan tydeligt se, at teksten er omarbejdet, og skimte, at der står Kija nedenunder. Det er derfor, dette relief er så betydningsfuldt og helt enestående i verden«, fastslår museumsinspektøren stolt.
