Title: Sollys_kan_mindske_kræftrisiko
Date: 2005-02-02
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Danske forskere fra Statens Seruminstitut og svenske forskere ved bla. Karolinska Instituttet og Uppsala Universitet har opdaget, at store mængder sollys kan hæmme risikoen for lymfekræft. 
Dermed går undersøgelsen, der bliver offentliggjort i det kommende nummer af det amerikanske lægetidsskrift 'Journal of National Cancer Institute' lodret imod den traditionelle opfattelse af sammenhængen mellem kræft og sollys.
Sollys forøger risikoen for kræft?
I de sidste mange år er vi danskere f.eks. blevet advaret kraftigt mod, at udsætte vores hud for store mængder sollys, fordi forskerne har ment, at sollysets skadelige stråler kunne føre til ikke bare øget risiko for hudkræft, men også lymfekræft. 
Men den nye undersøgelse stiller et stort spørgsmålstegn ved den forestilling. 
»Vi lavede undersøgelsen, fordi vi troede, der var en forøget risiko for lymfekræft ved sollys, men det modsatte ser ud til at være tilfældet. Men vi er nødt til at se, hvad andre studier i emnet viser, før vi kan drage nogen faste konklusioner«, siger lederen af forskningsprojektet, Mads Melby fra Statens Seruminstitut.
40 procent mindre risiko for lymfekræft
Forskerne har interviewet 6.927 danskere og svenskere i alderen 18 til 74. Halvdelen havde fået diagnosen lymfekræft, mens den anden halvdel var såkaldte friske kontrolpersoner. 
Testpersonerne blev spurgt om deres solvaner, og til forskernes overraskelse viste det sig, at personer, der som børn eller i 20-års-alderen havde været meget i solen, havde 30 og 40 procent lavere risiko for at udvikle den mest almindelige form for lymfekræft, Non-Hodgkins Lymfom. 
Men meget tyder på, at sollyset også kan mindske risikoen for andre, mere sjældne typer lymfekræft. 
En af forskernes teorier er, at det D-vitamin, som vi får fra sollyset gennem sollyset på en eller anden måde kan være indblandet. Men det vil forskerne nu undersøge nærmere i nye studier.
Undgå fortsat for meget sol
Derfor fraråder forskningsleder Mads Melby kraftigt, at man på baggrund af den nye undersøgelse er mindre påpasselig over for solens skadelige virkning. 
»Indtil videre skal man fortsat beskytte sig mod solen, for det er det eneste vi ved med sikkerhed, nemlig at sollys kan føre til hudkræft», siger Mads Melby. 
»Det er altid spændende at finde det modsatte resultat af, hvad man troede, man ville finde. Men undersøgelsen skal kun betragtes som grundforskning, der skal undersøges nærmere, før faste konklusioner kan drages«, siger Mads Melby.
