Title: Sololøb_gavnede_ikke_sygeplejersker
Date: 2005-02-28
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

De økonomiske rammer blev ikke sprængt, da 71.000 sygeplejersker, fysioterapeuter, jordemødre og andre ansatte i sundhedskartellet mandag indgik forlig om en ny overenskomst. 
De får præcis som andre kommunalt ansatte godt ni procent i lønstigning i løbet af de næste tre år.
Brød ud af KTO
Det har skabt bitterhed blandt Sundhedskartellets topforhandlere. Da det blev dannet, var et af argumenterne, at sundhedsgrupperne skulle have mere i løn. 
 »Det har ikke været muligt at bryde rammen, blandt andet fordi arbejdsgiverne ikke har haft lyst til at lægge sig ud med formanden for KTO, Dennis Kristensen, der så sent som i weekenden i Politiken truede med at lade KTO-aftalen komme i spil igen, hvis vi fik en krone mere end hans medlemmer«, siger Johnny Kuhr, der er formand for Danske Fysioterapeuter, som sammen med ti andre organisationer for halvandet år siden brød ud af det kommunale forhandlingsfællesskab KTO. 
»Det er besynderligt, at han føler sig kaldet til at blande sig direkte i vores forhandlinger med arbejdsgiverne. Jeg forstår ikke hans ønske om at lægge loft over de resultater, som vi kunne have opnået. Det er vist helt nyt i fagbevægelsen, at man forsøger at lægge begrænsninger for hinanden«, siger Johnny Kuhr videre. 
Formanden for Sundhedskartellet, Connie Kruckow, der også er formand for Dansk Sygeplejeråd (DSR), måtte konstatere fakta. 
»Arbejdsgiverne ville ikke give os en større ramme«, siger hun og langer også ud efter Dennis Kristensen: 
»Med den slags venner behøver vi ikke fjender«.
Nyt lønsystem
Sundhedskartellet har fået et nyt lønsystem, der bryder med den forhadte ny løn. To af landets førende arbejdsmarkedsforskere har svært ved at se, hvad udbryderne har opnået. 
»De har fået et nyt lønsystem, men det har også andre grupper i KTO fået. Hvis der har været en forventning om, at sundhedspersonalet skulle have mere i lønstigning end andre offentligt ansatte, så er de blevet skuffet«, siger Jesper Due, Københavns Universitet. 
På Aalborg Universitet har arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen fulgt overenskomstforhandlingerne. 
»Realistisk set har Sundhedskartellet ikke opnået noget ved at bryde ud. De har fået en sejr ved at få et skræddersyet lønsystem til sundhedssektoren, men den kunne de nok have opnået inden for KTO«, siger han. 
Dennis Kristensen ønsker tillykke med forliget: 
»Det ville ikke være rimeligt, hvis arbejdsgiverne ikke havde givet Sundhedskartellet det samme som os«. 
Arbejdsgiverne i Amtsrådsforeningen kalder forliget økonomisk ansvarligt.
