Title: Solrød_og_Ramsø_skal_skilles
Date: 2004-11-28
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Flere måneders seriøse drøftelser om en kommunesammenlægning mellem Solrød og Ramsø syd for København ender nu med skilsmisse. 
På et kommunalbestyrelsesmøde mandag vil Solrøds borgmester Merete Wiid (V) meddele, at hun ikke længere ser noget perspektiv i at fortsætte forhandlingerne. 
»Min indstilling er, at vi afbryder samarbejdet med Ramsø, så Solrød går alene og klarer os selv. I flere spørgsmål ligger vi simpelthen for langt fra hinanden, til at vi vil kunne finde fælles fodslag«, siger Merete Wiid.
Nye partnere
Med godt 20.000 indbyggere kan Solrød problemfrit fortsætte selv, mens Ramsø med godt 9.000 borgere nu må se sig om efter nye partnere. Hvem det skal være, ønsker byrådets ledende kræfter nu at få afklaret ved vejledende folkeafstemning. 
»Vi kan godt se skriften på væggen og er indstillet på at ophæve forlovelsen. Nu skal vi meget hurtigt se at komme videre. Vi synes, at en folkeafstemning er den rigtige måde at få afklaret det på«, siger viceborgmester Frede Lærke Pedersen (S). 
Også kommunalbestyrelsens andet store parti, Venstre, bakker ifølge anden viceborgmester Lars Berg Olsen (V) op om en folkeafstemning. Vælgerne skal efter alt at dømme tage stilling til, om de ønsker sammenlægning med den kommende købstadskommune med Roskilde og Gundsø, eller om de vil fusioneres med Lejre, Hvalsø og Bramsnæs. De tre sidstnævnte besluttede i sidste uge at gå sammen.
Lun på Roskilde
Hverken S eller V ønsker at røbe, om de vil anbefale by- eller landmodellen. Borgmester Poul Lindor Nielsen (S) er på ferie, men er ifølge Politikens oplysninger lun på en sammenlægning med Roskilde. 
Og døren står åben for Ramsø begge steder. 
»Vi vil meget gerne have Ramsø med«, siger borgmester Jens Hald Madsen (V) fra Lejre. 
»Jeg har tidligere givet det tilsagn, at Ramsø er velkommen, og det står jeg ved«, siger borgmester Bjørn Dahl (V) fra Roskilde, der dog lige skal vende sagen med fusionsmakkeren Gundsø.
Ældremad gjorde forskellen
Skilsmissen mellem Solrød og Ramsø er et markant politisk kursskifte, siden 14 ud af Ramsøs 15 kommunalbestyrelsesmedlemmer tidligere på året stemte for en fusion med Solrød. 
Stemningen er vendt af flere grunde. En afgørende knast var et krav fra Solrød om at bevare kommunens grundskyldspromille på 10, der er markant lavere end Ramsøs 18. 
Et andet punkt var udbringning af mad til ældre. Det gør Ramsø hver dag, mens Solrød nøjes med uddeling tre gange om ugen. Og så var der uenighed om, hvorvidt erhvervssamarbejdet skulle vendes mod Køge eller Roskilde.
