Title: Solstik_midt_i_vinterkulden
Date: 2006-01-15
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk og Jens Dresling (foto)

Detroit
Temperaturen har lige sneget sig et par grader over plus, solen skinner fra en skyfri himmel, så der er ingen tvivl: Kalechen på den knaldrøde Pontiac Solstice skal ned. Så må varmeapparatet sørge for den nødvendige opvarmning. 
Vi kravler ind i den bil, der er de seneste måneders største succes i USA: Pontiac Solstice. Den dukkede op i efteråret, og straks var der 18 måneders leveringstid. Ikke så sært: Den ser hamrende godt ud, og da den ikke er bygget af eksotiske materialer, er den heller ikke specielt dyr. I USA koster den 20.000 dollar, cirka 130.000 kroner. 
Og endelig er der tale om en ret lille bil med baghjulstræk og en kraftig 2,4 liters motor forude - sådan en vil altid være sjov at køre. 
Det kræver heller ikke meget bilkundskab at se forbilledet: Mazda MX-5. Det kan kun undre, at der ikke er andre fabrikker, der for længst har gjort forsøget med sådan en lille folke-cabriolet.
Nul bagageplads
Vi overtager bilen i lukket tilstand, og efter en smule fumlen med diverse håndtag finder vi ud af, hvordan vi får himmeludsyn. Op med bagagerumsklappen, ned med kalechen, og det hele foregår med håndkraft. Derefter vil vi lægge en rygsæk ned i bagagerummet, men det går ikke. Når taget er nede, er der højst plads til en termokande i bagagerummet. 
Sæderne er så lave, at man godt kan glemme alt om at stige elegant ind i bilen. Man falder ned, men så er der også overraskende god plads. En skrabet, men tydelig instrumentering, velplacerede knapper og en kort gearstang, der rager op fra midtertunnelen understreger den gode atmosfære i kabinen. 
Vi ruller ud på testruten, som er lagt i downtown Detroit, og da næste testhold står klar om 25 minutter, når vi ikke helt at komme ind under huden på bilen. Men vi når da lige at fræse rundt i en slags rundkørsel i et lidt højere tempo end den lokale sherif ville have brudt sig ind, og bilen leverer en god, kontant oplevelse. 
Gearskiftet har den eftertragtede klik-klak-funktion, udstødningen snerrer veloplagt, affjedringen er sportslig og fast, men hvordan bilen opfører sig over 60 km/t, må vi desværre gætte os til. Og vi nåede altså heller aldrig højere op end i 3. gear.
Lidt sløve heste
Men vi tør godt satse en hel del på, at bilen kun bliver sjovere, jo hurtigere det går. Dog havde vi ikke fornemmelsen af at sidde i en bil med 177 hk, som specifikationerne ellers lover. Men hos Mazda bør de tage truslen alvorligt - Solstice kan blive en ganske alvorlig konkurrent til MX-5. 
I hvert fald blev der kastet en del misundelige blikke i retning af os under vores ultrakorte prøvekørsel i Detroit. Da vi holder stille for at fotografere, siger en herre inde på fortovet: »That's not a car, that's an automobile«. Vi kan ikke helt fange tonen i en oversættelse, men tro os - det var rosende ment. 
I Europa ser vi kun lige præcis denne udgave af Pontiac Solstice, hvis nogle parallelimportører får fat i bilen. Men Pontiac har en nær slægtning i Europa: Opel, og meget tyder på, at Solstice kommer hertil inden for et år eller lidt mere med et andet navneskilt på. Måske Opel GT. 
Prisen vil i så fald nok ligge omkring 350.000 kroner. Mange penge for en bil med så ringe praktisk værdi som Solstice, men helt fornuftigt for én med så høj morskabsfaktor. Det kan selvfølgelig godt være, at vi skifter mening om bilen, hvis vi får lov til at prøve den ved hastigheder over 60 km/t - men omvendt: en bil, hvor man bare ikke kan lade være med at lægge taget ned midt om vinteren inde i Detroit, kan ikke være helt mislykket. 
allan.graubaek@pol.dk
