Title: Solstik
Date: 2005-08-08
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
SOM DET næppe er undgået nogens opmærksomhed, syder og koger det danske boligmarked som sjældent før. Priserne stiger, som var der ingen tyngdelov, og det gælder ikke mindst priserne på sommerhuse, der efterhånden er steget så meget, at selv bankerne og realkreditinstitutionerne er blevet bekymret for en boble. 
I denne situation foreslår visse politikere fra Venstre, Konservative og de radikale nu at ophæve forbuddet mod, at udlændinge uden bopæl i Danmark kan købe danske sommerhuse. Principielt er det vanskeligt at være uenig i, at der i en tid, hvor helt almindelige danskere køber huse i Bulgarien og ferielejligheder i Tyrkiet, er noget anakronistisk over det danske sommerhusforbehold, og at reglen derfor på sigt bør afskaffes. 
At afskaffe forbuddet mod udenlandsk opkøb just nu vil imidlertid være topmålet af tåbelighed. Når boligpriserne er steget så meget herhjemme de senere år, skyldes det nemlig ikke kun en sund økonomi og den lave rente. Liberaliseringen af lånemarkedet, der har ført til nyskabelser som 30-årige, afdragsfri og rentegaranterede lån, har - sammen med skattestoppet - en meget stor del af æren for de store stigninger. 
Denne type markedsfremmende initiativer har man imidlertid kun en begrænset mængde af i det politiske arsenal, og her er et af de allerbedste skud i bøssen ophævelsen af sommerhusreglen. 
OPHÆVES FORBUDDET, kan det nemlig med stor sikkerhed forventes, at priser på sommerhuse vil eksplodere og i store dele af landet med et slag vil fordobles. Den slags økonomiske saltvandsindsprøjtninger gælder det om at gemme til et krisetidspunkt, hvor der virkelig er behov for dem til at undgå et kollaps på boligmarkedet eller en truende recession. 
At fyre en raket af denne kaliber af nu, hvor dansk økonomi er i topform, og problemet mere er flaskehalse end arbejdsløshed, vil være at kaste endnu mere benzin på bålet og helt unødigt straffe den halvdel af befolkningen, der ikke er kommet med på boligbølgen, endnu mere. 
Ud over at timingen er helt forkert, vil det også være ualmindeligt stødende, hvis ikke ophævelsen af sommerhusreglen - når den til sin tid kommer - kædes sammen med en velgennemtænkt skattereform, således at en betydelig del af den uhyre stigning, ændringen vil medføre, bliver opkrævet i skat. 
Ellers vil resultatet være, at Christiansborg giver en i forvejen privilegeret klasse en skattefri lotterigevinst i millionklassen. Noget, der i forvejen er blevet delt alt for meget ud af.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
