Title: Som_om_nogen_kunne_fa_en_ærlig_ide_i_opkradset_uld
Date: 2005-12-02
Article Type: Kultur
Author: TorsdagKl. 05.13
Hvor er lyset? 
Raver rundt her i skruphamrende mørke. Og forsøger at få noget 1. december op at stå. 
Næste år sætter jeg sgu vækkeuret til midt i november. 
Hvordan skal her nå at blive hyggeligt inden klokken 7.00? 
Skal have plantet et kalenderlys i en klump ler. Og proppet noget mos og noget julefætter omkring. Skal også finde den pose m. december-items, som ligger et eller andet sted. Stopfuld af kalendergaver i to kategorier: Lyserødt og camouflagefarvet. 
Som ekstra kalendergave skal jeg så på arbejde. For første gang i fjorten måneder. 
Hvordan er det nu, man gør? Havde helt glemt at der fandtes liv, hvor man vasker hår om morgenen. Og i løbet af en times tid skal ende med at ligne nogen, der har fat i den lange ende. 
Svært når man nu også er udstyret med to evnesvage. I ordets inderste betydning. Der skal affodres, vaskes og klædes på. Og de næste 24 dage desuden skal have en gave. (For hvad?? Egentlig?). Kl. 05.48
Har faktisk været i bad. Må være den eneste i Danmark, der allerede har vådt hår. 
Hvis jeg holder det her tempo, kan jeg nærmest nå at se Ole Stephensen ligge og fade ud m. spredte ben i sofaen i morgen-tv. (Ved han godt, hvordan han ser ud, når han sidder sådan?). Kl. 06.01
Står her foran spejlet og tager creme på. 
Har aldrig rigtig fået taget den dér blyantsprøve. Nu formentlig ikke noget problem at holde på et mellemstort penalhus. 
... 
Kan man egentlig få slidgigt i brysterne? Kl. 06.10
Vrrryyiiiiii. Elsker lyden af hårtørrer. Definitivt mit yndlings morgen-soundtrack. Sådan en 'så ved man det bliver til noget'-larm. Og brændt hår i motoren lugter næsten lige så godt som kaffe. Kl. 06.30
Wake up-call fra Stockholm. Barnlægen på vej på morgenspring. 
Han lyder ikke ensam. Det gør jeg vist heller ikke. 
Var hernede i weekenden. På den nye måde. Rart nok. Sådan set. Men han er alt for stor til den her lejlighed. Lignede fuldt udvokset menneske, der var kommet til at gå ind i et dukkehus. (Lidt som at have Jaws på besøg på et kollegieværelse. M. license til at hænge lamper op). 
Havde faktisk sex lørdag aften. Var hverken stort eller småt. Eller særlig vigtigt. Vi havde det bare. 
... 
Er det sådan folks liv er? Når det er normalt? 
Og er det godt eller dårligt? Kl. 06.45
Så har nissen været i sokkerne. O.k. løsning, fordi man ikke skal have alle 48 pakker parat til start 1. december. Men godt nok mindre fotogen ordning end Nataschas lyskæde m hjerter. Og 24 sølvfarvede pakker, som hænger over Victorias seng (#§%&/!/). 
Skide være med det. Sokkeordning o.k. Det er den sgu nødt til at være. Og hvad skal hun måske gøre, når der går overgang i lyskæden? (Eller når jeg kapper strømmen m. en fjerkræsaks?). Kl. 07.10
!§#¤%&/!!!!! 
K-V-A-R-T I O-T-T-E. Blev der sagt. Hvorfor skal hun ALTID trække fyrre minutter fra vores aftaler? Har lige vækket børnene, så vi kunne nå at hygge os. Det var nissen, der skulle komme. Og nu står HUN fandeme dernede. Og har mast taskeparaplyen ind i dørtelefonen. 
»Vi HAR hørt dig, for helvede«, kom jeg til at brøle ind i samtaleanlægget. 
Og fortrød. Ikke særlig blæret premiere på tre måneders pasningsordning af et-årig i eget hjem. Det er jo pænt af hende. Og har faktisk ikke andre muligheder. Kan jo ikke fiksere ham i en lift og parkere ham under skrivebordet på Lene Espersen-måden. 
Men kan hun ikke bare komme til tiden? Kl. 8.15
Hun kunne selvfølgelig ikke sige farvel. Kun:»Jeg slukker altså stearinlysene, når du er gået«. Stearinlys er nemlig ikke hyggelige. De er FARLIGE. Og allerede før hoveddøren er smækket, kan man høre lille stygge Husum puste og pruste. 
Til gengæld både afleverer og henter hun Bjørg i børnehaven. Og Elliot elsker hende. Griner stadig højt, hver eneste gang hun går i falset med et »Uh, pas nu påååÅÅÅ«. 
Han får en sjov dag. Kl. 9.30
Hm. Der stod blomster på mit bord. Pakket ind på firmamåden. Med et kæmpestort klistermærke fra 'Bristol Blomster' mast ned i cellofanen. 
Mener de velkommen? 
Eller bare god bedring? 
(I øvrigt: Måske skal man bare holde lav profil, hvis man hedder 'Lissies Blomster', 'Ambassadeur' eller 'Blomster Kjeld'. Hvis man skal blære sig på blomstermåden, skal der ikke stå andet end Bering). 
Sidder nu her. Men ikke på mit kontor. Er røget ud i noget landskab m. parketgulv og borde, der kan hejses op og ned. Og små grupper af bløde stole i glade farver. (Ligner store legoklodser. Eller lakridskonfekt). Hvor det er meningen, man skal slænge sig, hvis man skal tænke noget kreativt. 
Som om nogen kunne få en ærlig idé i opkradset uld. 
(De har sikkert haft noget konsulent på. Typen m. meget smalle briller, der har fået tegnet pupillerne m. en passer). 
Der er tydeligvis også dresscode på opslagstavlerne. Opdagede jeg, da jeg havde hængt mit sædvanlige gear op. Larmede ud over alle 4.000 kvadratmeter på alt for intim måde. 
Som om man tror, man er hjemme. Og ikke tager sit arbejde seriøst. 
Måtte tage på diskret research ude i landskabet. For at se, hvad de andre gør. Svaret er: Ikke noget. Der hænger højst et A-4 ark m. en log-in kode. Eller et avisudklip fra noget engelsksproget avis. Plus et billede af børnene hvis man tilhører bestemt segment af yngre mænd. Der gerne vil vise, at de har følelser. I fritiden. 
Vendte tilbage til min egen kvadratmeter og prøvede at hænge noget alvorligt op. Havde kun en recept på sulfa-tabletter. Og en intern telefonliste. Må printe nogle kurver over noget fra nettet. En af dagene. Kl. 10.21
Har været til møde m. Nick. (Kunne man hænge ham op?). 
Jeg er åbenbart stadig mellemleder. Men kan mærke, at det også stadig er på prøve. (Er ikke helt klar over, om det er mig eller dem, der har det sådan). 
Meddelte på sin sædvanlige by-the-way-måde, at han har tilmeldt mig et tre-dages seminar i Gilleleje i næste uge. M. to overnatninger. 
Super. 
Må se, om jeg kan få børnene indlagt. 
Nar. Kl. 10.22
... Kl. 10.23
... Kl. 10.24
Hvis jeg nogensinde skal have en blomsterbutik, skal den hedde Auschwitz Blomster. Kl. 11.03
Nå. Havde glemt hvor fantastisk det også er at gå på arbejde. Der er fri telefon, gratis limstifter, noget der hedder kantinen, og ingen der skider i bukserne. (So far). 
Og så er der julefrokost. Om et lille øjeblik. 
... 
Kan man stille i noget bar ryg? 
Eller er jeg nået den alder, hvor man møder op i noget avanceret lynlås-strik fra Eva & Claudi? 
Kan lige så godt sige, som det er. Så gider jeg altså ikke. 
... 
Må man overhovedet drikke sig stiv, når man er mellemleder? Kl. 13.41
Mere bonus. Der er også aviser her. Og tid til at læse dem. Kl. 13.45
Undskyld. Men hvad foregår der ovre i rådhus-branchen? 
Og er ham der Wallait Khan i familie m. Chaka? Kl. 16.30
Savner dem pludselig helt vildt. Fejrer sgu første arbejdsdag med en taxa hjem. Kl. 17.09
10-9-8-7-6-5-4-3-2-1. 
Forsøger at styre mig. Forsøger virkelig at styre mig. 
Det er jo bare en død ting. 
... 
MEN HUN HAR KRAFTEDEME LAPPET HULLERNE I MINE SPLINTERNYE D&G JEANS. 
Er simpelt hen gået amok i zigzag-programmet på symaskinen. Og har forseglet veldesignede oprivninger med en milliard sting. 
Op-og-ned-og-op-og-ned-og-op-og-ned på det samme sted i halvanden time. 
For helvede. 
Har ikke engang afregnet dem m. Diners endnu. 
... 
Hvad koster en au pair?

