Title: Sommeren_er_højsæson_for_tvangsægteskaber
Date: 2005-07-22
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Mange unge piger fra familier med udenlandsk baggrund ringer i denne tid til rådgivningen i Landsorganisationen af Kvindekrisecentre (LOKK), fordi de er på vej til tvangsægteskaber i deres families hjemland. 
»Det er sæsonbetonet«, siger forkvinde i LOKK Jytte Mejnholt. 
»Mange er vant til at rejse med deres familie hjem på sommerferie, men opdager nu, at formålet med rejsen denne gang er et andet, nemlig at de skal giftes med en mand fra forældrenes hjemland«. 
»Nogle ringer fra deres mobiltelefoner fra udlandet. Andre har opdaget det inden rejsen og er flygtet, fordi de ikke vil med. Så gemmer de sig hos venner og bekendte eller måske en skolelærer og ringer til os«.
Hjælp fra ambassaden
LOKK's rådgivere forsøger i disse tilfælde at skabe en dialog med familien. Hvis pigen allerede er i udlandet, kan der blive tale om at blande ambassaden ind i sagen. 
Hvis hun er over 18 år og opholder sig i Danmark, kan hun få tilbudt ophold på et krisecenter, mens der tages kontakt til familien. Ellers kontaktes den pågældende kommune, der bliver bedt om at gribe ind, oplyser Jytte Mejnholt. 
LOKK har netop offentliggjort sin statistik for 2004, og den viser, at andelen af kvinder med anden etnisk baggrund end dansk på landets krisecentre stadig stiger. 
Sidste år var 46 procent af de kvinder, som boede på et af de 35 krisecentre, der indgår i statistikken, ikke født i Danmark. Året før var det 40 procent. 
Nogle af kvinderne med anden etnisk baggrund er danske statsborgere, men 30 procent er ikke. 
Beboerne med anden etnisk baggrund er blevet spurgt om, hvordan deres ægteskab er kommet i stand, og om mandens baggrund.
Ægteskaber ender med vold
45 procent af de kvinder med anden etnisk baggrund end dansk, som har svaret på spørgsmålet, oplyser, at de selv er vokset op i Danmark og er gift med en mand, som indtil ægteskabet boede i forældrenes hjemland. 
»Det er den type, vi netop nu får henvendelser fra. Og det er tydeligvis ægteskaber, der risikerer at give problemer med vold. Han er måske vokset op med en traditionel baggrund og kommer op til en kone, som er vokset op i Danmark. Det kan give problemer«, siger Jytte Mejnholt. 
Spørgeskemaerne viser også, at 11 procent af kvinderne med udenlandsk baggrund er blevet gift ved tvangsægteskab, eller familien har arrangeret ægteskabet under tvangslignende omstændigheder.
Øget risiko
En undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet af pardannelse blandt etniske minoriteter viste for nylig, at 4 procent ikke havde haft nogen indflydelse på valget af deres ægtefælle.
Det ser ud til, at kvinder fra tvangsægteskaber er overrepræsenteret på krisecentrene i forhold til deres antal i befolkningen. Betyder det, at risikoen for vold i disse ægteskaber er større end i andre?
»Det er svært at sige, men noget kunne tyde på det«, siger Jytte Mejnholt. 
Ser man på de kvinder, der er kommet til Danmark via familiesammenføring, er 35 procent af dem gift med en dansk mand. De fleste i denne gruppe kommer fra Asien eller Østeuropa, især fra Thailand, Filippinerne, Rusland og Polen.
