Title: Spanier_dømt_for_tilknytning_til_al-Qaeda
Date: 2005-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Madrid
Han er blevet kaldt 'den spanske talebaner' og var i over to år fange hos amerikanerne i terroristfængslet på Guantánamobasen i Cuba, inden de sendte ham til Spanien i februar sidste år. 
 I går blev Hamed Abderrahman Ahmed i Madrid idømt seks års fængsel for at have været medlem af den muslimske terrororganisation al-Qaeda. 
 Dommerne i Audiencia Nacional - Spaniens særlige landsret for grov kriminalitet - fandt det bevist, at den unge mand »havde fuldt kendskab til gruppens terroristiske profil«, da han tilsluttede sig al-Qaeda og rejste til Afghanistan med det formål at »melde sig som mujahediner og føre jihad (hellig krig, red.)«.
Ingen Cuba-rabat
I den skriftlige kendelse på 20 sider får den dømte godtgjort de måneder, han sad varetægtsfængslet i Spanien efter hjemkomsten fra Cuba. Derimod gav dommerne ham ikke rabat for de over to år i Guantánamo. 
 Hamed Ahmed er ifølge spanske medier den første Guantánamofange, som er blevet dømt for terrorisme efter at være blevet udleveret til hjemlandet. 
 Han er søn af et marokkansk indvandrerpar i Ceuta, en af de to spanske byer på den nordafrikanske kyst.
Ville studere
Under sagen havde Ahmeds advokat, Marcos García Montes, afvist beskyldningerne om terrorvirksomhed og understreget, at hans klient i august 2001 var rejst til Afghanistan for at studere Koranen i en madrasa, en religiøs skole. 
 Efter den amerikansk ledede krig mod talebanstyret, som fulgte efter al-Qaedas terrorangreb 11. september 2001 mod New York og Washington, flygtede han til Pakistan. 
 Det var her, han kort tid senere blev taget til fange og udleveret til de amerikanske styrker, som førte han til Guantánamo.
'Jeg er martyr'
Under opholdet her blev Hamed Ahmed bl.a. afhørt af spanske politifolk, men det var hans egen tilståelse over for undersøgelsesdommer Baltasar Garzon efter hjemkomsten til Spanien 13. februar, der blev lagt til grund for dommen i går. 
 Da den 'spanske talebaner' torsdag i sidste uge fik det sidste ord i sagen, sagde han bl.a.: 
 »Jeg er en martyr. Jeg kan slet ikke give udtryk for de lidelser, jeg var udsat for på Guantánamo. De har ødelagt mit liv«.
