Title: Spanien_tørrer_ud_som_i_Sahara
Date: 2005-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
I Cordoba er de begyndt at sende bønner til himlen. Men der er ikke tegn på regn i Spanien. 
Mens Rumænien og Bulgarien er ved at drukne, er store områder af den iberiske halvø ved at tørre ud. Det mindst fugtige år nogensinde har sat sine spor: afsvedne, vissengule marker med døde solsikker eller strå af korn, som det ikke har været værd at høste.
Sort land
Tusinder af hektar sort land med forkullede træstammer efter snesevis af skovbrande hen over sommeren. 
»Udsigten til, at efteråret og vinteren bliver våde, er ikke gode. Det har været det værste år i de 120 år, der er foretaget målinger af nedbørsmængden«, oplyste den spanske generaldirektør for vand (under miljøministeriet), da han forleden gjorde status for det sidste år. 
»Det har regnet 40 procent mindre end normalt, og kun det nordlige Spanien og Balearerne og de Kanariske Øer har fået nok«, oplyste Jaime Palop.
Som i en ørken
Nogle steder er der praktisk talt ikke faldet en dråbe siden foråret. For eksempel i Madrid og i den sydlige region Castilla-La Mancha er der registreret mindre end 150 liter pr. kvadratmeter i løbet af året. Det svarer til regnmængden i den sydlige del af Sahara. I Aragonien i det nordøstlige Spanien er den også gal. 
Her er nogle landsbyer løbet helt tør for vand og må forsynes med tankvogne og vand i dunke. Og i Murcia-regionen ved Middelhavet er situationen så kritisk, at landmændene ikke har vand til at dyrke de grøntsager, som ellers normalt eksporteres til hele Europa. 
Murcia er også den region, der har mindst vand på lager. Søer og reservoirer har kun omkring en tiendedel tilbage. Den eneste redning synes at være en overførsel fra Tajo-floden længere mod nord.
Restriktioner fra regeringen
Mange andre reservoirer, bl.a. i Madrid og i Catalonien, er under en tredjedel fyldte og stærkt på vej til at tørre ud. Regeringen og de lokale myndigheder har måttet indføre restriktioner for første gang siden starten af 1990'erne. 
Restriktionerne bliver i første omgang bløde, dvs. forbud mod at vande parker og private haver. Det bliver også forbudt at spule gader og at fylde og tømme svømmebassiner. Myndighederne har sat det lokale politi til at lure borgerne af. Hvis forbuddet overtrædes, kan der falde bøder på mellem 450 og 46.000 euro. 
Der vil dog stadig være vand i hanerne, når madrilenerne åbner for dem. 
Det er der derimod kun otte timer i døgnet i en række småbyer ved Granada i Andalusien. I de resterende 16 timer må beboerne klare sig med det vand, de har nået at fylde i spande og badekar.
Solkysten
Restriktionerne kan også komme til at ramme turisterne på Costa del Sol, som det skete i begyndelsen af 1990'erne, da der kun var vand i hanerne i fire timer dagligt i nogle byer vest for Malaga. 
Den andalusiske regering har sat sig som mål, at forbruget skal sænkes fra 270 til 230 liter om dagen pr. beboer, og håber, det er nok at forbyde at vande haver og parker og vaske biler og gader. Og at bruge genbrugsvand eller renset spildevand og ikke drikkevand til de 35 tørstige golfbaner i området. 
Eksperter, biologer og miljøorganisationer mener, at den socialistiske regering burde have indført restriktioner for flere måneder siden. Men spanierne er vant til rigeligt vand til en billig pris. Indtil nu har regeringen og de lokale myndigheder kun ført kampagner for at få befolkningen til at spare på dråberne. 
Problemet i Spanien er, at nedbøren er ulige fordelt. Den nordlige del af landet er grøn og frodig, mens den sydlige er tør og ørkenagtig. Det forsøgte den tidligere konservative regering at råde bod på med en gigantisk plan om at overføre vand fra Ebro-floden i nord til de tørreste områder i sydøst, deriblandt Murcia-regionen. 
Men planen blev ikke gennemført, fordi den socialistiske regering besluttede at stoppe den. I stedet vil socialisterne opføre afsaltningsanlæg langs hele Middelhavskysten. Beslutningen har fremkaldt voldsom kritik i Murcia. Flere gange har den konservative regionalregering arrangeret store demonstrationer under sloganet 'Vand til alle'.
Vand til alle
Miljøgrupperne bakker den socialistiske regering op og mener, at det sydlige Spanien ikke kan holde til den intensive dyrkning af grøntsager og til at blive udlagt som nye turistområder. 
»Her i Murcia er der planer om at opføre 200.000 nye ferieboliger til turisterne. Og mindst ti nye golfbaner. De konservative siger, de ønsker vand til alle. Men det, de ønsker, er 'vand til det hele'. Det er ikke bæredygtig udvikling. Det er som at bygge turistkomplekser i ørkenen«, siger Hector Quijada fra miljøgruppen Ecologistas en Accion til Politiken.
