Title: Spansk_krav_om_nødhjælp_til_ørkenfolk
Date: 2005-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Madrid
Trods en stigende strøm af rapporter i tekst, billeder og lyd fra ørkenområderne ved grænsen mellem Marokko og Algeriet, hvor hundredvis af sorte afrikanske indvandrere er efterladt uden mad og drikke, fastholder Marokko, at landet respekterer den menneskelige værdighed og de internationale regler. 
Nødråbene fra hjælpeorganisationer som Læger uden Grænser, SOS Racisme og Fred Nu har imidlertid gjort så stærkt indtryk på den spanske ministerpræsident, José Luis Rodríguez Zapatero, at han har pålagt udenrigsminister Miguel Angel Moratinos og statssekretæren for samarbejde, Leyre Pajín, at de i morgen forlanger adgang for Spanien til at yde bistand til de omkring 800 mennesker, som er strandet i ørkenen.
Annan bekymret
FN's generalsekretær Kofi Annan, som senere på ugen kommer til Spanien for at deltage i det ibero-amerikanske topmøde, udtrykte i går via en talsmand sin dybe bekymring over situationen for indvandrerne, som forsøger at komme til at krydse grænsen mellem Marokko og Spanien ved de nordafrikanske byer Ceuta og Melilla: 
»Mens han anerkender de berørte regeringers legitime ret til at forlange immigrationslovene overholdt, så beder generalsekretæren om, at de gør det humant«.
Pådrog sig kvæstelser
I går oplyste Læger uden Grænser, at organisationen var kommet i kontakt med flere »lommer« af indvandrere forskellige steder i ørkenområder ved grænsen. 
De var blevet efterladt uden mad og drikke efter en køretur i bus eller lastvogn på en halv snes timer fra Tetuan, Casablanca, Rabat og Tanger ude ved kysten. 
Mange af dem blev taget under lægebehandling for kvæstelser, de har pådraget sig enten i forbindelse med forsøg på at forcere pigtrådshegnene ind til Ceuta og Melilla, fra spansk politis gummikugler eller fra marokkanske gendarmers stave, støvler og næver.
Død i hans arme
Hverken nødhjælpsorganisationernes udsendte eller journalister i området kunne personligt bekræfte oplysningerne om, at omkring 20 immigranter skulle være døde af udmattelse og mangel på vand og mad. 
Adskillige af dem, der var blevet efterladt, fortalte imidlertid i interview, at de havde set kammerater dø, og at der havde ligget lig på vejen. En indvandrer fra Elfenbenskysten fortalte i går til avisen El País, at en kammerat fra Senegal var død i hans arme: 
»Vi ventede en time på, at han skulle komme til live, men det skete ikke. Vi bad de marokkanske gendarmer om hjælp, inden han døde, men de sagde, at vi skulle forsvinde«, fortalte 31-årige Adama Oueadrogo.
Pres på Marokko
Uanset rædselsberetningerne fra ørkenen vil Spanien lægge pres på Marokko om fortsat at tage imod illegale indvandrere fra tredjelande, når Miguel Angel Moratinos og Leyre Pajín i dag mødes med repræsentanter for kongerigets regering. Men de vil kræve garantier for, at de udviste kan regne med at få en human behandling. 
Alt imens afviste den marokkanske regerings talsmand, Nabil Benabdelá, rapporterne fra Læger uden Grænser og tilføjede: »Kongeriget Marokko respekterer den menneskelige værdighed og de internationale regler i forbindelse med den illegale indvandring«.
