Title: Spanske_bøsser_og_lesbiske_ma_nu_gifte_sig
Date: 2004-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Spanien overhaler de fleste europæiske lande, hvad ligeret mellem kønnene angår, og giver bøsser og lesbiske lov til at indgå ægteskab. Kun et kvart århundrede efter at homoseksualitet var strafbart, har den socialistiske regering fremlagt et forslag, som på alle områder ligestiller bøsser og lesbiske par med heteroseksuelle. 
Ifølge lovforslaget, som er sikker på at opnå flertal i parlamentet, og som ventes at træde i kraft kort efter nytår, får homoseksuelle ægtepar også lov til at adoptere børn. I praksis bliver der dog kun tale om spanske børn, som udgør omkring en femtedel af alle adoptioner. Resten kommer fra udlandet, især Kina, som ikke vil godkende homoseksuelle par som adoptivforældre. 
»Det, regeringen vil, er, at disse medborgere ophører med at være andenrangsborgere. Disse mennesker, som vi jo alle sammen kender, fordi de er vores venner, slægtninge eller arbejdskolleger. De homoseksuelle har de samme pligter som alle andre borgere. Derfor skal de også have de samme rettigheder, hvilket også betyder, at de skal kunne stifte egen familie«, sagde den socialistiske regeringschef José Luis Rodriguez Zapatero, inden loven blev fremlagt fredag. 
Det er et pænt flertal af den spanske befolkning enig med ham i. Ifølge en meningsmåling for dagbladet El País bakker 61,6 procent, altså knap to ud af tre spaniere, forslaget op.
Katolsk modstand
Kirken er derimod arg modstander og betegner homoseksuelle ægteskaber som en virus. 
»Det er falsk at kalde forbindelsen mellem to mænd for et ægteskab. Hvis loven siger sådan, er det et bedrag, det er som at sprede en virus i samfundet, som får konsekvenser«, siger Juan Antonio Martinez, der er talsmand for det episkopale råd (kirkens ledelse). 
Og de konsekvenser har kirken ikke selv svært ved at få øje på. 
»Det er slut med familien som institution og ægteskabet som begreb. Det hele er ødelagt«. 
Skønsmæssigt hver tiende spanier er homoseksuel. Det vil sige omkring fire millioner mennesker. De betegner forslaget, der er sikker på at blive til lov med venstrefløjens stemmer, som en historisk landvinding. 
»Endelig efter mange års kamp begynder de fulde rettigheder for alle borgere at blive en realitet«, hedder det i en udtalelse fra det største forbund af bøsser og lesbiske, FELGT.
Ændringsforslag
Faktisk har Spanien med den nye lov foretaget et tigerspring, hvad ligeberettigelse mellem kønnene angår. Mens diktatoren Franco levede, kunne kvinder ikke åbne en bankkonto uden mandens samtykke. Og først i 1978, tre år efter tyrannens død, blev det gjort straffrit at være homoseksuel. 
Foruden Spanien har kun Holland og Belgien tilladt homoægteskaber i EU. 
Det konservative oppositionsparti Partido Popular forsøgte i elvte time at forpurre lovforslaget ved selv at fremsætte et ændringsforslag om at give de homoseksuelle par samme rettigheder som heteroseksuelle par, dog uden ret til at gifte sig og adoptere børn. Under otte års konservativ regering nægtede Partido Popular at give bøsser og lesbiske de samme rettigheder. Men i onsdags ændrede partiet holdning og fremsatte sit forslag om at give de homoseksuelle par ret til for eksempel at arve hinanden og opnå pension efter partneren. 
Det socialistiske lovforslag går langt videre og ligestiller homoseksuelle med heteroseksuelle på alle punkter. 
Retten til at adoptere er som nævnt begrænset til spanske børn. Alligevel har homoseksuelle i mange år adopteret udenlandske børn ved at lyve sig til at være aleneforældre, selv om de i virkeligheden havde en partner af samme køn.
