Title: Spanske_aviser_roser_Gravesen
Date: 2005-04-12
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Madrid
Der var store roser til Thomas Gravesen, da de spanske aviser i går gjorde status over braget mellem Real Madrid og Barcelona. 
Tre af de fire store spanske sportsaviser havde topkarakter til danskeren, som af Sport blev fremhævet som arbejdsmanden, der »var Madrids oxygen«. 
Kun Marca var lidt negativ i sin bedømmelse af Gravesen. Karakteren 1 på en skala, der går til 3, blev det til, fordi avisen mente, at Gravesen i sin første 'Classico' ikke nåede tidligere kampes niveau. 
»Det var ikke hans bedste kamp. Danskeren havde lidt problemer med at få fat i bolden, men var fejlfri i det defensive arbejde«, skriver Marca.
Aviser vælger side
Bortset fra at vurdere Gravesen og alle de andre spillere indgående var aviserne i går et studie i, hvordan den spanske sportspresse bekender sig til det ene eller det andet hold. 
Marca og AS er pro-Real Madrid, og begge aviser fokuserede først og fremmest på, at hovedstadsklubben er tilbage i kampen om mesterskabet, og at den spanske liga er vakt til live igen, nu hvor Real Madrid har reduceret forspringet til Barcelona til seks point. 
De Barcelona-venlige aviser, Mundo Deportivo og Sport, koncentrerede sig om forspringet, og slog fast, at nok vandt Real Madrid, men sejren var ikke lige så stor som den, Barcelona fik, da holdet i sæsonens første opgør vandt 3-0 på Camp Nou.
Større føring til Barca
Og netop det faktum fik Mundo Deportivo til at slå fast på forsiden, at nok er der fysisk seks point mellem holdene, men der er i virkeligheden tale om et forspring på syv point, fordi mesterskabet i tilfælde af pointlighed efter sidste runde bliver afgjort efter indbyrdes opgør, hvor Barcelona sejrede med tre mål, mens Real Madrid altså 'kun' formåede at vinde med to. 
Aviserne brugte også en hel del plads på at vurdere betydningen af den knæskade, som Barcelonas angriber Samuel Eto'o pådrog sig i kampen. 
I aviserne blev der meldt om alt fra fire til otte ugers pause, men i løbet af dagen i går kunne Marca på sin hjemmeside fortælle, at en skanning havde vist, at Eto'o slipper med ti dages pause, før han igen kan være tilbage på banen.
