Title: Spansk_radio_Gravesen_til_Real
Date: 2005-01-12
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier og Andreas Kraul

Rygterne om et muligt klubskifte fra Everton til Real Madrid for den danske landsholdsspiller Thomas Gravesen fortsætter med at svirre i spansk presse. 
I aftes meddelte den landsdækkende radiostation Cadena SER, at det kun var et spørgsmål om tid, før Thomas Gravesen er at finde i den stjernespækkede trup. 
Ifølge radiostationens hjemmeside er de økonomiske krav fra Everton og Thomas Gravesens side til at overskue for Real Madrid, som angiveligt skulle være parat til at hente danskeren ud af Goodison Park nu og her for en pris på cirka tre millioner euro - omkring 22 millioner kroner.
Sivebæk: Ingen kommentarer
Politiken fangede sent i aftes Thomas Gravesens agent John Sivebæk, der hverken ville be- eller afkræfte radiostationens oplysninger. 
»Der bliver sagt og skrevet så meget lige nu, at jeg ikke har lyst til at kommentere så meget«.
Så kan vi spørge på en anden måde. Har du været i Madrid for at forhandle inden for de seneste dage?
»Det vil jeg heller ikke kommentere. Det kan godt være, der sker noget inden for de nærmeste dage, men jeg kan ikke sige mere lige nu«, siger John Sivebæk. 
Det var den spanske sportsavis AS, som kort efter nytår for alvor satte gang i rygterne om et muligt skifte for Thomas Gravesen. Avisen hævdede, at klubben havde udset sig danskeren som manden, der skal få styr på Real Madrids håbløse defensiven, som har sejlet siden Claude Makelele forlod klubben til fordel for Chelsea forrige sommer, da han ikke kunne få opfyldt sine økonomiske krav i den kongelige klub. 
De krav kan Gravesen godt få opfyldt, og derfor er han manden, som skal styre de mange offensive stjerner fra den defensive midtbane.
Sportsdirektør er lun på Gravesen
Sportsavisen AS skrev i aftes på sin hjemmeside - ganske som Cadena SER - at handlen er meget tæt på at være lukket, og at det kun er et spørgsmål om ganske få detaljer, før Gravesen kan pakke kufferten og rejse af sted mod den spanske hovedstad. 
AS beretter, at Gravesen falder i den sportslige ledelses - den består af Emilio Butrageño og den nyansatte sportsdirektør Arigo Sacchi - smag, og derfor er valget faldet på danskeren frem for en stribe andre kandidater, som var med i opløbet om at blive den nye defensive koordinator hos de kongelige.
