Title: Spansk_avis_viser_nye_fotos_fra_togterror
Date: 2004-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Den spanske avis El Pais har offentliggjort seks stillbilleder, optaget af et overvågningskamera på den spanske Atocha-station, lige da tre bomber tidligt om morgenen 11. marts forvandler stationen til et helvede af ild, død og lemlæstelse. 
Inden for blot 13 sekunder ses tre bomber eksplodere i det holdende tog, mens ventende passagerer først kigger forundret for blot sekunder senere at flygte i panik.
Sekunderne der chokerede verden
Overvågningskameraet fortæller på det første billede, at klokken er 07.38.35. På dette tidspunkt er det få sekunder siden, at den første terrorbombe er eksploderet i togvogn nummer seks. Folk kigger forundret henimod en bølge af røg i den modsatte ende af stationen. 
På næste billede få sekunder senere eksploderer endnu en bombe i vogn fem, hvorved de ventende passagerer bades i lyset fra den eksploderende bombe. 
Otte sekunder senere eksploderer den sidste bombe i den togvogn, der er tættest på overvågningskameraet. Et enormt lysglimt fylder hele billedet, men man kan alligevel ane, at menneskerne på billedet nu for alvor er begyndt at flygte i panisk angst.
Billeder en overraskelse
Ifølge CNN er det spanske indenrigsministerium overrasket over, at billederne er kommet ud i offentligheden, fordi de stadig bruges som bevismateriale i sagen. 
Men El Pais har altså på en eller anden måde formået at få fat i billederne og har efterfølgende lagt billederne ud på avisens hjemmeside, hvor man, hvis man har abonnement, kan se de seks stillbilleder.
Ingen dato for retssag
Ved terrorbomberne i Madrid 11. marts 2003 blev 191 mennesker dræbt ved de ialt 10 bomber, der var placeret i forskellige tog, heraf et på Atocha-stationen. Udover de næsten 200 dræbte blev mere end 1.800 mennesker kvæstet. 
55 mennesker er indtil videre blevet sigtet i sagen, heriblandt adskillige marokkanere, men efterforskningen er stadig i gang, og man har derfor endnu ikke sat en dato for retsagernes begyndelse.
