Title: Spaniens_ministerpræsident_Europa_har_vundet
Date: 2005-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Søren Kitaj

Det blev en overvældende sejr for EU-konstitutionen ved valget i Spanien i går. Næsten 76,7 procent stemte ja mod 17,2 procent, der stemte nej. 
Det var dog kun godt 42 procent at de stemmeberettigede spanierne, der afgav deres stemme.
Europa og Spanien har vundet
Tilhængerne kalder resultatet en triumf, mens kritikerne betegner den lave valgdeltagelse som et udtryk for manglende begejstring for EU. 
Ministerpræsident José Luis Rodríguez Zapatero var i aftes udelt begejstret over det spanske folks overvældende ja til EU. 
»Spanierne har skrevet europæisk historie. Ingen har tabt. Europa har vundet, og Spanien har vundet«, sagde han ifølge den spanske avis El Mundo.
Tak til Europa
Han mener samtidig, at spaniernes tilslutning til EU-konstitutionen er en måde at sige tak til Europa på, fordi Spanien kom relativt sent med i EU-samarbejdet. Det skete først i 1986. 
Spanien er det første land til at stemme om forfatningen. Derfor er ja'et er positivt signal at sende til de andre lande. Nu skal de andre lande følge trop, mener den socialistiske ministerpræsident Zapatero. 
»Vi inviterer jeg til at fortsætte den vej, vi spaniere har begyndt«, sagde han. 
Der skal afholdes afstemning om EU-konstitutionen i Danmark, Frankrig, England, Irland, Luxembourg, Holland og Portugal.
Ingen folkelig opbakning
I Danmark kalder EU-kritikere den lave valgdeltagelse for et flop og et udtryk for, at EU-forfatningstraktaten ikke har folkelig opbakning. 
»Folkeafstemningen i Spanien er et flop med 60 procent sofavælgere. Det viser bare, at EU aldrig har været et folkeligt projekt«, siger Enhedslistens EU-ordfører, Rune Lund til Ritzau. 
Dansk Folkepartis medlem af Europa-Parlamentet, Mogens Camre, konkluderer, at den lave deltagelse skyldes uvidenhed om traktaten. 
»Det er helt uden demokratisk legalitet at indføre en forfatning, hvis betydning borgerne i en række lande slet ikke er bekendt med«, siger han.
EU er frihed
Ifølge Socialdemokraternes politiske ordfører, Frank Jensen, skyldes den lave deltagelse snarere, at spanierne tager deltagelsen i EU for givet. 
Havde de været utilfredse med EU, skulle de nok være strømmet til stemmeboksene. 
»Ligesom andre sydeuropæere tager spanierne EU for givet. Og det er der ikke noget at sige til med deres historie med fascismen. For dem betyder EU frihed«, siger Frank Jensen til Ritzau.
