Title: Spanske_roser_til_'Drabet'
Date: 2005-09-18
Article Type: Kultur
Author: 'Drabet', øjeblikkets største danske filmsucces, fik en flot modtagelse, da den lørdag blev vist i hovedkonkurrencen på festivalen i San Sebastián i det nordlige Spanien. 
Per Fly, filmens instruktør, erklærede sig meget tilfreds med forløbet, som var noget anderledes, end da hans foregående film, 'Arven', blev vist samme sted. 
»De spanske medier forholdt sig tøvende til 'Arven', mens de denne gang på den officielle pressekonference gik direkte til det emne og den konflikt, som er den ny films omdrejningspunkt. Det fortsatte i over en time med en lang række interessante spørgsmål, for nogles vedkommende afledt af, at problematikken med drab, terror og skyldfølelse er meget nærværende netop i denne del af Spanien«, fortalte Per Fly. »En fantastisk film«
Avisen Diario Vasco roste søndag 'Drabet' for at være en ærlig film, også i sin fremstilling af den smerte og frygt, som er en del af tilværelsen for dem, der står bag filmens ugerning. 
Videre hedder det, at filmen udmærker sig i kraft af sine skuespillere, stærk instruktion og et glimrende manuskript, mens andre aviser specielt hæfter sig ved Jesper Christensens indsats i hovedrollen. 
»En fantastisk film«, hedder det i avisen La Vanguardia. 
Det er femte år i træk, en dansk spillefilm medvirker i hovedkonkurrencen i San Sebastián, hvis festival er den mest betydende i den spansktalende verden, mens den på verdensplan rangerer i slipstrømmen umiddelbart efter de tre store, Cannes, Berlin og Venedig. Pris som sidegevinst
I 2003 hædrede juryen 'Arven', den anden film i Per Flys trilogi om det danske klassesamfund omkring årtusindskiftet, med prisen for bedste manuskript. 
Sidste år brillerede Susanne Biers 'Brødre' på disse breddegrader med prisen for bedste kvindelige og mandlige hovedrolle til Connie Nielsen og Ulrich Thomsen. 
»Jeg kan ikke rigtigt forholde mig til, om 'Drabet' har nogen chance for den ene eller den anden pris. I givet fald regner jeg det for en slags sidegevinst. Det altafgørende er, at så stor en festival som denne giver os en vigtig platform, når det gælder om at få filmen udbredt i resten af verden«, mener Per Fly.

