Title: Spanien_abner_dørene_for_en_million_ulovlige_indvandrere
Date: 2005-02-07
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Det skulle have været enkeltbilletten til det forjættede Europa, hvor menneskeværd og mad i munden er en selvfølgelighed. 
Men rejsen sluttede i weekenden, da vestafrikanerne nåede til den spanske ferieø Tenerife. 500 meter fra kysten fandt Guardia Civil-betjente 227 udmattede og forfrosne immigranter stuvet sammen på dækket af en rusten fiskerbåd. De to europæisk udseende kaptajner var forsvundet i en speedbåd og havde ladet afrikanerne sejle deres egen sø.
Vand og karameller
Til Røde Kors forklarede nogle af afrikanerne, at båden - en aflagt fiskerbåd fra Korea, Kina eller det tidligere Sovjetunionen - var sejlet ud fra Elfenbenskysten allerede 6. januar. Maden var sluppet op ti dage efter, og siden da havde de kun drukket vand og spist sukker og karameller. 
Mandag meldtes alle immigranterne uden for livsfare. En halv snes af dem var dog stadig indlagt på hospitaler. 
De 227 afrikanerne havde hverken penge, pas eller papirer. Derfor tror politiet, at de blev lokket til at betale en stor sum penge, måske alt hvad de ejede, for en plads om bord på den rustne plimsoller.
Ingen aftaler
En dommer vil beslutte, at de skal udvises. Men ordren om udvisning kan ikke effektueres, fordi de kommer fra en halv snes lande i Vest- og Centralafrika, som Spanien ikke har nogen aftaler med. 
Når de har opholdt sig 40 dage i interneringslejre på De Kanariske Øer, bliver de sluppet fri med en udvisningsordre i lommen, som ikke kan effektueres, men som betyder, at de reelt opholder sig illegalt i Spanien og derfor ikke kan få arbejde. 
Spanien begyndte mandag at gøre en stor del af landets mange illegale immigranter til borgere med lovligt ophold. I de næste tre måneder kan de søge om at få opholds- og arbejdstilladelse, hvis de opfylder en række betingelser. 
Og det kan have fået de 227 afrikanere og 54 andre, der ankom i to små træbåde i weekenden, til at tro, at der var frit lejde for dem, bare de nåede spansk territorium.
Vil tiltrække flere
De konservative mener, at den socialistiske regerings nye amnestilov er så fordelagtig, at den stik imod hensigten vil tiltrække immigranter fra Afrika og Østeuropa. 
»Siden regeringen vedtog loven i efteråret, til den trådte i kraft (mandag, red.), er der kommet en sand strøm af immigranter til Spanien. Og strømmen fortsætter, så når de tre måneders amnesti er slut, vil der være flere illegale immigranter i Spanien end før«, forudsiger de konservatives nummer to, Angel Acebes.
Nye skatteydere
Men det afviser regeringen. Den mener tværtimod, at den nye udlændingelov er den eneste måde at få de mange illegale over i de legales rækker. Og at den er forhandlet på plads med både arbejdsgivere, fagforeninger og indvandrerorganisationer i modsætning til de tidligere udlændingelove under otte års konservativt styre. 
Ifølge regeringen opholder der sig omkring en million illegale indvandrere i Spanien. Størstedelen af dem opfylder kravene for at få papirer, nemlig at de har boet i landet i mindst et halvt år, at de har pas og straffeattest i orden, og at de har en kontrakt på arbejde af mindst seks måneders varighed. 
»Mange af disse mennesker arbejder i Spanien, men de bidrager ikke med skatter og afgifter. Derfor er det godt, hver gang en immigrant går fra den sorte økonomi til at være aktiv bidragsyder, eller hver gang en virksomhedsejer eller landmand skriver kontrakt med en immigrant«, sagde immigrationsminister Consuelo Rumi mandag til dagbladet El Pais.
Bøder til arbejdsgivere
Hun advarede virksomhedsejerne om, at der vanker bøder på op til 60.000 euro, hvis de fra nu af snuppes i at give arbejde til en illegal immigrant. »Dette er deres sidste chance for at bringe tingene i orden«, sagde hun. 
Spaniens største organisation for marokkanske immigrantarbejdere, ATIME, er rimeligt tilfreds med den nye lov. 
»Det er et skridt i den rigtige retning, fordi den bringer mange immigranter ud af den onde cirkel«, siger formanden Mustafa el M'Rabet. 
Sidste år blev 120.000 immigranter udvist eller sendt tilbage til deres hjemlande. Det sker automatisk med for eksempel marokkanerne, fordi Spanien har en tilbagesendelsesaftale med Marokko. Men det kan politiet ikke gøre med langt de fleste sorte immigranter, fordi der ikke er indgået nogen aftale om tilbagesendelse med oprindelseslandene.
