Title: Spaniere_tvivler_pa_nyt_rygeforbud
Date: 2006-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Madrid
Spanierne vågnede nytårs morgen op til og i et røgfrit samfund. Ved årsskiftet trådte en lov, som principielt forbyder tobaksrygning på indendørs arbejdspladser, i kraft. Ikke noget med at indrette rum eller rygehjørner for nikotinvragene. 
Skal der ryges, må det ske udenfor, ude på gaden.
Særlig rygeafdeling
Undtagelsen er hotel- og restaurationsbranchen. Barer, cafeterier og restauranter på under 100 kvadratmeter kan vælge, om de vil være røgfri, eller om der må ryges. 
Men det er enten-eller. 
I lokaler på over 100 kvm kan der laves en særlig rygeafdeling, men den må ikke optage mere end 30 procent af pladsen, den skal være afskærmet og den skal have sit eget ventilationsanlæg. 
Loven blev vedtaget kort før jul af et bredt flertal i det spanske parlament i Madrid. Den forbyder reklame for tobak, begrænser salget af cigaretter til de særlige »estanco« monopoler og forbyder salg af tobak til mindreårige under 18 år.
Begrænset modstand
Det var hensigten at forbyde børn og unge under 18 år adgang til barer med rygning - også selv om de var i følge med forældrene - men det blev droppet i sidste runde. Mest fordi det ville være svært at håndhæve forbuddet. I Spanien er barerne samlingssteder for familier og venner til en kop kaffe, øl, vin eller sodavand samt lidt at gumle på - ikke skumle værtshuse. 
Ifølge statistikken er 31 procent af spanierne rygere, og det forekommer umiddelbar lavt sat. Men overraskende nok har denne tredjedel af befolkningen ikke gjort nævneværdig modstand mod antitobaks loven. 
Faktisk viste en undersøgelse fra det statslige Center for Sociologiske Undersøgelser (CIS) kort før jul, at over 77 procent af befolkningen støtter totalforbuddet mod rygning på arbejdspladserne, mens hele 94 procent er for det specielle forbud mod rygning i offentlige bygninger som skoler og hospitaler. 
Samtidig skal det dog med, at næsten 70 procent af de adspurgte tvivler på, at folk vil rette sig efter loven og bestemmelserne. Alt andet ville dog også have været en kæmpe overraskelse i betragtning af, at spanierne har et ret afslappet forhold til lovgivning. 
For eksempel synes de fleste af betragte færdselslovens bestemmelser som et sæt af uforpligtende, vejledende råd om, hvordan man burde opføre sig i trafikken.
Spørgsmål
To uger før, loven trådte i kraft, etablerede Sundhedsministeriet en telefonlinje til hjælp i tvivlsspørgsmål, og den har været glødende, oplyste avisen El País forleden. 
Blandt spørgerne var en husmoder, som ville vide, om hun måtte ryge i hjemmet, der jo var arbejdsplads for rengøringsassistenten. 
Svaret var, at det måtte hun godt. Derimod fik manden, som ville vide, om han måtte ryge i lighuset, hvor han arbejdede, et klart nej som svar. 
Og så var der arbejdsgiveren: 
»Er det sandt, at rygerne har fem minutter hver time til at gå ud at tage en smøg, og at tiden bliver fratrukket deres ferie?« Svar: »Nej, men godt forsøgt.« 
Sundhedsminister Elena Salgado har lovet, at kontrollen med overholdelse vil være lempelig i starten. Restauranter og diskoteker har otte måneder til at indrette lokalerne til den nye virkelighed.
