Title: Spansk_landstræner_risikerer_fyring
Date: 2004-12-15
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Den spanske fodboldlandstræner, Luis Aragones, kan risikere at miste sit job, efter at han i efteråret udtalte sig racistisk om den farvede franske fodboldspiller Thierry Henry fra Arsenal. 
I går kom det frem, at Spaniens fodboldforbund har indledt en sag mod træneren. Forbundet afviste oprindeligt at tage affære over for Luis Aragones, som slap sine udtalelser løs under en landsholdssamling i oktober - udtalelser, der blev fanget og optaget af et kamera. 
Men pres fra Spaniens Antivoldelige Kommission har nu fået fodboldforbundet på andre tanker, hvilket Spaniens sportsminister, Jaime Lissavetzsky, er tilfreds med, og ifølge BBC kan straffen ende med alt fra fyring til en bøde på cirka 237.000 kr. 
»Jeg var forberedt på nyheden, da præsidenten (Angel Maria Villar, red.) havde fortalt mig om det«, sagde Luis Aragones ifølge den spanske sportsavis AS i går. 
»Men i en sag som denne har alle ret til at forsvare sig selv«, sagde han. 
Undersøgelsen skal klarlægge, om udtalelserne var i strid med forbundets regel om god opførsel i sport. 
Aragones forsvarede sig kort efter hændelsen med, at kommentaren om Henry var ment som motivation for Henrys holdkammerat i Arsenal, Jose Antonio Reyes, der var modtageren af Aragones' ord. 
»Det var aldrig min mening at fornærme nogen, og af den grund har jeg en meget ren samvittighed. Jeg er tvunget til at motivere mine spillere for at opnå de bedste resultater. Som en del af jobbet bruger jeg talesprog, som vi alle kan forstå inden for fodboldverdenen«, sagde landstræneren på det tidspunkt. 
Kort efter Luis Aragones' udtalelse spillede Spanien og England en venskabskamp i Madrid, som blev skæmmet af racistiske tilråb fra tilskuere. Den sag undersøges lige nu af disciplinærkomitéen i Det Internationale Fodbold Forbund (FIFA), og dets præsident, Sepp Blatter, understreger, at der skal slås hårdt ned på den slags. 
»Vi skal overbevise folk om, at de skal nyde spillet og ikke bruge det som platform for negative demonstrationer«, siger Sepp Blatter til Politiken. 
Han mødtes for 14 dage siden med den spanske fodboldpræsident for at drøfte de racistiske tilråb i forbindelse med venskabskampen og anbefalede at gøre brug af videoovervågning, så synderne kan identificeres. Blatter ønsker ikke at udtale sig om, hvilken afgørelse disciplinærkomitéen bør nå frem til, men han er ikke i tvivl om, at de skyldige tilskuere skal straffes. 
»Vi er nødt til at gøre noget, for hvis vi ikke straffer dem, så handler vi ikke ved at tage kontrol med sporten, og det er FIFA's pligt - at kontrollere sporten over hele verden«, lyder det fra FIFA-præsidenten.
