Title: Spansk_charmetrold
Date: 2004-12-03
Article Type: Biler
Author: Peter Benson

Den nye Altea er den spanske Seat-bilfabriks store håb om endelig at have skabt en rigtig storsællert. Og bilen har mange af de kvaliteter, der skal til for at skabe en succes. 
Den ser godt ud, det mente mange af de interesserede bilfans, som kommenterede bilens udseende under prøveugen i hvert fald, den kører godt og så er den til at betale med en prislap på 235.000 kroner for den udgave, som vi prøvede. 
Ifølge Seat er Altea en MSV, en Multi Sport Vehicle. Den er lidt mindre end en vanlig rummelig MPV, de varevognslignende personbiler, der har vundet så mange hjerter de seneste år. 
Men den største forskel ligger i køreegenskaberne, hvor Altea'en hælder meget mere til det faste og sportslige, end man normalt finder hos ligesindede biler som VW Touran, Renault Scenic eller Opel Meriva. 
Desværre skæmmes de gode egenskaber ved bilen af en interiørfinish klart under middel, men mere om det senere.
Sjov at køre
Seat Altea er sjov at køre. Bedst er det at få bilen væk fra motorvejen og ind på små kurverige biveje, hvor den dejligt faste undervogn og det præcise styretøj for alvor kommer til sin ret. I byen er bilen letkørt og servostyringen præcis som den skal være. 
Altea kører fint ligeud, støjniveauet er acceptabelt, om end det er svært at overhøre en tydelig rumlen fra forhjulene, mens motor- og vindstøj er fint skærmet. Seat Altea er som bygget til hurtig svingkørsel trods den ekstra højde, som følger med modellen. Den krænger kun ganske lidt i sving og ESP-systemet er tilpasset, så den ikke slår for tidligt til. Det skal gå ganske hurtigt rundt i svingene før elektronikken hjælper til. Gearkassen har korte skiftebevægelser og en rimelig præcision.
Finish under middel
Det er heller ikke dårligt at være passager og chauffør i bilen. Først og fremmest sidder man glimrende i bilen. Sæderne støtter de helt rigtige steder, er faste og udsynet er i top på grund af bilens højde, om end det er umuligt at fornemme bilens hjørner på grund af den hastigt hældende front. Altea er praktisk indrettet med sæder, der kan klappes sammen og sågar et ekstra afdækket rum i bunden af bagagerummet. 
En god del af instrumenterne og grebene er taget fra VW's hylder. Men selve interiøret er Seats eget design. Det har kurver og er opbygget i flere forskellige typer plast, der skal være med til at give variation i interiøret. Desværre er plastikkvaliteten af den hårde slags, flere steder ubehagelig at røre ved og ganske klart af ringere kvalitet end det man ellers møder i moderne biler. Det er ærgerligt, når Seat nu har gjort så meget ud af designet - inde og ude. At plastikken samtidig er sat mere end almindeligt dårligt sammen, med alt for store tolerancer er ganske enkelt uacceptabelt.
Ned fra hylderne
Teknisk har Seat gjort god brug af slægtskabet med VW. Undervognen kommer direkte fra VW's hylder, det samme gør motoren på 1,6 liter og 102 heste. Den lille motor skal arbejde hårdt for at matche bilens sportslige køreegenskaber, men gør det faktisk ganske godt. Den virker kvik, følger pænt med i trafikken, men bilen vil kun blive endnu sjovere at køre, hvis den blev udstyret med en stærkere motor, f.eks. den to liters motor på 150 hk. som også findes på modellisten. 
Sikkerhedsmæssigt er Seat Altea fint med. Seks airbags er helt i orden og det samme er ESP, som er standardudstyr, et rigtigt godt træk af Seat. Benzinøkonomien er på det jævne. Ifølge fabrikken kører bilen 13,1 kilometer på en liter benzin. Det matchede vor oplevelse under en uge med blandet kørsel. 
Seat Altea er en smart og særdeles velkørende bil med praktisk indretning. Desværre skæmmes de mange gode sider af dårlig plastikkvalitet og af dårlig finish i interiøret.
