Title: Spansk_firma_skal_syne_danske_biler
Date: 2005-01-17
Article Type: Økonomi
Author: Fremover bliver det et spansk firma, der skal syne danskernes biler. 
 Trafikministeriet har her til middag offentliggjort aftalen med det spanske firma Applus+, der overtager Statens Bilinspektion for 480 millioner kroner. 
 Det bliver dog ikke de store ændringer man skal forvente foreløbigt, når man kører ind i en af landets synshaller. 
 Nye uniformer på bilsynsfolkene bliver den mest synlige ændring. Medarbejderne og ledelsen er den samme. I de næste to år er den højeste pris for et syn bestemt ved lov, men derefter forventer Applus+, at konkurrencen mellem synsvirksomhederne vil sætte prisen. 
 Salget af statsvirksomheden SBI skal godkendes af Folketingets finansudvalg, men senest 31. marts ventes de nye ejere at overtage bygninger og medarbejdere. SBI's nuværende ledelse fortsætter også. Skal konkurrere med andre
 Salget er kommet på plads, efter at et flertal i Folketinget 1. juni sidste år besluttede at privatisere Statens Bilinspektion. 
 Formålet er at skabe en privat virksomhed, som frit skal konkurrere med andre virksomheder om at syne danskernes motorkøretøjer. 
 Første skridt i liberaliseringen af bilsynene trådte i kraft 1. september sidste år. Her blev der fri konkurrence om at syne de biler og motorcykler, der ikke ved det første syn er blevet godkendt af bilinspektionen og derfor skal synes igen. 
 Det almindelige syn blev åbnet for fri konkurrence 1. januar. 
 »Jeg er derfor overbevist om, at privatiseringen af SBI - sammen med den netop effektuerede markedsliberalisering - vil resultere i et effektivt og stærkt konkurrencepræget synsmarked til gavn for forbrugerne,« siger trafikminister Flemming Hansen (K). 
 Applus+ er en global certificeringsvirksomhed og er et fuldt ejet datterselskab af det spanske industrikonglomerat AGBAR Group 
 En stribe både danske og udenlandske virksomheder havde meldt sig som interesserede købere. S: For billigt
 Applus+ oplyser i en pressemeddelelse, at selskabet regner med et overskud før skat og afskrivninger på 74 mio. kr. På den baggrund mener Socialdemokraternes trafikordfører Poul Andersen, at prisen skulle have været dobbelt så høj. 
 »Alene bygninger og ejendomme er 330 millioner kr. værd. Ethvert privat firma med så solidt et overskud var blevet solgt til minimum 15-20 gange overskuddet. Det indikerer, at ministeren meget konservativt skulle have haft 750 mio. kr. for Statens Bilinspektion,« siger Poul Andersen og understreger, at Socialdemokraterne er modstander af privatiseringen, fordi »regeringen har valgt at ofre kvalitet og trafiksikkerhed for en symbolsk privatisering«.

