Title: Spanien_tvivler_pa_ETA's_vabenhvile
Date: 2006-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

De spanske medier er både optimistiske og forbeholdne over, at den baskiske separatistbevægelse ETA i går erklærede våbenhvile. 
Ifølge Reuters er de skeptiske reaktioner dog i overtal. Det er nemlig ikke første gang, ETA erklærer våbenhvile -selv om det aldrig før har været et løfte om, at det skulle være permanent, som det tilfældet denne gang.
Skeptisk over for motiverne
»Freden har ingen politisk pris«, skriver den højredrejede avis ABC blandt andet i en leder som reaktion på våbenhvilen. 
»Det er tydeligt, at ETA fastholder sine mål, men forsøger at nå dem ved hjælp af en fredsaftale«. 
ETA har blandt andet erklæret, at de vil fortsætte kampen for uafhængighed af demokratisk vej, og at de håber, den franske og spanske stat kan respektere det. 
Deres mål har igennem mange år været en uafhængig stat i Baskerlandet, som dækker det nordvestlige Spanien og det sydvestlige Frankrig.
Advarer mod at slække indsatsen
Baskerlandet har allerede en hel del autonomi, men ETA har ofte talt om 'selv-bestemmelse', forstået som sin egen grundlov og sine egne folkeafstemninger. Det har den spanske premierminister Jose Luis Rodriguez dog udelukket. 
Flere af de største aviser i Spanien advarer desuden imod, at domstolene begynder at se med mildere øjne på en leder af partiet Batasuna, der er kendt ulovligt på grund af sin forbindelse til ETA. 
Lederen skal stilles for en dommer samme dag, som våbenhvilen er annonceret til at skulle begynde, og han risikerer en fængselsstraf. 
»At slække på politiets indsats, at se den anden vej, at stoppe med at jagte kriminelle, det er de ting, vi ikke må gøre. Vi kan, på den anden side, godt tale med og forhandle med ETA om, hvordan deres våbenhvile kan slås fast«, skriver El Mundo, der er knyttet til oppositionen i Spanien.
Også positive røster
Den regeringsvenlige avis El País er dog positiv, og kalder våbenhvilen for en 'chance uden fortilfælde'. 
Forskellighederne i de spanske reaktioner på våbenhvilen bliver tydeligt opsummeret ved forskelligheden i to avisers tegninger. El País trykte en tegning, der viser en due med en baskerhue, der har en olivengren og en et skilt med sig. På skiltet står der: 'Giv mig en chance'. 
I avisen El Mundo viste dagens tegning en lignende due. Men denne due lander med bekymret mine ved siden af to fugleådsler, der ligger ved hver sin mindetavle om de to seneste fredaftaler.
Erklæring nummer to
Bevægelsen har netop udsendt endnu en erklæring, der bekræfter deres udtalelser om, at de nedlægger våbnene. 
Mere end 800 mennesker er blevet dræbt i forbindelse med angreb organiseret af ETA i løbet af de sidste 40 år. 
Siden 2003 har bevægelsen dog begrænset aktiviteten til mindre bomber og pengeafpresning, og har ikke dræbt nogen. 
Den baskiske bevægelse står på listen over terrororganisationer hos såvel EU som USA.
