Title: Spanske_terrorofre_er_vrede
Date: 2004-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
For første gang i mange måneder sad politikerne tavse og fandt sig i at blive skældt ud. Og alle havde grund til at føle sig truffet, da Pilar Manjon, repræsentant for ofrene for terrorattentaterne i Madrid, endelig fik lov til at give politikere, institutioner, medier og regering en opsang. 
Pilar Manjon forspildte ikke sin chance. 
I over en time læste hun og påtalte de fejl og mangler, hun mente, politikerne var ansvarlige for, og som til en vis grad var skyld i, at islamistiske terrorister 11. marts i år kunne sprænge fire nærtog i luften og derved dræbe 191 mennesker og et ufødt foster på otte måneder samt såre omkring 1.500.
Tæt på at bryde i gråd
Igennem syv måneder har politikere fra parlamentet haft adskillige politifolk, terroreksperter og senest den tidligere og den nuværende regeringschef til høring i den officielle undersøgelseskommission. Men først i onsdags var det ofrenes tur til at blive hørt. 
»Ærede politikere, De har selv børn, ægtefælle, søskende ... Prøv engang at sætte Dem i vores sted, forestil Dem - i bare et øjeblik - at De tidligt om morgenen tager afsked med deres kære og ni måneder senere stadig venter på, at de skal komme tilbage. Tabet af ens kære under disse omstændigheder er nok det, der kommer tættest på ens egen død«, forsikrede Pilar Manjon, der selv mistede en søn, Daniel, som netop nu ville være fyldt 21. 
Flere gange under sin følelsesladede tale var hun - forståeligt nok - ved at bryde ud i gråd. Men hun tog sig sammen og sagde direkte henvendt til politikerne og medlemmerne af undersøgelseskommissionen: 
»I syv måneder har I talt om sammensværgelser, om manipulation, om mangel på information, om omstændigheder. Kort sagt har I ikke bestilt andet end at tale om jer selv. I dag bliver der for første gang plads til ofrene, selv om I sikkert gerne ville have fortsat med at bruge dem som våben i jeres politiske slagsmål og til at svine hinanden til. I dag taler vi på vegne af personer af kød og blod, på vegne af vores kære, som er i vores hjerter«.
Kommission
Terrorofrenes repræsentant bad om, at undersøgelseskommissionen i sin nuværende form stopper, og at en ny kommission går i gang med at undersøge tragedien. 
»Det har ingen mening at fortsætte med denne kommission, som kun er en slagplads for skærmydsler mellem partierne. Vi kræver, at der oprettes en ny kommission med uafhængige og uvildige eksperter og uden deltagelse af politikere«, sagde Pilar Manjon. 
Politikerne, der nærmest skamfulde og andægtige havde lyttet til Pilar Manjons barske opsang, brød spontant ud i klapsalver for første gang i kommissionens levetid. Alle udtrykte respekt for terrorofrene og undskyldte de fejl, de måtte have begået. 
Pilar Manjons ord gav omgående resultater. 
For eksempel udnævner den socialistiske regering fredag en højkommissær for familier og efterladte til ofre for terrorisme. Ifølge regeringschefen José Luis Rodriguez Zapatero har udnævnelsen længe været på vej. Men han besluttede, at det skulle være nu, da han hørte Pilar Manjons tale.
Ombudsmand for terrorofre
Højkommissæren, en slags ombudsmand for terrorofre og deres familier, bliver professor og rektor ved Carlos III-universitetet i Madrid, Gregorio Peces-Barba, der også var med til at redigere den spanske forfatning. 
Pilar Manjons tale gjorde også indtryk på rigsadvokaten, der bebudede et statsadvokatur, hvis eneste opgave bliver at hjælpe terrorofrene. 
Regeringschefen Zapatero lovede også bedre koordinering mellem de offentlige instanser for at hjælpe terrorofrene. De fleste af dødsofrenes efterladte har fået godt en million kroner i erstatning, mens kun en fjerdedel af de sårede har fået deres erstatning. 
Ifølge dagbladet ABC har politiet afsløret snyd i 69 tilfælde. Nogle forsøgte at få en lægeerklæring på, at de havde lidt skade, for at kunne få erstatning eller opnå automatisk opholdstilladelse i Spanien.
