Title: Spansk_kulør
Date: 2006-01-05
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marie Tetzlaff
Hvis man er vild med kappe og kårde a la 'De tre musketerer' og hverken får kvababbelser over strømme af blod fra overskårne halse og spiddede mavesække eller over, at kvinder skildres som træske statussymboler og mænd som mystiske knuder af afsporede æresbegreber, vil man kaste sig over den spanske journalist Arturo Pérez-Revertes serie om kaptajn Alatriste. 
Lindhardt og Ringhof har netop udgivet femte bind i en noget kluntet oversættelse, som i hvert fald i første halvdel hæmmer læsningen så meget, at jeg flere gange var ved at kaste bogen fra mig i frustration over ikke selv at kunne spansk. 
For originalen er sikkert meget velskrevet; i hvert fald aner jeg et præcist tidsbillede, en næsten cervantesk humor og samtidig ægte smerte over Spaniens unødvendigt blodige og korrupte historie på grund af religiøs spekulation og almindelig arbejdsskyhed i Pérez-Revertes stedvis lange diskurser og sikkert ikke nemme syntaks. 
Som oversætteren da også kløjes i. 
Bogens anden halvdel, hvor handling og replikker tager fart, lykkes meget bedre for ham.
Fingeret jalousimord
'Kavaleren med den gule vams' foregår i og omkring Madrid i 1626. 
Historien, som forlaget næsten røber for meget af på bagsiden, består - meget kort fortalt - i, at kaptajn Alatristes elskerinde også bliver kong Filip IV's elskerinde, og Alatriste er på nippet til at blive brugt som syndebuk for et fingeret jalousimord på kongen. 
Kaptajnen, der har kæmpet i flere krige, er en meget tilknappet mand uden formue eller familie i ryggen. Men han kan bryste sig af det, som vist er mange mænds største drøm, nemlig at selv luksusludere går i seng med ham gratis. 
Han følges af sin purunge væbner Iñigo, som samtidig med sin egen første forelskelse fortæller Alatristes historie og beskriver ham i nærmest homoerotiske nuancer. 
Dem har forfatteren uden tvivl kun tyet til på dette upassende sted, fordi det ville være for usandsynligt at se kaptajnen med en kvindes øjne, i betragtning af hvad han ellers foretager sig. 
Selv har jeg svært ved at fatte sympati for kaptajn Alatriste, men det kan være, det hjælper, når hele serien om ham kommer i biografen senere på året med Viggo Mortensen i hovedrollen.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
