Title: Spanske_medier_roser_Gravesen
Date: 2005-01-17
Article Type: Sport
Author: Steffen Boesen

Gravesens debut giver genlyd i den spanske sportspresse dagen efter, den 28-årige vejlenser fik debut for kongeklubben Real Madrid i hjemmekampen mod Real Zaragoza. 
 De spanske aviser bemærker, at tilskuerne på Bernabeu hilste Gravesen med et brøl af forventning, da han midt i anden halvleg afløste en småsur Luis Figo.
Begik mange frispark
Og Gravesen gik fint med i spillet på den centrale midtbane, lyder skudsmålet til danskeren, men flere aviser skriver også, at den tidligere Everton-spiller nåede at begå en del frispark i duellerne på midtbanen. 
 Madrid-avisen ABC bemærker, at Gravesen begik et frispark for hvert femte minut, han spillede, og konstaterer, at danskeren havde fortjent et gult kort for ét af dem.
Kraftfuld optræden
ABC bemærker samtidig, at publikum var begejstret for danskeren, ikke mindst for 'hans kraftfulde optræden'. 
 Og så mener ABC, at Gravesen lynhurtigt fandt sig til rette på den centrale midtbane i selskab med den franske stjerne Zidane. 
 Sportsavisen Marca opholder sig ligeledes ved, at Gravesen demonstrerede 'sin fysiske styrke' på den defensive midtbane og forudser, at holdkammeraterne vil blive glade for Gravesens vilje til at gå forrest i det hårde arbejde i området foran forsvaret.
Modtaget 'som var han Maradona'
Også i aviserne udenfor hovedstaden er danskeren ankomst blevet bemærket. 
 Diario Sport fra Barcelona skriver sarkastisk, at tilskuerne på Bernabeu modtog Gravesen, 'som var han Maradona'.
Burde have set gult og måske rødt
Og så mener avisen, at danskeren kunne og måske burde have fået to gule kort i sin korte tid på banen. 
 »Men helt utroligt fik han ikke et eneste«, skriver avisen, sikkert med reference til opfattelsen mange steder i Spanien af, at dommerne er meget flinke mod Real på hjemmebanen.
Beckham: Tommy kan løfte mit spil
Gravesens ankomst har afstedkommet spekulationer i den spanske og britiske sportspresse om, hvem danskeren vil skubbe ud af holdet. 
 David Beckham slår i dag fast, at det i hvert fald ikke er ham, det vil gå ud over. 
 Beckham har haft en formkrise, men spillede sin bedste kamp længe mod Zaragoza og lagde bl.a. op til Owens scoring til 3-1. 
 »Gravesens ankomst til Madrid giver mig det bedste af to verdener. Jeg foretrækker at spille på højrekanten og i midten. Og hvis vi (Gravesen og Beckham, red.) spiller sammen centralt, vil det give mig mulighed for at gå mere med frem, hvilket jeg ikke har kunnet, siden jeg ankom til Madrid. Det ser jeg frem til«, siger Beckham.
