Title: Specielle_gymnasier_skal_rette_ind
Date: 2005-02-15
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Selv om Avedøre Gymnasium ligger midt i et område med mange tosprogede, så har det ikke været ramt af den samme elevflugt som andre gymnasier. 
Det har tværtimod været efterspurgt af elever fra hele Sjælland, som gerne ville gå på den specielle filmlinje, som gymnasiet tilbyder i samarbejde med filmbyen. 
Men det har netop fået afslag på at fortsætte med linjen efter sommerferien, når den nye gymnasiereform træder i kraft.
Rektor er utilfreds
»Vi er rasende over det. Linjen er jo alt det, regeringen har talt om - at vi være skal åbne over for erhvervslivet, og film er i mine øjne altså et internationalt erhverv, og vi skal knække kurven for tosprogede - som vi har 40 procent af - hvor filmlinjen har været så spændende, at de hvide elever er blevet her, og de tosprogede har fået et godt input«, siger rektor Ole Thorup. 
I alt fem gymnasier har i to omgange fået afslag på at fortsætte med deres særlige profiler. Blandt andet har Bjerringbro Gymnasium fået nej til et erhvervsfag i samarbejde med Grundfos, og Det Fri Gymnasium på Nørrebro må ikke længere tilbyde teaterfag, som har været et trækplaster på det private gymnasium siden slutningen af 1980'erne.
Ingen dispensation
Ifølge konsulent i Undervisningsministeriet Jørgen Balling Rasmussen skal der ikke dispenseres, når politikerne i forbindelse med reformen - som alle partier undtagen Enhedslisten står bag - netop har sammensat en ny fagrække. 
»I forbindelse med reformen har politikerne truffet beslutninger - blandt andet på baggrund af erfaringer fra forsøgene - om hvilke ting der skulle videreføres. Man har gjort status, og så starter man på en frisk og ikke med at lave forsøg som det første«, siger han. 
Det undrer rektorerne. Ejner Ritterband fra Det Fri Gymnasium henviser til, at meget af indholdet i gymnasiereformen stammer fra forsøgsarbejde gennem de sidste 30 år - blandt andet det tværfaglige projektarbejde, og at fagene skal arbejde sammen i studieretninger. 
»Den nye reform er jo beviset på, hvor vigtigt det er, at mangfoldighed trives. Hele idegrundlaget for det, der sker nu, begyndte jo på det Fri i 1970'erne. Hvis man stopper forsøgsarbejde nu, sætter man alting i stå. Det er jo et kort perspektiv«, siger Ejner Ritterband.
Fag skrottes
I Bjerringbro er man kede af, at man har skræddersyet en linje efter regeringens anvisninger, som ikke får lov at fortsætte. Erhvervsfaget - som udbydes i samarbejde med Grundfos og med støtte fra Dansk Industri - skulle indgå i en studieretning med matematik på A-niveau og fysik på B-niveau, så den ville give direkte adgang til naturvidenskabelige og tekniske studier. 
»Vi fem små gymnasier har prøvet at skaffe os en særlig profil. Og det helt irriterende for os er, at det lægger sig direkte op af de politiske meldinger. Det styrker naturvidenskab, iværksætteri og erhvervslivet«, siger rektor Finn Rasmussen, der er utilfreds med, at det er en embedsmandsbeslutning. 
»Vi er overbevist om, at vi har noget godt. Det er bare ærgerligt, at politikerne ikke får lejlighed til at tage stilling til det«, siger han. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra undervisningsminister Ulla Tørnæs (V).
