Title: Specialtrænede_rotter_rydder_landminer_i_Afrika
Date: 2004-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch og Anders Børsmose

I Danmark bruger samfundet hvert år millioner af kroner på bekæmpelse af rotter, og aviserne skriver side op og side ned om faren ved de små gnavere, hver gang en rotte af vanvare dukker op fra kloakkerne. 
Men i Afrika har man set nytten i de små gnaveres lugtesans, der kan bruges til at finde landminer. 
»I øjeblikket er en gruppe af afrikanske hamster-rotter, der avlet og trænet i Tanzania i færd med at rydde miner«, siger Frank Weetjens fra den belgiske minerydningsgruppe, Apopo til det franske nyhedsbureau AFP. 
Organisationen leder Mozambiques minerydningsprogram og har gennemført et række lovende forsøg med kæmperotterne. 
Hvert år bliver 20.000 mennesker dræbt på grund af landminer, og der ligger stadig 200 millioner miner på lagre i rundt i verden, mens et ukendt antal ligger spredt ud på jorden i verdens brændpunkter.
Rotter er bedre end hunde
I forvejen bliver specialtrænede hunde anvendt til at lede efter landminerne, men rotterne er bedre. 
De er mere tålmodige og laver ikke så mange fejl som hundene. Samtidig har de med deres vægt på halvandet kilo yderligere en fordel. 
»Rotterne er meget effektive, fordi de er for lette til at aktivere minerne, og så arbejder de målbevidst. Når de opdager lugten af sprængstoffer bruger de deres forpoter til at grave i jorden med«, fortæller Frank Weetjens.
Støtte fra EU
Endnu indgår de de specialtrænede rotter kun som en del af et forsøg, som blandt andet bliver finansieret med midler fra EU og hjælpeorganisationer. 
Men forsøgene er langt fremme. Foreløbig leder en gruppe på 24 gnavere efter miner i Mozambique, og yderligere 60 rotters ventes snart at kunne sætte snuden i jorden i jagten på de dødelige landminer. 
Rotterne blev diskuteret på konferencen 'En minefri verden' i Nairobi, Kenya i slutningen af november. Og her var forventningerne store. 
»Rotterne kunne supplere minerydningen i Angola, Eritrea, Etiopien, Sudan og andre lande, der har problemer med landminer«, sagde Tanzanias forsvarsminister Philemon Sarungi på konferencen.
