Title: Spejdere_fjerner_poser_med_hvidt_pulver
Date: 2005-09-13
Article Type: Danmark
Author: Politiet i Frederikssund vil i dag bede en lokal spejderleder om at vise, hvor han skjulte små poser med flormelis eller kartoffelmel op til et natligt spejderløb. 
Poserne blev gemt i en skov ved Ganløse nær Farum. Og det var efter alt at dømme de poser, der mandag gav Frederikssunds Politi og en gruppe børnehavebørn og deres forældre en slem forskrækkelse. 
Nogle af børnene fandt under en skovtur poserne og smagte på indholdet. Da det blev opdaget, blev de alle kørt til sygehuset i Hillerød, fordi der var frygt for, at de mystiske poser kunne indeholde narko. Et natløb om 'gangstere'
Først mandag aften blev det afsløret, at det næppe var kokain, de små poder havde fundet. Spejderlederen hørte om det voldsomme postyr i den nordsjællandske skov og skyndte sig at orientere politiet om spejderøvelsen og de poser, han havde lagt i området. Det skete i weekenden, hvor spejderne havde et natløb med temaet "Gangstere". 
»I den forbindelse havde de lagt poser med flormelis rundt om i skoven. Vi ved endnu ikke, om det er i samme område, men det er da påfaldende«, siger den vagthavende hos Frederikssund Politi. 
13 børn nåede at smage på pulveret, men alle 42 børn fra børnehaven blev kørt til sygehuset for at blive kontrolleret for eventuel stofpåvirkning. For en sikkerheds skyld blev alle børnene kørt til sygehuset, hvor personalet tog blod- og urinprøver, ligesom de tjekkede børnenes puls og holdt øje med, om der kunne konstateres påvirkninger. Forskrækkede forældre
Mandag aften havde politiet fundet omkring 200 gram af stoffet, fordelt i en plastikpose på størrelse med en A5-kuvert samt i flere mindre poser. 
Nogle af de forskrækkede forældre blev i børnehaven orienteret om hændelsen i skoven af personale fra forvaltningen i Farum Kommune. Disse og andre forældre tog senere til sygehuset, hvor de i en afslappet atmosfære fordrev tiden i venteværelset sammen med deres børn, før disse blev undersøgt, og mens de afventede resultatet af prøverne. 
Når børnene og pædagogerne i dag møder i børnehaven, vil der være en pædagogisk konsulent fra Farum Kommune til stede for at tilbyde en hjælpende hånd, når indtrykkene fra dagen forinden skal bearbejdes.

