Title: Spekulation_i_skattefri_diæter
Date: 2004-09-20
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Landets håndværksmestre og byggefirmaer har i stigende grad fået øje på en ny skattefidus, hvor arbejdsgivere og svende spekulerer i de skattefri diæter, som bliver udbetalt, hvis man overnatter væk fra bopælen. 
Hidtil er trafikken især gået fra vest mod øst, hvor det er blevet mere og mere almindeligt, at jyske bygningshåndværkere - ofte stuvet sammen i campingvogne eller på en madras i skurvognen - står for byggerier i hovedstadsområdet, mens ledige københavnske kolleger ser på. Men nu er trafikken også begyndt at gå den modsatte vej. 
»Fidusen er så god, at det i dag også går den anden vej. Konsekvensen er, at de to grupper hver mandag morgen og fredag eftermiddag kan vinke til hinanden på Storebæltsbroen. Der er simpelthen tale om skatteyderfinansieret CO2-forurening«, siger Palle Bisgaard, formand for Bygningsgruppen i Snedker-Tømrernes københavnsafdeling.
5.000 ekstra
Fidusen er eskaleret, efter at det for nogle år siden blev muligt at benytte den såkaldte bruttotrækordning på de skattefri diæter. Den samme metode, som arbejdsgiverne i dag i vid udstrækning benytter i forbindelse med skattefri personalegoder. I praktisk giver det typisk svenden omkring 5.000 kr. ekstra om måneden, mens arbejdsgiverne kan stikke et par tusinde kroner i foret. 
»Vores sidste undersøgelse viste, at 13 pct. af de opslåede stillinger var efter de såkaldte rejsesvende. Det viser, hvor stort det her er blevet. I Nordsjælland fandt vores afdeling i første halvår alene 25 byggepladser befolket med diætsvende, selv om der er ledighed i området«, siger Palle Bisgaard. Han vurderer, at ledigheden i hans afdeling burde være to-tre procentpoint lavere. 
»Før denne fidus blev mulig, var der ikke forskel på vores ledighed og landsgennemsnittet. I dag ligger vi på ti pct. ledige, mens gennemsnittet er på under seks pct. Vi synes, at der er skabt en ulige statsfinansieret konkurrence«, siger han.
Livlig trafik
Direktør i arbejdsgiverforeningen, Børge Elgaard, erkender, at der er en livlig trafik med varevogne på f.eks. Molslinien - især mod Københavnsområdet - men han afviser, at det er, fordi der bliver spekuleret i skattereglerne. 
»Jeg tror, at det bygger på den almindelige lønforskel rundt om i landet. Hvis timelønnen for en tømrersvend er på 120 kr. i Jylland og 160 kr. i København, så er det klart, at den københavnske tømrersvend taler om dumping. Men det er deres lokale løn«, siger Børge Elgaard. 
Han peger også på, at den jyske svend »måske ikke laver så meget vrøvl, ikke er så vild med fagforeninger og måske laver mere«. 
»Hvis et bud ved en licitation er væsentligt billigere, så tager man det. Også selv om det er en murermester fra Silkeborg«, siger Børge Elgaard. 
 Næstformand i Ligningsrådet, Bent Greve, siger, at der ikke er noget ulovligt ved ordningen, hvis man ellers overholder reglerne. 
»Men det kan godt være, at man burde se ordningen grundigt igennem. F.eks. om den bliver brugt som konkurrenceparameter«.
