Title: Spillehaller_skal_anbefale_ludomaner_behandling
Date: 2005-08-08
Article Type: Danmark
Author: Ludomaner kan fra efteråret ikke regne med at være i fredet i landets spillehaller. 
 Fra efteråret skal personalet i landets omkring 1000 spillehaller nemlig på kursus og lære at spotte ludomaner. 
 Tanken er, at de ansatte skal gribe fat i gæster, som de har mistanke om er afhængige af at spille og oplyse dem om behandlingsmulighederne, oplyser Ritzau. 
 Initiativet kommer fra Dansk Automat Brancheforening (DAB) og landets to største behandlingssteder for ludomani, der sammen lancerer en trepunktsplan til forebyggelse og behandling af ludomani. 
 »Vi gør blandt andet det her for at kunne sove lidt bedre om natten. Vi sælger et produkt, som nogle mennesker bliver syge af, og det giver os et ansvar«, siger direktør i DAB, Gunnar Sørensen til Ritzau. Vil ikke sparke kunder ud
 Han understreger, at han ikke er interesseret i at skade sin egen forretning ved at sparke kunderne ud. 
 »Men det er ikke rart at have med mennesker at gøre, der ikke kan styre deres spillelidenskab. Det er ofte dem, der laver uro smadrer glas og er ubehagelige overfor personalet. Vi vil faktisk hellere have en masse gæster, der bare spiller for 100 kroner og går igen«, siger han. Ikke færre ludomaner
 Lederen af Center for Ludomani ved Ringgården i Middelfart, Michael Jørsel, der skal undervise personalet er positiv overfor initiativet, men tror ikke, at det skaber færre ludomaner. 
 »Det er første skridt i en lang række for at skabe mere oplysning. Jeg tror ikke, at man kan stoppe udviklingen, men man kan skabe debat om de her aktiviteter, der for flertallet er harmløse, men for de få er dybt skadelige og afhængighedsskabende«, siger han til Ritzau. 
 Det øgede udbud af spil og reklamer, der lokker om store gevinster skaber ifølge Michael Jørsel nye spillefugle. Ikke svært for personalet at spotte
 Han tror godt på, at personalet i spillehallerne kan opdage ludomanerne, der kommer igen og igen for at spille og som viser store udsving i humøret alt efter, om de vinder eller taber. 
 For at forsøge at hjælpe nuværende og kommende ludomaner lancerer parterne også en pjece, der i 40.000 eksemplarer skal ligge frit tilgængelig i spillehallerne. Pjecen fortæller om ludomani og om, hvor og hvordan man kan blive behandlet for sin spillelidenskab. 
 Desuden forsynede Dansk Automat Brancheforening allerede for et år siden automaterne med advarselsmærkater med tekster som: 'spil ikke for mere, end du har råd til at tabe'.

