Title: Spillebranchen_Højteknologifonden_glemmer_de_kreative
Date: 2005-12-28
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Mens Microsoft får millioner i statsstøtte til at udvikle nye it-systemer, savner danske producenter af computerspil penge. 
I år voksede markedet i Danmark alene med 20 procent, hvad der svarer til godt 1,4 milliarder kroner i solgte computerspil. 
I stedet for at poste millioner af kroner i forskningsprojekter med etablerede virksomheder som Microsoft, Coloplast, Mærsk Olie og Gas burde regeringens Højteknologifond støtte de nye kreative virksomheder, mener kritikere.
Milliarder værd
Hos den danske spilproducent Deadline Games ryster man på hovedet ad, at der kan blive penge til de gamle etablerede selskaber, men ikke til selskaber i den kreative mediebranche. 
De avancerede matematiske formler, der driver et moderne computerspil med levende billeder og lyd, kan være millioner - hvis ikke milliarder - værd på verdensmarkedet. 
»De sidste par år har politikerne sunget en sang om, at vi skal støtte de kreative miljøer, hvis vi skal være på forkant med fremtiden. At vi ikke er med i den gruppe, der får støtte, er besynderligt. Og lidt ærgerligt«, siger Chris Mottes, administrerende direktør. 
»Det kan da ikke andet end undre, at hovedparten af fondens støtte går til et lille antal kæmpevirksomheder, der selv kan finansiere deres forskning og udvikling. I hvert fald hvis jeg kan læse deres regnskaber rigtigt«, siger han.
Har pengene i forvejen
Også i spilproducenternes brancheforening Multimedieforeningen havde man gerne set, at Højteknologifonden havde støttet flere af de nye virksomheder i stedet for projekter med de etablerede koncerner. 
»Jeg vil ikke sige, at de store skal være udelukket fra at søge Højteknologifonden om støtte, men der er ingen tvivl om, at hvis Microsoft eller Coloplast virkelig ville udvikle noget nyt, så har de også selv pengene til det«, siger Peter Weile, formand for Multimedieforeningen.
Produktudvikling
Chris Mottes vil vove den påstand, at Deadline Games investerer lige så meget forskning og udvikling i sine spil som det projekt, Microsoft har fået støtte til. 
Sammen med Københavns Universitet og Handelshøjskolen i København har Microsoft Business Solutions fået 12,8 millioner kroner i støtte fra Højteknologifonden til at udvikle en ny generation af it-systemer til erhvervsvirksomheder, de såkaldte ERP-systemer. 
En af Microsofts konkurrenter, amerikanske Oracle, undrer sig over, at Højteknologifonden støtter et projekt, som ligner almindelig produktudvikling. 
»Vi sidder jo altid og udvikler på de næste versioner med nye funktioner og algoritmer. Men det er jo at udvikle nye produkter og ikke grundforskning«, siger Stig Jørgensen, administrerende direktør i Oracle Danmark.
Lover bedre dialog
Ifølge Højteknologifondens direktør Carsten Gaarn-Larsen fik fonden ansøgninger fra producenter af computerspil, men de »kom ikke igennem nåleøjet«. 
»Personligt vil jeg hellere end gerne se flere ansøgninger fra branchen. Og specielt med spil, hvor det er kanonsvært at drive forskning og udvikling«, siger Carsten Gaarn-Larsen, der meget gerne vil opdyrke et samarbejde mellem spilproducenterne, fonden og universiteterne. 
»Men indtil nu har vi ikke haft vores sekretariat klar til at hjælpe folk med at bringe dem så tæt som muligt på de kriterier, som vores bestyrelse lægger vægt på. Men nu skal vi meget mere i dialog med dem, der sender ansøgninger ind«, siger Carsten Gaarn-Larsen. 
Han mener, at fonden både bør støtte store og små virksomheder alt efter projekternes kvalitet - ikke bare for at skabe nye arbejdspladser, men også for at fastholde job i virksomhederne.
