Title: Spildevand_fra_sygehuse_tjekkes
Date: 2005-12-22
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Miljøminister Connie Hedegaard (K) er »indstillet på, at Miljøstyrelsen ser nærmere på problematikken om medicinrester«. 
Samtidig beklager Miljøstyrelsen, at den ikke har svaret på et halvandet år gammelt spørgsmål fra de otte hovedstadskommuner bag Lynettens Renseanlæg om, hvordan man skal håndtere det spildevand fra hospitaler, der ender i de danske vandløb, søer og fjorde. 
Det fremgår af et svar fra Connie Hedegaard til miljøordførerne Steen Gade (SF) og Per Clausen (Enh).
Hospitaler er hovedkilden
Men miljøordførerne er ikke tilfredse. Blandt andet har Steen Gade stillet yderligere spørgsmål i sagen, fordi han mener, at det vil være »logisk og økonomisk«, at man forsøger at bremse forureningen med medicinrester og resistente bakterier ved hovedkilden, altså hospitalerne. 
Per Clausen kalder det en rendyrket skandale, at styrelsen har været så længe om at svare på spørgsmålet. 
Begge mener, at miljøministeren, ligesom Danmarks Farmaceutiske Universitet og andre med tilknytning til lægemiddelindustrien, bagatelliserer problemet, som forskere fra Danmarks Tekniske Universitet og DHI Institut for Vand og Miljø vurderer er alvorligt.
Kun små koncentrationer
Connie Hedegaard fremhæver flere gange i svarene, at hun ikke mener, at »vi har nogen omfattende forurening som følge af udledning af spildevand fra sygehuse«. 
Ministeren argumenterer med, at de kommunale renseanlæg fjerner så meget af medicinresterne og de resistente bakterier, at de hidtidige undersøgelser kun har fundet små koncentrationer af stofferne i vandmiljøet.
Afviser bekymring
Connie Hedegaard erkender, at nogle bakterier overlever renseanlæggenes behandling, og visse kan også overleve i relativt lange perioder i vandmiljøet. 
Men forskernes bekymring for mennesker, dyr og planter afvises. 
Connie Hedegaard understreger dog også, at Danmarks Miljøundersøgelser er i gang med at tilrettelægge en screening af vandmiljøet for lægemidler, og at medicinrester er en af de kilder, Miljøstyrelsen ser på i forsøget på at forklare sommerens fund af misdannet ålekvabbeyngel i de danske fjorde - hvor man fandt dyr uden øjne, med deforme hoveder eller rygrad som en spiral.
»Famler i blinde«
Endelig bifalder miljøminister Connie Hedegaard, at Miljøstyrelsen nu inviterer Kommunernes Landsforening til en drøftelse af, hvordan kommunerne bør administrere hospitalsspildevand, og om mere information eller lignende vil kunne resultere i øget fokus på området. 
Professor i spildevand Mogens Henze fra Danmarks Tekniske Universitet mener, at både ministerens svar og hele sagen illustrerer, at man famler i blinde på området. 
»Problemet med hospitalsspildevand er, at vi ved meget lidt om dets skadevirkninger på mennesker og miljø«, lyder det fra professoren. 
Ligesom miljøorganisationen Greenpeace fremhæver Mogens Henze især cocktaileffekterne af de mange stoffer, der ledes ud i vandet, som problematiske.
