Title: Spillerne_beder_Morten_Olsen_om_at_fortsætte
Date: 2005-10-12
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Almaty
Bliver en venskabskamp i Parken 16. november Morten Olsens afskedskamp som dansk landstræner? 
 Det spørgsmål stiller mange, efter at det danske VM-hold trods 2-1-sejren over Kasakhstan i en uskøn forestilling i Almaty går glip af slutrundedeltagelse næste år i Tyskland, hvor Ukraine og måske Tyrkiet fra gruppe 2 skal være med.
Tillidserklæring
Midt i den store skuffelse, der lyste ud af alle de danske spillere, da de forlod omklædningsrummet tre kvarter efter kampen for at køre i bus til lufthavnen og flyve hjem til København, kom anfører Thomas Helveg med en ny tillidserklæring til den afholdte landstræner. 
 »Morten er den bedste træner, Danmark kan få. Jeg og alle holdkammeraterne håber meget, at Morten vil fortsætte i jobbet, når hans kontrakt udløber til sommer. Han ved, at vi har den holdning, og vi venter i spænding på, hvad han beslutter sig for«, sagde Thomas Helveg. 
 »Morten har været med til at skabe et landshold, der burde have kvalificeret sig til VM næste år. Vi har spillet stærkt i den sidste del af kvalifikationen, og vi gjorde vores pligt ved at tage de tre point her i Kasakhstan. Det var bestemt ikke nogen skøn kamp, langt fra, men vi fik, hvad vi kom efter«. 
 »Desværre kunne albanerne ikke hjælpe os her på det sidste. Det er meget frustrerende, at vi ikke skal være med i slutrunden«, fortsatte anføreren, der blev valgt fra til startopstillingen og først kom ind til allersidst. 
 Det var han skuffet over, men han accepterede landstrænerens beslutning, og Thomas Helveg gentog, at han ikke har planer om at stoppe som landsholdsspiller.
Alvorlig Olsen
Morten Olsen var fattet og alvorlig, da han kom ind til pressekonferencen under hovedtribunen. Han erkendte, at det er en af hans karrieres allerstørste skuffelser, at Danmark ikke kommer til Tyskland. 
 Den 56-årige træner og ekslandsholdsanfører har haft ansvaret for holdet i 62 kampe, og han spillede selv 102 landskampe.
'Ingen kommentarer'
På spørgsmålet om, hvorvidt han inden længe drager nogen personlige konsekvenser af, at Danmark kun blev nummer tre i kvalifikationsgruppe og vælger at stoppe hos Dansk Boldspil-Union og i stedet tage imod et af de mange tilbud fra europæiske klubber, som han ofte får, svarede han: 
 »Ingen kommentarer«. 
 Og Morten Olsen forklarede, at han nu vil have tid til at fordøje skuffelsen, og han ville ikke sige noget om, hvornår der kommer en udmelding fra ham.
Hvis ikke Olsen, hvem så...?
Dansk Boldspil-Union har flere gange erklæret, at man ønsker, at Morten Olsen skal fortsætte, og formentlig vil der snart skulle holdes et afgørende møde mellem generalsekretær Jim Stjerne Hansen og Morten Olsen. 
 Hvem der eventuelt skal afløse ham, såfremt han siger nej tak til en kontraktforlængelse, er svært at sige. 
 Michael Laudrup er den mest oplagte efterfølger, man han synes ikke indstillet på at skifte fra at være klubtræner til landstræner-posten. Og Morten Olsens assistent Keld Bordinggaard vurderes til at være favorit til U21-landstrænerposten, som Flemming Serritslev forlader.
Olsen tilfreds med indsatsen
Morten Olsen var tilfreds med sine spilleres kampindsats mod Kasakhstan, der forsvarede sig bravt på den meget dårlige bane i en ringe fodboldkamp. 
 »Alle mand gjorde, hvad de skulle under nærmest umulige forhold. Vi blev nødt til at sparke lange bolde, og vi fik de tre point. Men ellers er det jo ikke andet at glæde sig over«. 
 »Jeg vil bare hurtigt hjem nu - og jeg vil ønske tyrkerne tillykke med sejren i Albanien og med, at de ny skal spille to playoff-kampe om en plads i slutrunden«, sagde Morten Olsen. 
 »Jeg håber, at tyrkerne kommer med til Tyskland. Tyrkiet har et godt landshold, der spiller fin fodbold«. 
 »Vi må sige, at det er vores egen skyld, at vi ikke har kunne slutte på andenpladsen. Vi satte for mange point til i sidste sæson«.
Bitter Grønkjær
Jesper Grønkjær, der igen måtte sidde på bænken, fordi Morten Olsen foretrak hurtigløberen Dennis Rommedahl på højrekanten i startopstillingen, brugte ordet bittert flere gange, da han skulle beskrive, hvad han tænkte. 
 »Det er så bittert, at vi ikke får muligheden for at spille os til VM, for en slutrunde er altså det største, der findes. Når Danmark er med i VM- eller EM-slutrunder kommer nationalfølelsen frem hos mange. Mange mennesker, som ikke ser fodbold, gør det, når det danske landshold spiller slutrundekampe, og det er højdepunktet i alle spilleres karriere«. 
 »Der er nu tre år til næste slutrunde for vores vedkommende. Det er lang tid. Det bliver trist for os, når VM går i gang i Tyskland, og vi er udenfor«, sagde Jesper Grønkjær.
Sørensen langt nede
De danske spillere, først dem på bænken og derefter spillerne på banen, fik straks besked om Tyrkiets 1-0-mål mod Albanien i Tirana. 
 »Jeg sad og håbede til det sidste på en albansk udligning, og jeg er langt nede nu. Men jeg synes, vi kan være stolte over det, vi har præsteret i anden halvdel af VM-kvalifikationen. Vi har vist, at vi har et rigtig godt landshold, og frfemtiden tegner lys med de mange unge spillere, der er dukket op og har gjort det så strålende««, sagde Thomas Sørensen.
