Title: Spillesyndikat_advarer_UEFA_om_aftalt_spil
Date: 2005-11-08
Article Type: Fodbold
Author: Lars Jørgensen

Et nyt samarbejde mellem det europæiske fodboldforbund, UEFA, og sammenslutningen af statslige spilleselskaber i 40 europæiske lande har ført til mistanke om aftalt spil i 15 europæiske fodboldkampe siden juni i år. 
 I tre af kampene var væddemålene så usædvanlige, at sammenslutningen af de statslige spilleselskaber ikke er i tvivl om, at resultatet af kampene var aftalt på forhånd. 
 »Den nye aftale indebærer, at vi advarer UEFA, hver gang vi opdager, at der fra flere forskellige spillesteder i Europa pludselig satses mange millioner kroner på, at et oplagt taberhold vinder en kamp«, siger Tjeerd Veenstra, direktør i Hollands statslige spilleselskab, SNS.
Mistanke mod 15 kampe
Hollænderen er formand for den juridiske afdeling i den europæiske sammenslutning af statslige spilleselskaber. 
 Samarbejdet med UEFA kom i stand i foråret efter afsløringen af den tyske dommerskandale, hvor en tysk dommer indrømmede at have taget imod bestikkelse. 
 Men Veenstra ønsker ikke at afsløre nærmere detaljer om de foreløbig 15 kampe, som sammenslutningen i løbet af kun fire måneder har indberettet til UEFA.
Indledende kampe
»Det er helt op til UEFA, om vores oplysninger om uregelmæssigheder omkring bestemte kampe får konsekvenser for de involverede spillere, klubber og dommere. Men jeg godt afsløre, at der typisk er tale om kampe i nogle af de indledende runder af de europæiske turneringer«. 
 FIFA har også kontaktet de statslige spilleselskabers sammenslutning for at forhindre aftalt spil under næste års VM-slutrunde i fodbold i Tyskland. 
 Tjeerd Veenstra talte i går i DGI-byen i København, hvor konferencen Play the Game i denne uge sætter fokus på snyd og svindel i sportens verden.
Masser af retssager
Men hollænderen er ikke alene bekymret over aftalt spil. 
 Han frygter også det angreb, som statslige spillemonopoler i mange europæiske lande i øjeblikket udsættes for af kommercielle spilleselskaber. 
 »Vi befinder os midt i en stor krig med retssager i flere lande, hvor både forbrugerne og samfundet risikerer at stå tilbage som de store tabere«, siger den hollandske spilledirektør. 
 Den europæiske sammenslutning af statslige spilleselskaber omsætter for 600 milliarder kroner om året. Det meste af fortjenesten på 185 milliarder kroner kanaliseres tilbage til samfundet til forskellige almennyttige formål.
Siden Jesu tid
»Omkring ti procent af fortjenesten kommer sportsverdenen til gode. Hvis de kommercielle spilleselskaber vinder krigen, og spillemarkedet liberaliseres, kan man være sikker på, at hele fortjenesten på spil ryger direkte i lommen på ejerne af spilleselskaberne«, advarer Tjeerd Veenstra. 
 Den engelske konsulent i spil og væddemål, direktør Warwick Bartlett, fortalte på konferencen, at der på verdensplan indgås væddemål for 1.422 milliarder kroner om året. 
 Men Warwick Bartlett mener ikke, at problemet med aftalt spil er større i dag end for hundrede år siden. 
 »Spil er kommet for at blive. Efter sigende blev der i sin tid også spillet på Jesu korsfæstelse. Men vi kan alle arbejde på at blive bedre til at afsløre væddemål, som ikke afgøres ved ærligt spil. Her har medierne et meget stort ansvar«.
