Title: Spil_for_galleriet
Date: 2005-09-03
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Jacob Fuglsang

»Jamen, far. Det flyder ikke med blod, men kun med skruer og møtrikker, når robotterne dør«. 
Sådan nogenlunde lød ordene fra min 7-årige søn, da han skulle overbevise mig om, at PlayStation-spillet 'Ratchet and Clank' var fuldt forsvarligt - også for mindre børn. Som dreven bruger af både joystick, PlayStation og diplomati, vidste han lige, hvilke knapper han skulle trykke på. Det er jo blodet, skyderierne og drabene, som forældrene ikke kan lide, og som forhindrer ham i at gå videre i den spændende virtuelle verden, han så gerne vil gå på opdagelse i. 
Ja, undskyld den personlige indledning, men den er affødt af et spørgsmål fra en læser. Han undrer sig over, at Politiken anmelder pc- og PlayStation-spil, som sælger på vold og kløe i skydefingeren. I en mail til redaktionen, henviser han til en artikel om, at computerspil gør børn aggressive, og nævner flere eksempler på voldsforherligelse i vores spilanmeldelser. Han slutter med ordene: »For mig at se er Politiken, alene ved at beskæftige sig med disse spil og ved at anlægge en 'underholdnings'-vinkel på spillene, som om vold er underholdende, med til at udbrede voldelige computerspil. Er det dét, Politiken vil?« 
Se, det kan man roligt kalde et godt spørgsmål. Og lige så svært at besvare som at vurdere, om det er o.k. at skyde møtrikker af robotter, men ikke at skyde bloddryppende trolde i andre spil. 
Min spontane reaktion, som far til to børn, er, at være enig med læseren. Mine børn skal ikke med et joystick i hånden sidde og styre en voldspsykopat, som for eksempel på skærmen kan banke gamle damer ned. Og jeg gider faktisk heller ikke læse ungdomsleflende voldsromantisering i spilanmeldelser i min avis. 
Men ved nærmere eftertanke skal vi passe på ikke at blande flere ting sammen. 
Først påstanden om, at voldsspil avler voldelige børn. Det er i høj grad til diskussion, og den debat lader sig ikke referere på den afgrænsede plads her. Men kort kan det anføres, at forskningen ikke viser nogen entydig sammenhæng mellem vold i spil og aggressivitet i virkeligheden. Alene spillenes udbredelse gør, at det næppe er så enkelt. 
Selv fraset den diskussion, kan man jo stadig spørge, hvad spillene gør godt for? Og hvad anmeldelserne laver i Politikens spalter? 
At lade være med at anmelde spil vil efter min mening være uholdbart. LørdagsLiv er en sektion, som tager afsæt i læsernes fritidsinteresser - hvad enten de er sunde eller usunde. Det ville blive frygtelig frelst læsning, hvis ikke den gjorde det. Skal vi diskutere sundhed, kan man vel spørge, hvad vi vil med anmeldelser af vin i et land, hvor alkoholisme og alkoholfremkaldte sygdomme er en af de største dræbere. 
Så trods min modvilje er der for mig ingen tvivl om, at spilanmeldelser hører hjemme i LørdagsLiv. 
Når det er sagt, kan man diskutere sprogbrugen i anmeldelserne. Og jeg finder som læseren voldsfikseringen provokerende. Men jeg har heller aldrig læst spilanmeldelser, før læseren gjorde mig opmærksom på dem. Pointen her er jo, at de ikke er skrevet til mig. Heller ikke til min søn. De er skrevet til voksne mennesker, som kan lide at spille. Når folk uden for spiluniverset læser dem, er det lidt som at lade formanden for Blå Kors læse vinanmeldelser. 
Så spilanmeldelser eller ej, er det op til os som forældre at sætte grænser for vores børns brug af spil. Og for mig går grænsen lige nu ved en skrue og en møtrik.
