Title: Spillehajer_snød_sig_til_gevinst_i_TV2's_'Test_Nationen'
Date: 2005-09-13
Article Type: Danmark
Author: En million seere blev snydt, da TV2's quiz-program 'Test Nationen' rullede over skærmen lørdag aften. Det samme gjorde Dansk Tipstjeneste og de spillere, der havde sat penge på bornholmernes intelligens. 
Garvede spillere havde manipuleret med IQ-resultatet for at kunne score gevinsten hos Dansk Tipstjeneste, som således måtte udbetale en million kroner, mens der blev kun spillet for en halv. 
I spillekredse havde rygtet svirret om, at man let kunne påvirke bornholmernes intellegens i målingen, fordi forholdsvis få bornholmere ville være med i testen. Ville narre tipstjenesten
På den måde har et ukendt antal spillere gjort ø-boerne dummere, end de var ved at optræde som bornholmere og lave en række dårlige IQ-tests. 
BT har talt med flere spillere, som var med til at manipulere med tallene for at narre tipstjenesten og vinde kontanter. 
»Jeg har da gjort det, for her havde man en chance for at påvirke resultatet. Jeg synes bare, at Dansk Tipstjeneste lavede en fejl ved at sætte Bornholm op i en dyst, for vi kunne hurtigt regne ud, at det kun var nogel få hundrede, de ville tage testen på Bornholm«, siger en anonym spiller. Undersøgelse sammen med TV2
Hos Dansk Tipstjeneste er man godt klar over, at et ukendt antal spillere tilsyneladende har manipuleret med resultatet med resultatet for at score gevinsten. 
Sammen med TV2 vil man nu undersøge, hvad der er foregået. 
»Det eneste vi kan gøre er at lære af vores fejl. For det vil være en skam ikke at udbyde spil på den her type begivenheder. Det vil vi ikke afskære os fra«, siger informationschef hos Dansk Tipstjenste, Thomas Rørsig til BT. Normalt at folk er dummere på landet
Hos TV2 tror man ikke på, at spillere kan have manipuleret med programmets resultater. 
»Jeg kan ikke forestille mig, at nogen kan have manipuleret med resultaterne. Vores sikkerhedsforanstaltninger har været tip-top. Det er tipstjenesten, der har et problem overfor vores kunder, hvis der er manipuleret med noget«, siger programchef for 'Test Nationen', Christina Buch. 
»Vi synes ikke at det er så underligt at IQ'en er lavere. Det er meget normalt at folk i storbyerne har en højere IQ end dem på landet«, siger hun.

