Title: Spillet_om_New_Orleans'_fremtid_er_begyndt
Date: 2006-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Laura Ellemann-Jensen

En kommission har afsløret en del af de idéer, der skal få New Orleans tilbage til den stand, byen var i, før orkanen Katrina bragede ind over kysten. 
Medlemmerne i 'Bring New Orleans Tilbage Kommission' er udpeget af borgmester Ray Nagin og har fået besked på at tænke store tanker uden at bekymre sig om de økonomiske aspekter - den klarer vi senere, forlød det. 
New Orleans og andre dele af Den Mexicanske Golfs kystlinie har fået 29 milliarder dollar stillet til rådighed af staten til genopbygningen af de ramte områder. Hvor mange penge, de enkelte byer får, afgøres dog først senere, skriver nyhedsbureauet AP.
Revival for forlystelseskvarter
Et af forslagene lyder på en genrejsning til det gamle bordelkvarter 'red-light district' - eller Storyville, som området hed - der blev lukket ned i 1917. 
Idéen er ikke at fremskynde prostitutionsvirksomhed på gaderne, men snarere at genoplive det pulserende jazzmiljø, der herskede i kvarteret dengang. 
Et andet forslag handler om byens skolevæsen, der længe før orkanen var plaget af alskens dårligdomme, herunder korruption, ødelagte faciliteter og elever, som klarede sig dårligt.
Lang ventetid
Borgerne i New Orleans må dog holde deres eventuelle spænding i ave og væbne sig med tålmod. 
For hvordan den endelige plan for New Orleans kommer til at se ud, kommer først frem ved slutningen af året, hvor kommissionen håber at have defineret alle anbefalinger tydeligt. 
Indtil da kan borgmesteren godkende eller afvise kommissionens anbefalinger, der bliver en del af den endelige 'masterplan' - genopbygningsplanen for alle de ramte områder.
Udskældt kommission
'Bring New Orleans Tilbage Kommissionen' har allerede været mål for utilfredshed fra forskellige parter. Kritikken går blandt andet på, at vægten tipper til fordel for forretningsinteresser. 
»Jeg stoler ikke på disse folk, der tager beslutningerne, fordi de ikke er derfra - the Lower Ninth Ward«, siger Ruston Henry, formand for The Lower Ninth Ward Economic Development. 
Området ved Lower Ninth Ward var et af de hårdest ramte kvarterer i New Orleans.
Bush bestemmer
Ydermere bliver det en gevaldig udfordring at komme alle interesser i møde. Staten, byen, nationale organisationer og græsrodsgrupper har hver deres forestilling om, hvordan byen skal genopføres. 
Men til syvende og sidst er det Den Amerikanske Kongres og præsident George Bush der bestemmer, hvordan den overordnede plan skal tage sig ud, ganske enkelt fordi det er dem, der leverer pengene.
