Title: Spillerne_vil_appellere_til_Olsen
Date: 2005-09-27
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Fodboldlandsholdets viceanfører, Jon Dahl Tomasson, siger, at han sagtens kan forestille sig, at spillerne efter Danmarks sidste VM-kvalifikationskamp, på udebane mod Kasakhstan 12. oktober, vil komme med en officiel opfordring til DBU og Morten Olsen for at medvirke til at få Olsen til at blive på posten som landstræner. 
Hans kontrakt udløber næste sommer. Men spillernes 'aktion' kommer måske for sent. 
I Tyskland spekuleres nu kraftigt i, at Morten Olsen står øverst på ønskelisten hos Bundesligaklubben Bayer Leverkusen, der efter fyringen af Klaus Augenthaler for et par uger siden har brug for en ny cheftræner øjeblikkeligt.
Efter kampen mod Kasakhstan
Flere tyske medier er fremme med et gæt på, at Morten Olsen straks efter hjemkomsten fra Kasakhstan - og hvis det er afgjort, at Danmark ikke kommer med i VM-slutrunden næste år - tager direkte til Leverkusen, skriver under på en kontrakt og har ansvaret for Bayer Leverkusen-holdet allerede i udekampen mod Mainz 05 lørdag 15. oktober. 
Den tidligere Dortmund- og Stuttgart-træner Mattias Sammer skal have sagt nej til Bayer Leverkusen, og derfor fortsætter sportsdirektør Rudi Völler indtil videre i trænerjobbet, som han vil ud af hurtigst muligt.
Ingen kommentarer
Har Leverkusen været i kontakt med dig med et kontrakttilbud, Morten Olsen?
»Ingen kommentarer. Fodbolden lever bl.a. af rygter. Men jeg vil ikke bidrage med kommentarer. Jeg koncentrerer mig om Danmarks to næste VM-kampe, mod Grækenland og Kasakhstan«.
Har du talt med Rudi Völler om trænerjobbet i Bayer Leverkusen?
»Ingen kommentarer«.
Har du bestemt dig for, om du vil fortsætte som landstræner, når din kontrakt udløber, eller vil du være klubtræner igen? Hvornår melder du noget ud?
»Mit valg vil ikke have noget at gøre med, om vi kvalificerer os til VM 2006 eller ej, og jeg kan ikke i dag sige, hvornår jeg melder noget ud«.
Kan det blive dagen efter Kasakhstan-kampen, så du kan begynde i Leverkusen med det samme?
»Jeg har stadig ingen kommentarer, udover at jeg vil sige, at alt jo er muligt i fodbold. Det ved vi«.
Spændende arbejde
Hvor attraktivt for dig vil det være at blive træner igen i Bundesligaen?
»Det er en mulighed, at jeg på et tidspunkt bliver træner i Tyskland. Bundesligaen er en af topligaerne i Europa, og det vil selvfølgelig være spændende at arbejde dér«. 
Jon Dahl Tomasson siger, at Morten Olsen er klar over spillernes opbakning til ham, og Stuttgart-spilleren ved, at Morten Olsen er så superprofessionel, at han i de kommende par uger udelukkende vil koncentrere sig om kampene mod grækerne og Kasakhstan. 
»Jeg håber meget, at han fortsætter som landstræner. Jeg har sagt det mange gange og gentager gerne: Han er en stor kapacitet, den bedste træner, jeg nogensinde har haft«, siger Jon Dahl Tomasson. »Danmark får aldrig en så dygtig landstræner som Morten«. 
»Og hvis han går til Bayer Leverkusen, vil de få en supertræner. Det vil være uheldigt for Danmark - og for mig i Stuttgart, for Leverkusen er jo en konkurrent«.
VM-trup i morgen
Morten Olsen offentliggør i morgen navnene på en stor trup til de to sidste kampe i kvalifikationsgruppen. Per Krøldrup, der er begyndt at træne med bold i sin klub Everton, er næppe så langt fremme, at han bliver udtaget, og Kasper Bøgelund i Mönchengladbach er ude med akillesseneproblemer. 
Anfører Thomas Helveg er tilbage i træning efter en pause på en halv snes dage. Ligesom Bøgelund døjer han med akillessenebetændelse. Helveg bliver givetvis udtaget, men kan være tvivlsom til kampen mod grækerne i Parken 8. oktober. Til gengæld er Brøndbys anfører Per Nielsen klar til comeback, og det kan tænkes, at Leon Andreasen i Werder Bremen kommer ind i truppen som gardering til en midtstopperplads.
