Title: Spinkelt_forspring_til_Slagelse_før_returkamp
Date: 2005-05-14
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

Skuet var imponerende. 
5.300 tilskuere klædt i Slagelses røde farve. 200 makedonske fans klædt i Kometal Skopjes grønne. Røde og sorte serpentiner bredte sig over banen, kæmpe bannere blev foldet ud over tilskuerne. 
Musikken bragede ud af højtalerne, om end de dundrende rytmer havde svært ved at konkurrere med halspeakerens til tider skingre opfordringer og instrukser til at klappe, huje og juble, når Slagelse var i angreb. 
Der blev blæst til kamp fra alle sider i Brøndby Hallen, hvor Slagelse vandt den første Champions League-finale mod det tolvfoldige makedonske mesterhold Kometal Skopje.
Hård forsvarskamp
27-23 efter pausestilling 11-10 vandt de forsvarende Champions Leaguemestre, men det holdt hårdt i den til tider meget hårde forsvarskamp mellem to hold, der begge havde hvæsset kløerne. 
Dermed har Slagelse et forspring på fire mål inden returkampen i Makedonien, der spilles på fredag, for det er den samlede vinder af de to finalekampe, der vinder Champions League 2005, og træner Brian Lyngholm er ikke i tvivl om den samlede sejr. 
»Vi kommer ned i en intim hal med et voldsomt tryk, men jeg tror på det. Vi har gode erfaringer med finaler«, sagde Brian Lyngholm efter kampen, hvor der blev taget en tårevædet afsked med Ausra Fridrikas, der flytter hjem til Østrig.
Offensiv Slagelse-start
Den 38-årige håndboldlegende begyndte da også som toneangivende i både forsvar og angreb. Trænerparret Anja Andersen og Brian Lyngholm lagde offensivt ud med en slags 3:3-forsvarsformation, som skulle bryde rytmen i makedonernes angrebsspil og stresse dem til at afslutte fra skarpe vinkler. 
Taktikken lykkedes til overmål, makedonerne blev tvunget til at afslutte fra fløjene, og de skud havde Cecilie Leganger, der begyndte i Slagelses mål, ingen problemer med at redde. Blot to mål fik Skopje scoret i kampens første ti minutter, mens Rikke Hørlykke, Maja Savic og Bojana Popovic satte tempo på angrebsspillet. 
Efter ti minutter gik Slagelse lidt tilbage i forsvaret, og det gav luft til de makedonske skytter, ligesom den 90 kilo tunge stregspiller Dimovska Platon og den hurtige Jeliz Ozel fik udbytte af deres forcer. 
7-7 stod der efter et kvarter, og det indeholdt både brændte straffekast, skæld ud til dommerne og spillerne, der ikke afsluttede efter Anja Andersen smag hver gang.
Åben kamp
Samtidig havde Slagelse stolpe ud i flere situationer, så kampen var fortsat helt åben ti minutter før tid, hvor stillingen var hævet til 20-20. 
»Vi udnyttede ikke alle vores chancer, og derfor er jeg egentlig rimelig rolig. Kometal Skopje og Slagelse er de hold, der skal være i en Champions Leaguefinale. Men får vi neutrale dommere og spiller op til vores bedste, så er vi det bedste hold«, sagde Anja Andersen, der havde store roser til Carmen Lungu, der sammen med Bojana Popovic var den store målsluger efter pausen.
Frustreret Anja Andersen
Syv mål scorede den store bagspiller i anden halvleg, mens Bojana Popovic op til flere gange rystede sin skygge af sig og kom til scoring. Alligevel vandrede Anja Andersen frem og tilbage på sidelinjen, frustreret over angrebsspillets manglende rytme. 
»De var enormt gode til at skubbe og tackle i øjeblikke, hvor dommeren ikke så det. Derfor misbruger vi mange chancer«, forklarede Anja Andersen. 
Tilbage står dog, at Slagelse sikrede sig et fint udgangspunkt inden returkampen, og at Slagelse endnu ikke er blevet besejret i Brøndby Hallen i en europæisk kamp.
