Title: Spindoktor_far_lov_til_at_betale_telefonregning
Date: 2005-09-20
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Statsminister Anders Fogh Rasmussen afgående spindoktor Michael Kristiansen har fået lov til selv at betale sit forbrug af udlandssamtaler. 
Det oplyser Finansministeriet til Ritzau. 
Michael Kristiansen har tidligere tilbudt at betale telefonregningen på over 200.000 kroner tilbage. 
Men Statsministeriet har hidtil afvist at lade Michael Kristiansen betale sin regning selv.
Fri fastnettelefon
Kristiansen havde nemlig i sin ansættelse krav på fri fastnettelefon, og han kunne derfor i princippet telefonere ubegrænset. 
Derfor mente Statsministeriet ikke, at man kunne kræve telefonudgifterne tilbagebetalt. 
Men Finansministeriet har nu undersøgt sagen og fundet det mest fornuftigt, at Kristiansen betaler regningen selv. 
»Finansministeriet er enig i, at Statsministeriet ikke er berettiget til at kræve de pågældende telefonudgifter tilbagebetalt. Under hensyn til sagens omstændigheder vurderer Finansministeriet imidlertid, at Statsministeriet vil kunne modtage et beløb, som Michael Kristiansen måtte ønske at indbetale til dækning af visse af de afholdte udgifter til telefonsamtaler«, oplyser Steen Frimodt Nielsen, departementsråd i Statsministeriet.
Tjekkiske hustru
Sagen begyndte at rulle for lidt over en uge siden, da Ekstra Bladet kunne fortælle, at skatteyderne betalte for Kristiansens telefonsamtaler til Tjekkiet. 
I perioden fra 4. kvartal 2002 til den 20. januar 2005 blev der ringet for 203.075,88 kr. 
Efter det oplyste var det Michael Kristiansens tjekkiske hustru, Linda, som han nu er separeret fra, som foretog de mange opkald.
Taxaboner og kreditkort
Daværende departementschef i Statsministeriet, Nils Bernstein, kontaktede i februar i år Michael Kristiansen om størrelsen på hans seneste kvartalsregning, og det blev aftalt, at ministeriet ikke længere skulle betale for privattelefonen. Men Michael Kristiansen blev ikke bedt om at tilbagebetale beløbet. 
Michael Kristiansen har desuden været indblandet i sager angående overforbrug af taxaboner og storindkøb på et af Statsministeriets kreditkort på en rejse til USA for partiet Venstre.
