Title: Spionjagt
Date: 2004-10-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MENS SADDAM Hussein var ved magten i Irak, forfulgte han ikke kun borgerne inden for sit eget lands grænser. Også irakiske flygtninge her i landet blev ifølge papirer fra den irakiske efterretningstjeneste overvåget af agenter udsendt fra Bagdad, hvilket selvsagt er en klar overtrædelse af dansk lovgivning. 
For over tre måneder siden udleverede en herboende iraker et hemmeligt arkiv til statsadvokaten for særlige internationale straffesager, Birgitte Vestberg. Arkivet udpeger tre navngivne mænd som Saddam Husseins håndlangere her i landet. Også politiets efterretningstjeneste, PET, blev orienteret, men alligevel er det lykkedes de tre mænd at flygte fra Danmark. 
I juli, august og september forholdt den særlige anklager og PET sig åbenbart helt passivt over for disse mennesker. Det er udtryk for en manglende professionalisme, som desværre også vækker minder om den fra Sorø flygtede irakiske hærchef. 
Også Politiken og TV-avisen har været i besiddelse af materialet, hvilket myndighederne har vidst. Og det er først inden for de seneste uger, at vore journalister har kontaktet de tre mænd. Det gjorde vi, fordi det er vores opgave at afprøve vore oplysninger, før de bringes til offentlighedens kendskab. Vi har så at sige passet vores del af arbejdet. 
OPGAVEN med at overvåge og retsforfølge mennesker, der mistænkes for at overtræde landets love, ligger naturligvis hos myndighederne. Statsadvokaten og PET kan så indbyrdes skændes om, hvem der har klokket mest i det. 
Når PET forklarer fadæsen med, at kampen mod terror prioriteres højere, holder det ikke. Så må PET anmode Justitsministeriet om flere ressourcer. Statsadvokat Birgitte Vestberg anklager vore journalister for at være årsag til de spionmistænkte personers flugt og beskylder os for »at være til grin«. 
Det kan hun selv være, kunne man fristes til at svare, men det er sagen for alvorlig til. Vi skylder selvsagt de herboende irakere et retsopgør med de mænd, der med KGB og Stasi som forbillede skabte skræk og rædsel blandt irakiske flygtninge her i landet. Lad os håbe, at justitsministeren og Folketinget får præciseret over for statsadvokaten og PET, hvad der er deres ansvar. Så skal vi efter bedste evne forsøge at leve op til vores.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
