Title: Spiseloppens_unikke_lillebror
Date: 2006-02-09
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Morten Brink Iwersen

Kender du kvarteret mellem De Gamles By og Jagtvej på Nørrebro (medmindre du altså bor der)? Sikkert ikke, for området er kun kendt for sine lige gader og gamle etageejendomme - ikke just noget opsigtsvækkende fænomen i København. 
Men kvarteret har én attraktion, der bør være kendt over hele byen: café Wascator. Det mystiske navn (og den blå kakkelbeklædte facade) er genbrug fra dengang, lokalet husede et møntvaskeri. Resten ligner bestemt ikke noget, jeg har set i et brokvarter før. 
Wascator er, med det antikke møblement, bogreolerne og de høje brune paneler, en krydsning mellem en gammeldags jernbanecafé og et spisekøkken i et kollektiv.
Skammeligt lave priser
Priserne er lave - ja ligefrem skammeligt lave i forhold til den eksemplariske kvalitet og de generøse portioner. Ingen anretning koster mere end 85 kroner, og alt er hjemmelavet og »temmelig økologisk«, proklamerer tavlen over det åbne køkken. 
I det hele taget kan Wascator godt sammenlignes med Spiseloppen på Christiania, hvor flere af cafeens ejere da også har huseret før. Wascator er bare hyggeligere og meget mere intens end storebroren i fristaden. 
Vi lagde ud med en dobbelt espresso ved bardisken (20 kr.), hvor den faderlige vært både viste billeder af Wascators ombygning og gav smagsprøver på sin brors slåensnaps. 
Således opstemt bænkede vi os ved et vippende træbord. Min gæst, der til hverdag er grovæder og denne formiddag tilmed havde tømmermænd, kastede sig fluks over en enorm sandwich med pølse og ingefærsyltede græskarstykker (virkelig delikat!) samt en stor skål jordskokkesuppe (45 kr. for hver). En intens cremet suppe, som han højlydt roste - både før, under og mange gange efter, at værten ganske uopfordret kom med vand og dagens aviser og tændte stearinlyset.
»Det er for vildt«
Jeg selv var - på værtens opfordring - endt med brunchtallerkenen, der for en gangs skyld havde nogle kødfulde baconskiver samt røræg med svampe, fine krydderkartofler, (oprigtigt) friskpresset juice og meget mere. Helt igennem en klassisk tolkning, blot super vellavet. 
»Det er for vildt«, jublede min gæst, og jeg kunne kun give ham ret. »Vi må tilbage hertil ... helst en aften!«, fortsatte han og nikkede indforstået mod ølkortet, der udelukkende indeholder perler fra Skive, Thisted, Refsvindinge og Svaneke. 
Selv Coca-Cola er bandlyst på Wascator. Erstatningen er Hancocks Sportscola (og den smager også meget bedre end amerikaneren). Wascator har sin helt egen standard, sit helt eget koncept. Og har gennemført det til fulde. Det er i det hele taget en stor oplevelse at besøge et så rart og kompromisløst sted, der samtidig har lave priser. Den cocktail udløser de sjældne fem kaffekopper.
