Title: Spis_din_solcreme
Date: 2005-06-16
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Normalt vil solcreme af indlysende årsager anbefales til udvortes brug. Men det gælder ikke for den nyeste af slagsen. Måske fordi den slet ikke er en solcreme. 
GliSODin hedder cremen, som altså ikke er en creme, men i virkeligheden et kosttilskud, som franske forskere nu på finurlig vis har påvist er i stand til at beskytte sart hud mod solforbrænding.
Antioxidant
Virkningen kommer indefra, så dermed er der altså åbnet op for den mulighed, at man - i hvert fald til en vis grad - kan solsikre sig ved at spise sin solcreme. Muligvis endda i en grad, så det svarer til at bruge en faktor 8 solcreme. 
Produktet er en form for antioxidant, et stof som angiveligt beskytter cellerne mod aldring, nedbrydning og altså også solforbrænding. Forklaringen på at netop dette produkt påkalder sig særlig interesse, skal findes i de tre store bogstaver midt i varemærket. 
SOD, som er det aktive stof i produktet, står for
Super Oxid Dismutase
, et enzym, der ved sin opdagelse i 1968 vakte betydelig opsigt, og af nogle blev kaldt »livets enzym«. SOD findes i forvejen naturligt i organismen, men fås nu altså også som antioxidant.
Kæmpesællert
Antioxidanter har været en kæmpesællert i butikkerne i de senere år, og GliSODin er nu kommet med på vognen, solgt på antioxidanternes klassiske egenskaber som antialdring og energiøgning. 
 Det er imidlertid kun blevet muligt, fordi præparatet nu gennem en binding til hvedeproteinet gliadin kan indtages gennem munden. Tidligere kunne det kun tages som en indsprøjtning. 
Nu viser to nye undersøgelser fra Frankrig, at præparatet i markant grad yder beskyttelse mod solen, og derfor kan være en mulighed for mennesker med rødt hår eller lys og sart hud. 200 raske og frivillige forsøgspersoner deltog i undersøgelserne, som viste, at lyshudede mennesker kunne tåle langt mere sol, når de fik stoffet - og at effekten indtraf meget hurtigt.
Udviklet fra en melon
I det nye præparat er SOD udviklet af en særlig type vandmelon, der dyrkes industrielt i Frankrig, og indeholder én promille SOD. Der skal altså et ton melon til at fremstille et kilo af enzymet. 
For speciallæge Claus Hancke er opdagelsen af SOD's solbeskyttende effekt ikke så forbløffende. 
»En lignende effekt kan også ses, hvis man indtager f.eks. en højdosis af C- og E-vitaminer eller andre antioxidanter. I Middelhavslandene er man opmærksom på denne virkning, og det er ikke ualmindeligt at se folk skære en frisk tomat over og smøre huden ind i den«, siger Claus Hancke. 
Ifølge Claus Hancke kan man stimulere organismens naturlige dannelse af SOD ved at indtage mineraler som magnesium, zink og kobber.
