Title: Spiselige_gaver_fra_New_York
Date: 2005-10-31
Article Type: Nordamerika
Author: Marianne Gram

Vi er efterhånden en klub, der køber den hotte karry fra
Dean & Deluca
i New York med hjem til hinanden. Den er simpelthen helt unik og krydret på en lidt sødlig måde, der kan forvandle selv en triviel kylling i karry til en helt særlig ret. Dean & Deluca var en af de første forretninger, der puttede deres krydderier i stilrene metaldåser, og det koncept holder stadig. Den største og ældste Dean & Deluca ligger nærmest som en port til Soho på hjørnet af Broadway og Prince Street. Og det er her, der er det største udvalg af specialiteter, som er yderst egnede som gaveartikler, men også et mindre mekka for den, som vil købe friske råvarer. Særligt tip: Køb de små orange slikkugler - de rummer abrikoser i hvid chokolade og er temmelig mums. 
Hvis venner og familie vil sætte pris på mere kuriøse specialiteter, så stik forbi
Kalustyans
, Lexington Avenue 123, det er cirka ved 27.-28. gade. Duften af krydderier trænger langt ud på gaden. Man træder ind i et krydderibibliotek, og det er bare at hive poser ned fra hylderne. Ovenpå er der en skøn 'deli', hvor man kan få en stor bolle med linsefyld, falafler, eller hvad man ellers peger på. Lige til at tage med på hotellet til en træt aften. Man kan også spise i butikken. Omkring dette sted ligger New Yorks bedste restauranter, hvis man er til etnisk krydret mad. 
Endnu et kulinarisk stop kunne være køkkenbutikken
Williams-Sonoma
, der har filialer overalt i USA. I New York ligger der f.eks. en stor butik lige over for Bloomingdales. Williams-Sonoma er egentlig en butik for køkkenudstyr, en del af det er importeret fra Europa, så det er der mindre ide i at slæbe hjem. Min favoritafdeling rummer viskestykker og opvaskemiddel. Det er bare for pænt. Tykke amerikanske viskestykker og kæmpekarklude med Williams-Sonomas logo på. Og flydende køkkensæbe i luksusversion. Men der er nok grænser for, hvor mange venner der får en dunk med persille- eller rød grapefrugtduft. De vejer til i kufferten. Delikatesser er her også - og alt udstyr til drinks, herunder sukker og salt i alle tænkelige farver. 
Et sidste bud til den, der har søde tænder på gavemodtagerlisten. Prøv
Minamoto Kitchoan
, der ligger på 49. gade lige ved Rockefeller Center. Her kan man få riskager med rødt bønnefyldt og alskens fint dekorerede kager, som pakkes yderst kunstfærdigt ind. Vil man tage dem med hjem som gave, så spørg, hvor længe de kan holde sig. Butikken er en af mange bider af Japan, man finder i gaderne heromkring. Ude på 5th Avenue ligger et helt stormagasin,
Takashimaya
.
