Title: Spleen_United_er_pa_vej_til_Mars
Date: 2005-10-28
Article Type: Kultur
Author: Otto Lerche

To musikere står i forhallen på Tycho Brahe Planetarium i København. 
Den ene er gemt under en lang, sort frakke, som ender i spidse lædersko. Den anden er iført en kort, sort jakke med motorcykelsnit. Han bærer en skinnende metalkuffert. Håret er strøget bagover med pomade. 
De to musikere fra Århusbandet Spleen United bevæger sig - som alle andre rockmusikere - normalt rundt mellem forstærkere og stressede lydmænd på landets spillesteder. 
Men ikke i dag. De står mellem månesten, kæmpeglobusser og plancher om verdensrummet, og over dem hænger en tre meter lang satellit med solfangervinger. 
Spleen United har i en måned arbejdet for at komme til at spille en koncert i Planetariets Imaxbiograf, og på torsdag bliver det en realitet. 
Det er første gang, et rockband får lov til at optræde i Planetariet, og de sidste ting er ved at falde på plads - den store Imaxfremviser er klar, stjernehimmelen venter, og videosekvenser fra filmen 'På vej til Mars' er valgt ud. 
Ifølge bandet er Planetariet den perfekte ramme om deres musik. 
»Synthesizerne, som vi bruger meget, gør vores musik meget storladen og filmisk. Det minder på mange måder om musikken fra de gamle science fiction-film«, siger Kasper Nørlund, som spiller synthesizer og synger i bandet. 
Christian Odd fra bandets pladeselskab er også begejstret: 
»Vi ved, at Spleens musik skaber mange billeder i folks hoveder. Med dette arrangement prøver vi at skabe nogle af de billeder på det store lærred«, siger han. 
Spleen United er godt i gang med et gennembrud i Danmark. 
Bandet hittede denne sommer med 'Heroin Unlimited': »Live the dream/ Stay in bed/ With heroin unlimited/ Join the myth«, lyder det i sangen. Bandet har spillet en række velbesøgte koncerter, og i september blev debutalbummet, 'Gospeed Into The Mainstream', også modtaget godt.
Filmklip og lydeffekter
Spleen United og Planetariet har arbejdet på koncerten i godt en måned. Det var oprindeligt bandets pladeselskab, der fik ideen, men folkene på stjernekiggerinstitutionen var fra start af med på ideen. 
Anders Sune Jensen, der er tekniker i Planetariet, har holdt flere møder med musikerne, og han har haft deres plade til gennemlytning, så de i fællesskab har kunnet finde filmklip og lyseffekter, der passer til musikken. 
»Planetariet er ikke et koncertsted i gængs forstand, men der er en hvælvet stjernehimmel, man kan spille under, og et lydsystem, som er Europas bedste«, siger Anders Sune Jensen. 
Man skal to årtier tilbage og ud på landet for at finde historien om Spleen United. Den begynder i den jyske by Jelling, hvor brødrene Bjarke og Gaute Niemann voksede op sammen. I 1. klasse fandt Bjarke sammen med Jens Kinch, som i dag er trommeslager i bandet. 
I gymnasiet kom Kasper Nørlund med, og under navnet 'Cabaret' spiller de unge drenge heavyrock på det lokale spillested. 
Bandet spillede i mange år klassisk rock derudad, hvor bas og guitar førte an, men senere blev den hårde rock blødere. Og for tre år siden - da Kasper Nørlund tog en synthesizer med i øvelokalet - ændrede bandets lyd sig markant. 
Kort efter tog også bandets femte medlem, Rune Wehner, sine synthesizere med. Snart blev den rene rockguitar og bas erstattet af de nye instrumenter, og Spleen Uniteds karakteristisk synth-pop-lyd var grundlagt. 
»Det har gjort vores musik mere svævende. Musikken har bevæget sig fra den energiske rock over mod den mere stemningsfulde - på mange måder minder vores musik i dag om klassisk musik«, mener Rune Wehner, som i dag spiller synthesizer. 
I dag har Spleen United fundet en lyd, som anmelderne kalder mørk, stemningsfuld poprock, og som sammenlignes med Depeche Mode, Kraftwerk og Mew. 
Tilbage i Planetariet. De to musikere hanker op i paraply og metalkuffert for at komme ud til deres taxa. De skal videre til Århus for at øve og igen videre fra Århus til Paris og Berlin for at spille koncerter for pladebranchen og ad den vej promovere deres nye album, inden de tager den helt store tur ud i rummet.. 
Satellitten hænger roligt i loftet under de mange plancher om verdensrummet og stjerner og planeter. I Imaxbiografen ruller en film derudad for det almindelige publikum, som henrykkes af den enorme skærm. 
De fleste ting er klar til på næste torsdag, når det videnskabelige udstillingsrum eksploderer i en blanding af synth-pop, månelandinger og fadøl.
