Title: Sponsor_krævede_svensk_statsborgerskab
Date: 2005-05-11
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

Den danske mester i dressur, OL-rytteren Per Sandgaard, er blevet svensk statsborger. 
Det krævede hans nye sponsor, den amerikanskbosatte svensker Leni Söderberg, der har købt den 11-årige vallak Memphis for et hemmeligt millionbeløb.
Lidt vemodigt
Per Sandgaard har kontrakt på hesten foreløbig frem til OL 2008, hvorefter planen er, at sponsorens datter skal overtage hesten og ride juniorklasser på den. 
»Jeg føler da lidt vemod over at skifte nationalitet. Men jeg bor og lever i Sverige, og det er et sportsligt valg. For i ridesport er du ikke bedre end den hest, du sidder på, og efter at Zancor blev solgt (hesten, som Per Sandgaard blev nr. 10 på ved OL i Athen, men ikke selv ejede), så havde jeg ingen hest på grandprixniveau. Det ville tage mig mindst fem år at uddanne en ny hest«, forklarer Per Sandgaard, der er svensk gift og bor på Ericsberg Slott ved Katrinholm sydvest for Stockholm. 
Dressurheste med så store evner og så høj uddannelse, at de kan begå sig på de internationale baner til EM, VM og OL er svære at finde, hvis de overhovedet er til salg. 
»Heste som går grandprix og er i den rigtige alder, dvs. har nogle år foran sig, koster mellem fem og tyve millioner kroner. Så dyr har Memphis ikke været, men det er klart, at heste i den prisklasse er du nødt til at være rig for at kunne købe«, fortæller Per Sandgaard.
Tiltro til hesten
Og oprindelig ville sponsoren have købt Zancor af hestens nu tidligere ejer, men da det samtidig ville udløse en bonus til Per Sandgaard for at have uddannet hesten, besluttede ejeren sig for at sælge til anden side - og beholde alle pengene selv. 
»Derfor er vi ikke så gode venner længere«, siger Per Sandgaard. 
I stedet fandt han Memphis, som gik på det hollandske B-landshold, og sponsoren var med på et helt nyt projekt. Og samarbejdet mellem Per Sandgaard og Memphis fungerer så godt, at parret vandt den første klasse - grandprix ved et nationalt stævne i Sverige - for en måned siden. 
»Det er en helt anden type hest, men jeg har stor tiltro til dens evner«, siger Per Sandgaard. 
I juli er der EM i dressur i Moskva, og det svenske rideforbund er begejstret for Per Sandgaards nye nationalitet. 
Med ham på det svenske landshold har Sverige gode mulighed for at overhale Danmark i holdkonkurrencen. Danmark har elles været Nordens bedste dressurnation hidtil.
