Title: Spor_efter_nazidoktor_fører_til_Danmark
Date: 2005-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Camilla Høy-Jensen

Tysk politi har allerede ledt i Egypten, Sydamerika, Berlin og Spanien. Nu har de rettet sigtekornet mod Danmark i jagten på den østrigske nazidoktor Aribert Heim. 
Den eftersøgte nazidoktor og SS-officer er mistænkt for at have myrdet flere hundrede jøder i den østrigske koncentrationslejr Mauthausen. 
Han arbejdede der kun i syv uger, men nåede med sine bestialske drabsmetoder at sætte et dødeligt aftryk på lejren.
Fred for de pårørende
Talrige øjenvidneberetninger, som politiet i dag er i besiddelse af, beskriver blandt andet, hvordan Aribert Heim amputerede arme og ben på raske fanger for at overvåge deres dødskamp, mens andre blev effektivt aflivet med en injektion benzin. 
»Vi vil meget gerne fange ham, fordi han er efterlyst for så uhyggeligt mange mord. Men også så de pårørende kan få fred«, siger Horst Haug, der er talsmand for Stuttgarts Landeskriminalamt i delstaten Badem-Württemberg. 
De har søgt forgæves efter Aribert Heim siden 1962, hvor han stak af fra sit hjem i Baden-Baden. Få timer før betjentene kom for at anholde ham.
Rejste til Danmark
Efter flere år uden spor fik Simon Wiesenthal Centret i Jerusalem i sommer et telefonopkald fra en mand, der mente at have set nazidoktoren i Spanien. 
Det spanske politi satte gang i en storstilet efterforskning, der førte dem til den spanske by Palafrugell i Girona-regionen. Her bor et italiensk-fransk par, der angiveligt har modtaget to millioner kroner fra en af Aribert Heims sønner. 
De mange penge skulle være betaling for et maleri, men det har politiet svært ved at tro på, da italieneren ikke plejer at sælge sin kunst så dyrt. De mistænker i stedet parret for at være en forbindelse mellem far og søn.
Dansk forbindelse
Og det er her, luppen rettes mod Danmark. Tysk politi ved, at parret boede et år i Charlottenlund tilbage i 1979. 
Hvad de lavede er indtil videre ukendt, men da efterforskerne også kender til en pengeoverførsel mellem Aribert Heims søn og parret, der er foregået via Danmark, bliver der nu holdt ekstra øje med de danske forbindelser. 
Den spanske avis El Mundo og engelske The Guardian skrev for en måned siden, at nazidoktoren muligvis opholdt sig i Danmark.
Sønnen i Danmark i 1982
Det vil det tyske politi i Stuttgart ikke bekræfte, men de medgiver, at der er stærke spor, som fører hertil, hvis parret viser sig at være mellemmænd for familien Heim. 
Ud over parrets tilknytning til Charlottenlund har også Aribert Heims ene søn, Christian, opholdt sig i Danmark i 1982. 
Gentofte Politi undersøger i øjeblikket, om de kender noget til det italiensk-franske par.
