Title: Sportsorganisationer_uenige_om_ny_aktivkomite
Date: 2005-04-02
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Danmarks Idræts-Forbund (DIF) og Team Danmark har besluttet at skabe en fælles aktivkomité, der skal erstatte DIF's nuværende organ for de aktive og omfatte alle idrætsgrene i DIF, og ikke bare de olympiske som i dag. 
DIF's nuværende aktivkomité har ifølge DIF's direktør været med til at udarbejde forslaget, men i Danske Elitesportsudøveres Forening (DEF) er man ikke tilfreds med initiativet. 
»Vi er uforstående over for, at man ikke vil tage DEF i anvendelse i stedet for at oprette et nyt organ«, siger foreningens formand, Rasmus Haagensen. 
»Vi er en forening, der er skabt af udøverne, og derfor mener vi, at DEF er det organ, organisationerne bør have respekt for og bør lytte til. Den nye komité vil være i DIF- og Team Danmark-regi og ikke være uafhængig. Det er vi, og det er altafgørende for os«, siger han. 
»Desuden er der også mange sportsfolk, som ikke har deltaget i et OL, EM eller VM, og deres stemme skal også tales«, siger Haagensen og giver den nationale elite og helt unge talenter som eksempel.
DEF for smalt
DIF's direktør, Karl Chr. Koch, forstår indvendingerne, men mener ikke, at DEF er repræsentativ for dansk eliteidræt. 
»DIF repræsenterer 57 specialforbund, mens DEF er talerør for fem til seks sportsgrene. Primært håndbold og fodbold og de idrætsgrene, der er penge i. Det er helt legitimt, at foreningen søger indflydelse, men vi vil gerne lave ét forum, og der mener vi ikke, at DEF er tilstrækkeligt bredt funderet«, siger Karl Chr. Koch. 
Kritikken af, at mange elitesportsfolk ikke vil være valgbare ifølge oplægget, som kræver EM-, VM- eller OL-deltagelse, anerkender DIF-direktøren ikke. 
»Hvis ikke en elitesportsudøver har deltaget i internationale mesterskaber, kan man måske diskutere, om vedkommende tilhører og vil være repræsentativ for eliten«, siger Karl Chr. Koch, der også begrunder oprettelsen med ønskerne i eliteidrætsloven. 
DIF har udarbejdet et forslag, som organisationens repræsentantskab dog først skal godkende på årsmødet senere denne måned. Heri foreslås det, at komitéen skal bestå af 10 medlemmer og to suppleanter. For at leve op til krav fra Den Internationale Olympiske Komité (IOC), skal flertallet udgøres af sportsgrene, der er på det olympiske program. Der lægges derfor op til, at seks af medlemmerne, inklusive formanden, har deltaget i et af de seneste tre olympiske lege, mens de fire skal have deltaget i et VM eller EM inden for de seneste otte år. Aktive, som lever op til de krav, er også dem, der vil kunne stemme. 
DEF har ikke taget stilling til, hvordan foreningen vil forholde sig, hvis forslaget til den nye aktivkomité bliver godkendt på DIF's årsmøde.
