Title: Spor_efter_kæmpeabe_fundet_i_Afrika
Date: 2004-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Camilla Ahlmann-Jensen

Den er op til to meter høj, aben. Har et stort, sort ansigt. Og er set i skove i den nordlige del af Den Demokratiske Republik Congo. 
Dermed ser det ud til, at der er sket et gennembrud i jagten på kæmpeaben. Allerede i 1898 kom de første rapporter om en meget stor abe i det centrale Afrika. Siden er der flere gange fundet kranier og skeletter af dyret, der vurderes at veje mellem 85 og 102 kilo. 
Nu viser observationer og filmoptagelser fra de seneste år, at den lever, men den lever skjult. Det skriver det britiske ugemagasin New Scientist på lørdag.
Overrasker ikke
Den store abe bliver diskuteret blandt videnskabsmænd, der forsøger at finde ud af, om det er en stor chimpanse, en gorilla eller måske en helt ny art. 
Fundet af kæmpeaben overrasker ikke umiddelbart Flemming Nielsen, der er afdelingschef for dyreafdelingen i Københavns Zoo. 
»Afrika skjuler stadig mange spændende ting, og det gør de fleste jungler rundt omkring i verden. Det, at man finder nye store pattedyrearter, er faktisk sket en hel del gange op gennem 90'erne. Det er lidt utroligt, fordi vi troede egentlig, vi havde opdaget alle pattedyrearter og bare kunne finde nye fugle- og insektarter«, fortæller han.
Nye veje i regnskoven
Ifølge Flemming Nielsen er der blandt de nyere fund bl.a. en ny hjorteart, som den danske biolog Mogens Trolle fandt i Peru. Der er en okse fra Vietnam og en stor slags hjort med meget karakteristiske horn. Og så er der den afrikanske skovelefant, der med de anderledes ører og lige stødtænder har vist sig at være en selvstændig art. 
Flemming Nielsen er ikke i tvivl om, hvorfor de sidste ti år har budt på fund af op til flere nye dyrearter. 
»Det er helt klart på grund af, at vi dybest set er ved at udrydde regnskoven. Der åbnes nye veje ind i det, vi kan kalde jomfruelige regnskove. Og så kommer jægere og forskere lige pludselig ind i nogle nye områder, hvor der dukker ting frem, som ingen har haft kendskab til. Jeg ved ikke engang, om man kan kalde det en positiv ting, for det er dybest set forårsaget af noget meget negativt, nemlig vores fældning af regnskoven«, mener Flemming Nielsen.
Helt ny art
Han vil ikke give noget bud på, om kæmpeaben reelt er en ny abeart. Men han afviser ikke tanken: 
»Set i lyset af, at der er en del gange er fundet nye arter og varianter af kendte arter de sidste ti år, jamen så kunne det såmænd godt være tilfældet, men lad os nu se«.
