Title: Sportsdansere_i_kamp_med_danseskolerne
Date: 2005-03-18
Article Type: Sport
Author: Camilla Ahlmann-Jensen

»Efter på lørdag kommer det til at gå stærkt - det er ikke tid til at se tilbage«. 
Dansk Sportsdanserforbund (DS) skjuler ikke forventningerne til sit såkaldte strategiseminar, som begynder i dag. 
Nu skal der nemlig satses meget mere på bredden frem for eliten. 
»Jeg opfatter det ikke som et krisemøde. Men det er sidste udkald for at få DS på rette kurs. Vi har stået i stampe«, siger næstformand i DS, Karsten Kehlet.
Udtager dansere til VM
Sportsdanserforbundet er som den eneste danseorganisation medlem af Danmarks Idræts-Forbund, udtager dansere til EM og VM og står også for de officielle danske mesterskaber. 
Derfor har fokus været på eliten. Indtil nu. For de seneste år er der blevet markant færre par på gulvet, når DS inviterer til turnering. 
»Nu har vi måske 100 par med, men for fem år siden var der det dobbelte. Derfor er målet, at vi skal være mere breddeorienterede, så vi kan sikre et større fundament at rekruttere eliten fra. Og det gør os kun bedre«, forklarer Karsten Kehlet.
Hvorfor har I så ikke gjort det for længe siden?
»Det burde vi også have gjort. Vi har ventet for længe. Vi troede, De Danske Danseskoler (forening uden for DS, red.) ville levere deres bedste dansere. Men det er ikke sket«.
Uforenelige regler
Og det er der ifølge formand for De Danske Danseskoler, Henning Christensen, gode grunde til. 
»Vi har ikke et foreneligt turneringsreglement. DS følger internationale regler, der stiller for store krav bl.a. til tøjet og antallet af danse, der skal konkurreres i. Vi ser på, hvad der er godt for vores elever, og det er de regler ikke. Det skal stadig være sjovt«, siger Henning Christensen. 
Selv om De Danske Danseskoler har knap 450 par, der dyster om mesterskabet i standard- og latinamerikanske danse, så erkender formanden gerne, at det ikke er landets bedste par. 
»Det er DS, der har de bedste dansere. Afgjort. Men det er ikke eliten, man får en forretning ud af. Man er nødt til at satse på bredden«.
Men hvad med de par, der har stort potentiale og måske engang kan nå EM eller VM - de bør vel så flytte til DS?
»Der er ingen vejspærring. Parrene er velkomne til at flytte til DS, hvis de ønsker det. Denne sæson har jeg personligt sendt to par af sted«, siger Henning Christensen.
Opfordrer I dem til det?
»Ja, det er der nogle, der gør«. 
Med den nye breddesatsning bliver DS en hård konkurrent til danseskolerne uden for forbundet, mener Karsten Kehlet. Men det afviser Henning Christensen. 
»Vi er overhovedet ikke bange for deres beslutning. De har ikke instruktørerne til det«, mener han.
Hvorfor egentlig ikke bare slå jer sammen og undgå diskussioner?
»Vi vil gerne have en dialog. Og hvis vi skal redde dansk dans om 10-15 år, er vi nødt til at gå sammen på et tidspunkt«, vurderer Henning Christensen. DS er ikke enig. 
»Vi kan nå langt med samarbejdsaftaler, og dem tror vi, at vi på sigt kan få. Men jeg tror ikke på, at vi slår os sammen. Forskellen er for stor«, siger Karsten Kehlet.
