Title: Sporbøvl_far_DSB_til_at_tage_S-tog_ud_af_drift
Date: 2005-07-03
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

DSB vælger nu at tage konsekvensen af de mange aflyste og forsinkende S-tog, ved at luge ud i antallet af linjer. Fra i dag er A+ mellem Køge og Østerport og Ex mellem Køge og Hellerup taget ud af køreplanen. 
Det skulle betyde, at resten af S-togene kan overholde deres tidsplan. 
»Når vi tager disse 84 daglige afgange ud, skulle resten ifølge vores beregninger køre efter køreplanen«, siger Gert Frost, produktionsdirektør i DSB S-tog.
Kan regne med køreplanen
Ændringerne i køreplanen betyder, at det for eksempel kommer til at tage 16 minutter ekstra at køre mellem Køge og Hillerød. Til gengæld skulle kunderne nu atter kunne planlægge deres rejse efter rejseplanen. 
»Det har været højeste prioritering at give vores kunder en køreplan, de kan regne med. Vi har gjort, hvad vi kan, så vi nu kan holde det, vi lover«, siger Gert Frost.
På ubestemt tid
Det er endnu uvist, hvor længe køreplanen vil køre på lavere blus. 
»Vi vil hurtigst muligt tilbage til den normale plan. Men med de meldinger, jeg har fået, bliver det i hvert fald ikke på denne side af sommerferien«, siger Gert Frost. 
Årsagen til de mange forsinkelser de seneste 14 dage - omkring 550 om dagen - er, at manglende luft i budgetterne hos Banedanmark har lukket for kassen til reparationer af de gamle, udslidte togskinner på S-togsnettet. 
Det betyder, at Banedanmark i stedet giver DSB besked om at nedsætte hastigheden på en række strækninger af sikkerhedshensyn. I øjeblikket gælder det over 30 strækninger, hvor hastigheden skal sænkes til helt ned til 20-30 km i timen. 
»Vi har lagt et budget for hele vores net hele året med en buffer til uforudsete hændelser. Men vi kan ikke bare bruge løs, for budgettet skal holde året ud«, siger Eigil Sabroe, teknisk direktør i Banedanmark.
Sendt på afspadsering
Når der skal repareres skinner, går tre fjerdedele til materialer og én fjerdedel til lønninger, oplyser Banedanmark. Derfor har Banedanmark af hensyn til budgetterne valgt at lade de fleste sporarbejdere afspadsere for dermed at undgå udgifterne til materialer, selv om S-togsnettet trænger til fornyelser og akutte reparationer. 
Ifølge Banedanmark vil der også ind i det nye år være hastighedsnedsættelser på et niveau over det normale. 
»Nogle af nedsættelserne hænger sammen med varmen. De vil forsvinde. Derudover vil vi løbende reparere nogle at skinnerne. Men vi vil fortsat have et antal, der ligger noget højere end normalen«, siger Eigil Sabroe. 
Regeringen ønsker ikke på nuværende tidspunkt at bevilge flere penge, end der er afsat i det nuværende forlig med Dansk Folkeparti og de radikale.
