Title: Sportsstævner_misbrugt_til_illegal_indvandring
Date: 2005-10-25
Article Type: Danmark
Author: 14 drengespillere fra fodboldklubben C.J.S.K.A i Burkino Faso valgte at benytte Dana Cup i Hjørring i juli til at indvandre illegalt. 
Syv af dem har søgt asyl i Sverige, resten er forsvundet sporløst ifølge en ny rapport fra politiet i Københavns Lufthavn om illegal indvandring via danske sportstævner. 
»Vi fulgte med dem til København. Derfor er det et chok, at de åbenbart har brugt os til at komme hertil ulovligt«, siger turneringsleder John Larsen fra Dana Cup til Urban. 41 spillere fra Moldova forsvundet
Rapporten viser desuden, at sportsfolk fra østeuropæiske lande som Moldova heller ikke alle rejser igen, når deres visum løber ud. 
41 spillere fra Moldova har således ikke forladt schengen-området i spillerbussen igen, viser oplysninger fra tysk politi. Ingen ved, hvor de er nu. 
Sidste år kunne URBAN afsløre, at danske sportstævner i massivt omfang blev misbrugt til illegal indvandring af hovedsageligt afrikanske drengespillere. Afrikanske lande på observationsliste
125 sportsfolk var forsvundet fra danske stævner uden at bruge flybilletten hjem. Heraf 73 ghanesere og 20 nigerianere. 
Det fik myndighederne til at sætte seks afrikanske lande på en observationsliste. Ingen af de 210 ghanesere, der i år søgte asyl, fik lov til at komme hertil. Mange søgte i øvrigt med falske papirer. 
Nu skal reglerne strammes igen, fortæller underdirektør Anni Fode fra Udlændingestyrelsen til avisen. 
»Men det er altid en balance mellem at være åben for, at udenlandske sportfolk kan deltage i stævner i Danmark, og på den anden side at forhindre misbrug af visa«, skriver hun. Umuligt at kontrollere
Nu vil man sørge for, at fodboldspillere, der kommer i bus, forlader Danmark, når deres visum løber ud. Det er i dag nærmest umuligt at kontrollere. 
Samtidig har man indledt et samarbejde med politi og sportstævner over hele landet. 
»Men det er på ingen måde tilfredsstillende, at sportstævnerne stadig bliver misbrugt til indvandring«, siger informationschef Morten Mølholm fra Danmarks Idræts-Forbund til avisen.

