Title: Spor_efter_tidsindstillelige_detonatorer_i_togene
Date: 2005-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Mens briterne læger sårene efter gårsdagens terrorangreb i Londons undergrund, der dræbte 37 og sårede 700, har efterforskerne arbejdet på højtryk for at finde spor, der kan pege på gerningsmændene. 
Ifølge New York Times har politiet fundet spor efter tidsindstillelige detonatorer ved de tre bomber, der sprang i undergrunden, mens man mistænker den fjerde bombe i bussen for enten at være en selvmordsbombe eller en bombe der sprang for tidligt under transporten.
Tidsindstillede bomber i togene
De amerikanske efterforskningskilder som avisen har talt med udelukker, at der var tale om selvmordsbombere i togene, i stedet peger de på at bomberne er efterladt i togene indstillet til at sprænge indenfor samme tidsrum, mens gerningsmændene nåede at slippe væk. 
Selv om sporene af de tidsindstillelige detonatorer er vigtige fund, der kan lede efterforskerne videre, så holder det engelske politi efterforskningskortene tæt til kroppen, og vælger konsekvent ikke at udelukke nogen teori eller afsløre, hvor langt man er kommet i efterforskningen.
Undgår spansk fejl
Muligvis for at gentage, det scenarie som spansk politi kom udfor, da de skulle anholde gerningsmændene, der stod bag Madrid-bomberne i 2004. 
Dengang vidste gerningsmændene at en anholdelse var forestående, hvilket gav dem tid til at minere den lejlighed de opholdte sig i, og efterfølgende sprænge dem selv i luften, da politiet bankede på døren. 
Det britiske politi og efterretningstjeneste indrømmer at bomberne kommer bag på dem, selv om de vidste, at det blot var et spørgsmål om tid før London blev ramt af terroren.
Kom bag på politiet
Ingen af de ekstremister som efterretningstjenesten MI5 længe har holdt øje med er mistænkt for at stå bag. 
»Vi havde ingen efterretninger om at disse angreb ville ske«, sagde vicepolitikommissær Brian Paddick fra Metropolitan Politi. 
I dag oplyser indenrigsminister Charles Clarke, at man tager den meddelelse fra 'Den hemmelige organisation - al-Qaedas jihad i Europa', der på en hjemmeside i går tog ansvaret for terrorangrebet, seriøst. 
I meddelelsen truede gruppen Danmark og Italien med »samme straf« som London, hvis landene ikke trækker deres soldater hjem fra Irak.
