Title: Sportsleder_fik_to_ars_fængsel_for_sex-overgreb
Date: 2005-05-12
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

En 50-årig tidligere leder fra en nordsjællandsk vandskiklub er blevet idømt to års fængsel for i flere tilfælde at have begået seksuelle overgreb på mindreårige drenge fra sporten. 
Han blev samtidig frakendt retten til at have med børn og unge at gøre. 
Manden blev ved retten i Hørsholm kendt skyldig i misbrug af seks drenge. Overgrebene fandt sted i hans hjem eller på rejser til udlandet i årene 1995-2002.
Dommen anket
Mens det ene offer, der var til stede under domsafsigelsen, udtrykte et stille »yes«, ankede den dømte dommen. 
Manden ønsker frifindelse i de tilfælde, som han ikke har erkendt. Han har således erkendt, at han en enkelt gang har onaneret på en af drengene, men siger, det skete på opfordring fra drengen selv. 
Mens forsvareren havde bedt om frifindelse for flere forhold og ellers ytrede ønske om en betinget straf - bl.a. fordi der var gået lang tid siden episoderne, fordi sagen havde været længe (siden august 2002) undervejs, og fordi manden i fængslet »vil rende ind i døre og vindueskarme« - var anklageren ikke i tvivl om, at manden skulle have fængselsstraf.
Mange rygter
Og det samme var en enig ret. 
»De var det, jeg havde sat næsen op efter«, sagde anklager Agnete Wiberg, som mente, at sagen, der har verseret på rygteplan, længe inden en af drengene valgte at stå frem, vidner om, at man skal være opmærksom. 
»Hvis der er rygter, skal man tage sig af det og ikke feje det ind under gulvtæppet. Sportsklubber skal være oppe på mærkerne og løbende holde sig underrettet om personalet«, sagde hun.
Forbund vil ikke have tvang
Det gør man i Dansk Vandski Forbund (DVSF), siger formand Klaus Cassøe, der som kommentar til dommen siger, at forbundet tager dybt afstand fra det, som er sket, og at forbundet er ked af, at ofrene blev »fanget via vandskisporten«. 
»Vi har for tre år siden indført en pædofilipolitik i forbundet, så folk, der har noget at gøre med forbundet, bliver pædofilitjekket i Kriminalregistret. Desuden har vi indført, at klubber ikke får støtte, med mindre de har en pædofilipolitik og kan dokumentere, at de lever efter den«, siger Cassøe, der anser det som det vigtigste, at emnet er kommet på dagsorden og ikke er et tabu. 
DVSF tvinger ikke sine klubber til at tjekke sine ledere og trænere i registret - den dømte var heller ikke tidligere dømt - fordi man mener, at det vigtigste er at sætte emnet på dagsordenen i stedet for at tvinge noget igennem, men inden længe kan det være et lovkrav. Det har kulturminister Brian Mikkelsen (K) stillet et forslag om, og det behandles for tiden i Folketinget. 
Og det synes vandskiforbundet godt om. 
»Det vil selvfølgelig give noget administration, men os, som har haft en udfordring som denne tæt på livet, finder pludselig ud af, at den administration er meget, meget lille i forhold til de konsekvenser, det kan have for nogle mennesker«, siger DVSF's formand og tilføjer, »at vandskisporten gerne arbejder nogle timer, hvis et eneste tilfælde kan forhindres«.
DIF tilfreds med dom
Danmarks Idræts-Forbund (DIF), som i denne sag har rådgivet den ramte klub og forbundet, er tilfreds med, at »der bliver slået hårdt ned« over for sexovergreb på børn og unge, siger DIF's kommunikationschef Morten Mølholm, der også mener, at sagen kan bruges til at minde klubber, ledere og forældre om, at de er nødt til at være opmærksomme. 
»De skal lære alt det, vi har råbt vagt i gevær om i de seneste fem år - det at man kender folk, og at man har tillid til folk, behøver altså ikke at betyde, at man ikke kan blive overrasket over, hvad folk kan bedrive«, siger Morten Mølholm, der tror, at de seks overgreb kunne have været undgået, hvis man - da de pågældende overgreb fandt sted - havde haft de råd om forebyggelse, som DIF siden har udarbejdet til klubberne. 
»Heldigvis ligger det materiale der nu, og folk er meget mere oplyste i dag, så der er meget bedre mulighed for at foregribe sådan en sag end tidligere, fordi man er blevet meget mere opmærksom på det«, siger Morten Mølholm. 
Den dømte er i dag ekskluderet fra klubben.
