Title: Spray_øger_risikoen_for_astma
Date: 2005-09-19
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Ganske almindelige spray, som anvendes i de fleste hjem, kan være en medvirkende årsag til den øgede forekomst af astma. 
Ny forskning viser, at jo mere der sprayes i hjemmet, jo større er forekomsten af astma. 
Et europæisk forskerhold har fulgt 4.200 menneskers hjemlige adfærd i 10 europæiske lande gennem ni år og sammenlignet deres risiko for at få astma med, hvor meget de anvender forskellige former for spray i det daglige. Alle deltagerne udførte selv husligt arbejde, og 3.500 af dem havde ikke astma ved undersøgelsens start. 
Der er tale om almindeligt anvendte spray til at rense møbler, vinduer, tæpper og ovne, men også friskluftspray til at give en friskere duft i stuen eller på badeværelset. 
Undersøgelsen viste, at mennesker, der bruger spray op til tre dage om ugen, har 40 procent større risiko for at få astma end dem, der bruger spray mindre end en gang om ugen. Endnu værre ser det ud for dem, der anvender spray i boligen hver anden dag eller hver dag ugen igennem. Deres risiko for at pådrage sig astma øges med 70 procent.
Gør mere rent
Sammenhængen mellem astmarisikoen og brugen af spray er ny for de danske lungemedicinere, Politiken har talt med. Overlæge, lektor, dr.med. Vibeke Backer, Bispebjerg Hospital: 
»Undersøgelsen taler jo for sig selv, og ni år er lang tid at følge disse mennesker. Men selv om der påviseligt er større forekomst af astma jo mere spray, man bruger, er det ikke i sig selv dokumentation for en årsagssammenhæng. Man kan jo tænke sig, at folk, der bruger meget spray, også har en speciel livsstil, der på en eller anden måde øger deres risiko for astma. Måske gør de også mere rent end andre og udsættes måske derved for andre påvirkninger, der kan udløse astma«, siger Vibeke Backer. 
Vibeke Backer betegner dog undersøgelsen, der i går blev præsenteret på de europæiske lungelægers kongres i København, som »yderst interessant«. 
Det samme gør overlæge, dr.med. Holger Mosbech fra Rigshospitalet. 
»Vi ved, at den store stigning i forekomsten af astma og allergier er forbundet med den vestlige levevis - men vi ved ikke hvordan. Netop det gør, at man på alle måder søger at finde en forklaring. Dette kunne være en af flere mulige årsager, og det passer faktisk udmærket sammen med andre lignende observationer. Men om det er en reaktion på parfume eller kemikalier i sprayerne eller måske noget andet, kan være svært at afgøre. Muligvis øger brugen af spray lungernes sarthed og gør dem derved mere modtagelige for allergiske reaktioner. Under alle omstændigheder er det meget spændende resultater, som forskerne bør gå videre med«, lyder det fra Holger Mosbech.
Spray overalt
I Astma-Allergi Forbundet ser man ifølge kommunikations- og souschef Anne Holm Hansen med stigende bekymring på fænomenet. 
»Vi udsættes efterhånden for spray, dufte og alle former for forstøvere overalt, hvor vi færdes. I bilen, i ventilationsanlæggene, i hjemmene, på arbejdspladserne og i supermarkeder og andre forretninger. Og man ved, at jo mere man udsættes for allergifremkaldende stoffer, jo større risiko har man for at reagere allergisk«, siger Anne Holm Hansen. 
Ifølge Barcelona-forskeren Jan-Paul Zock, der leder forskningsprojektet, er det første gang, en undersøgelse har vist, at husholdningsspray kan udløse astma. Han vurderer, at mellem 11 og 18 procent af alle nye astmatilfælde kan henføres til hyppig brug af spray i hjemmet.
