Title: Spritbilister_skal_afsone_straf_med_fodlænker
Date: 2004-09-28
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Straffen for at blive taget bag rettet med for meget alkohol i blodet for tredje gang kan for fremtiden blive fodlænker og ikke en fængselscelle. 
Som en tilføjelse til et lovforslaget om skærpede straffe til spritbilister, vil justitsminister Lene Espersen (K) have indført en alternativ afstraffelse til nogle af synderne. 
I stedet for at være omringet af fængslets mure skal de dømtes egne huse "spærre" dem inde. 
Garanten for at de ikke forlader huset, vil være en elektronisk fodlænke, som automatisk registrerer, hvis personen forlader huset eller forsøger at tage lænken af.
Vil kunne passe arbejdet
Ifølge Lene Espersen, er det ikke pladsmanglen i de danske fængsler, der har udløst forslaget, men et ønske om, at gøre det nemmere for de dømte at fortsætte deres liv efter udståelse af straffen. 
Ordningen vil nemlig tillade, at den dømte vil kunne tage på arbejde eller til sit uddannelsessted, mens personen afsoner straffen. 
»Elektroniske fodlænker er på én gang en streng og konsekvent afsoningsform, men samtidig giver ordningen mulighed for, at den dømte kan passe sit arbejde mv. under afsoningen. Det er naturligvis af stor betydning, når den dømte igen skal løslades og videre med sit liv«, siger justitsministeren. 
Uden for arbejdstiden vil de dømte for det meste skulle opholde sig i hjemmet, og følge et stramt tilrettelagt skema, som lokale vagtordninger vil holde øje med, at bliver overholdt.
Ingen alkohol og uanmeldt kontrol
Skal en spritbilist komme ind under ordningen, vil det dels kræve, at personen har job, bolig og en samlever, der giver samtykke. Og dels at personen indvilliger i at afholde sig helt fra at indtage alkohol og stoffer og at deltage i relevante afvendingsprogrammer. 
2-3 gange ugentligt vil den dømte modtage uanmeldte kontrolbesøg med udåningstests og urinprøver. 
Bryder den dømte med principperne i aftalen, vil personen blive overført til traditionel afsoning i et fængsel.
