Title: Sprognævnet_vil_forenkle_retskrivningen
Date: 2005-05-19
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

Fremover skal det være lettere at være indenfor eller udenfor i dansk retskrivning. 
 I dag er der praktisk talt ingen mennesker, der kan finde ud af, hvornår det hedder indenfor i et ord og hvornår det hedder inden for i to ord. 
 Og derfor skal indenfor og udenfor i fremtiden kun kunne skrives i ét ord, mener formanden for Dansk Sprognævn, Niels Davidsen-Nielsen.
I to ord som forholdsord
Det gælder også ord som overfor, bagved og nedenunder. 
 Fælles for ordene er, at de skal skrives i to ord, hvis de bliver brugt som forholdsord. Og i ét ord, hvis de bruges som adverbier. 
 Når man 'kommer indenfor' gør man det eksempelvis i ét ord, fordi der ikke er nogen styrelse bagefter. Men når man kommer 'inden for murene', gør man det i to ord, fordi det følges af styrelsen 'murene'. 
 »Det er et af de områder, der volder størst problemer, når danskerne skal skrive korrekt dansk. I 1998 var der 33 gange så mange fejl på det punkt i studentereksamensstile som i 1990. Så her er der basis for at forbedre og forenkle retskrivningen«, siger Niels Davidsen-Nielsen. 
 Det skal ske senest med den reviderede udgave af Retskrivningsordbogen i 2009.
Færre dobbeltformer
Derudover ser han også gerne, at der optræder færre dobbeltformer i dansk retskrivning. 
 Blandt andet inden for de navneord, som ender på ubetonet -el. For eksempel kan man både skrive 'gaflen' og 'gaffelen', 'cyklen' og 'cykelen', 'staklen' og 'stakkelen' på korrekt dansk. 
 Men Sprognævnets formand foreslår, at man dropper de lange udgaver og kun beholder den sammentrukne form som eksempelvis 'gaflen'. 
 »Det er ikke til glæde for nogen, at man kan gøre begge dele. Og der kunne man sagtens forenkle retskrivningen«, siger han.
'Køknet er korrekt - men burde ikke være det'
Det gælder også de navneord, der ender på ubetonet -en. Og som også kan gøres bestemt på to måder. 
 Eksempelvis er det både korrekt at skrive 'køknet' og 'køkkenet', 'bæknet' og 'bækkenet', 'dæknet' og 'dækkenet'. 
 Men her foreslår Niels Davidsen-Nielsen at man foretager den modsatte øvelse - altså sløjfer den sammentrukne form, så det fremover kun er korrekt at skrive eksempelvis 'køkkenet'. 
 »Hvis man ser på frekvensen, så bruges den sammentrukne form af disse navneord yderst sjældent. Jeg mener virkelig, der er meget at hente ved at sløjfe nogle af alle disse dobbeltformer«, siger han.
Forventes med i revideret udgave
Ændringsforslagene har været oppe på et møde i Sprognævnets arbejdsudvalg, hvor der var tilslutning til dem. 
 »Så jeg forventer, at vi foretager forenklingerne i den reviderede udgave af Retskrivningsordbogen, der kommer i 2009«, siger Niels Davidsen-Nielsen.
