Title: Sprogproblemer_bidrog_til_flystyrt_nær_Athen
Date: 2005-09-07
Article Type: Internationalt
Author: En serie forvirrende alarmsignaler og et manglende fælles sprog mellem piloterne var årsag til det skæbnesvangre flystyrt nær Athen i sidste måned. 
Det skriver avisen The International Herald Tribune efter at have talt med flere af folkene bag undersøgelsen af omstændighederne ved flystyrtet, hvor alle 121 passagerer om bord på et cypriotisk fly omkom. Forkert lufttryk
Under en vedligeholdelse af Helios Airways' Boeing 737 var en knap blevet indstillet forkert, så det korrekte tryk i kabinen ikke kunne nås. Men fejlen blev ikke opdaget, inden flyet gik i luften, konkluderer avisen. 
Ifølge optagelser af samtaler i flyets cockpit blev piloterne under opstigningen til 3.000 meters højde advaret af et signal, der fortalte dem, at den var gal med trykket. 
Men piloterne misforstod signalet, fordi advarsler om, at flyet ikke bør gå i luften, normalt skal komme fra landjorden. Derfor indså piloterne ikke i tide, at trykket i kabinen var faldende. 
Mens flyet stadig var under opstigning, blev iltmaskerne i flyet udløst, og der lød endnu et alarmsignal. Det forvirrede piloterne yderligere, sagde de anonyme kilder. Sprogproblemer
Først på dette tidspunkt indså piloterne, at de ikke talte det samme sprog til at drøfte de indviklede tekniske problemer. 
Selvom den cypriotiske andenpilot - der blev beskrevet som 'ung og uerfaren' - og den ældre tyske førstepilot kunne kommunikere på det gængse professionssprog, engelsk, så havde de problemer med at samarbejde om at løse vanskelighederne. 
Da den tyske pilot forlod sit sæde i cockpittet for at forsøge at stoppe alarmerne, var luften allerede tynd, og det lagde pres på den allerede forvirrede pilot. Kort efter besvimede han, og det samme gjorde den cypriotiske andenpilot. 
Automatpiloten holdt i en længere periode flyet på en fast kurs, men det styrtede mod jorden, da den ene af flyets to motorer satte ud, fordi flyet var ved at løbe tør for brændstof.

