Title: Spædbørns-vaccine_kan_redde_liv
Date: 2005-04-11
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Vaccination af spædbørn mod infektionssygdomme som lungebetændelse, meningitis og blodforgiftning kan blive et vigtigt redskab i kampen for at nedsætte børnedødeligheden især i udviklingslandene. 
Det viser resultatet af et stort vaccinationsprogram i Gambia, hvor man gennem fire år har fulgt 17.000 småbørn for at undersøge virkningen af en vaccine, der beskytter mod ni forskellige slags pneumokokker - de bakterier, som forårsager de nævnte sygdomme.
FN-mål
Ifølge FN's verdenssundhedsorganisation WHO dør 1,4 millioner børn i udviklingslandene hvert år af lungebetændelse, meningitis og blodforgiftning. 
Programmet i Gambia viste, at vaccinationen nedsatte den generelle børnedødelighed med 16 procent. 
Netop nedsættelse af børnedødeligheden er ét af de i alt otte overordnede 2015-mål, der er vedtaget af FN. På verdensplan dør 10,6 millioner børn hvert år, før de fylder fem år. I Gambia gælder det 123 børn ud af hver 1.000, der fødes.
Tilgængelig for alle
Generaldirektøren for WHO, dr. Lee Jong-wook, hilser resultaterne fra Gambia velkommen og kalder dem »opløftende«. 
»Opgaven for det internationale samfund er at gøre vaccination tilgængelig for alle børn i hele Afrika, hvor der hvert minut dør børn af pneumokok-sygdomme«, siger han i en pressemeddelelse som en kommentar til undersøgelsen, der for nylig er offentliggjort i det britiske tidsskrift The Lancet. 
Studiet i Gambia er gennemført og finansieret i et samarbejde mellem organisationer og private, herunder medicinalfirmaet Wyeth, der har leveret vaccinen. Omkostningerne per vaccineret barn fremgår ikke af undersøgelsen.
Effektiv vaccine
Det er første gang, man i større skala har afprøvet pneumokok-vaccination af børn, som bor i afrikanske landdistrikter med en generelt lav sundhedstilstand. Men vaccinen har tidligere vist sig effektiv i USA, Finland og blandt storbybørn i Sydafrika. 
»I USA og enkelte steder i Europa er pneumokok-vaccination indført som standard i børnevaccinationsprogrammet«, siger afdelingslæge, dr.med. Kim Kristensen, Rigshospitalets Børneafdeling. 
»Jeg tror, at det inden for en årrække vil ske også i resten af den industrialiserede verden, bl.a. fordi vaccinen beskytter mod meningitis og kan reducere forekomsten af lungebetændelse med 15-20 procent«. 
I Gambia er vaccinen givet til spædbørn, og ifølge Kim Kristensen er det noget forholdsvis nyt, at man har udviklet en pneumokok-vaccine, som også virker på børn under to år. 
»Størstedelen af de alvorlige pneumokok-infektioner forekommer netop hos de helt små børn«, siger han.
