Title: Spænding_til_det_sidste_i_Rødovre
Date: 2004-11-27
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Også sæsonens andet opgør mellem Rødovre og Odense i den bedste hjemlige ishockeyrække udviklede sig til en tæt affære. 
Men modsat det første for to måneder siden i den fynske hovedstad, var der denne gang ikke brug for ekstra spilletid, da hjemmeholdet i Rødovre Skøjte Arena med en 3-1-sejr fik revanche for 4-5-nederlaget i september. 
Cifrene fortæller ikke umiddelbart, hvor stor spænding der lige til det sidste herskede om udfaldet.
Overraskende slutning
Faktisk havde hovedparten af de 853 tilskuere belavet sig på, at de 60 minutter ikke rakte til at finde en vinder, for først 20 sekunder før tid lykkedes det canadieren Chris Wells at bringe Rødovre på 2-1. 
Og det var også ham, der fire sek. senere sørgede for slutresultatet, da han direkte efter at dommeren havde sluppet pucken, sendte den mod det tomme Odense-mål, som Derek Herlofsky havde forladt i det fynske forsøg på at fremtvinge en udligning.
Rødovre styrede
At der i den grad skulle opstå uvished om udfaldet, stemte ikke rigtigt overens med chancefordelingen, for Rødovre styrede den overvejende del af tiden begivenhederne og havde væsentligt flere nærgående afslutninger end gæsterne, men effektiviteten lod denne eftermiddag en del tilbage at ønske. 
Og den spinkle 1-0 føring, som hjemmeholdet havde sikret sig i 1. periode smuldrede, da Kristian Lodberg med knap tre min. tilbage noteredes for gæsternes fuldtræffer.
Måtte undvære lette
Mens Odense måtte undvære sin lettiske topscorer Alexander Macijevski, der trækkes med en blodsamling over det ene knæ efter en tackling forleden mod Esbjerg, havde Rødovre den canadiske veteran og aktuelle assistkonge Patrice Lefebvre, som var hårdt savnet i sidste søndags opgør mod topholdet Herning, tilbage efter overstået karantæne. 
Den 37-årige nordamerikaner noteredes for sæsonens tredje mål og 19. point, da han i 13. minut opsnappede pucken bag målet, efter at Michael Sauffaus havde forsøgt sig, og ekspederede den forbi Derek Herlofsky. Og Lefebvre forbedrede sin statistik yderligere, idet han også lagde op til sin landsmands første scoring.
Rødovre forbi Esbjerg
Mens matchens facit betyder, at fynboerne stadig er overraskende tæt på den lidet attraktive bundposition, rykkede Rødovre atter forbi Esbjergs forsvarende danske mestre og indtager nu den fjerdeplads, vestjyderne kortvarigt havde erobret med fredagens gevinst hjemme over SønderjyskE, og som giver i hvert fald en lille fordel, når kvartfinalerne i begyndelsen af februar skal sammensættes. 
For ligesom sidste sæson foreskriver reglerne, at nr. 1 efter de 36 runder har lov til først at vælge sin modstander blandt de fire klubber, der placerer sig mellem nr. 5 og 8, på den videre march mod medaljerne. 
En fjerdeplads indebærer altså, at man må tage til takke med det mandskab, som de tre foranliggende ikke har været interesseret i at møde - et system, der praktiseres også i forbindelse med semifinalerne, så fordelen ved at have klaret sig godt i den indledende fase bevares hele vejen gennem turneringen.
