Title: Spøgelses-rumdragt_sat_i_kredsløb_om_jorden
Date: 2006-02-06
Article Type: Viden og tech
Author: Sophie Nyborg

En temmelig usædvanlig satellit er blevet sendt i kredsløb om jorden. 
En gammel, udtjent russisk rumdragt af mærket 'Orlan' er nemlig blevet ombygget til satellitten, 'SuitSat-1', som natten til søndag d. 5. februar kl. 00.02 dansk tid blev sat i kredsløb om jorden. 
Rumdragten indeholder altså ikke en astronaut, men er forsynet med en radiosender, tre batterier og følere til at måle temperaturen inde i dragten.
Skal sende hilsner
Det er meningen at denne 'satellit' skal fungere som et eksperiment, hvor man blandt andet vil bestemme batteriernes levetid og muligheden for at modtage signaler på jorden fra dragten. 
Ifølge en pressemeddelelse fra NASA skulle radiosenderen i rumdragten sende hilsner på seks forskellige sprog tilbage til studerende og radioamatører rundt omkring på jorden. 
I timerne efter udsendelsen af SuitSat-1 kunne radiosignalerne opfanges på jorden, men de var fra begyndelsen svage.
Brænder op om et par uger
Efter blot to kredsløb om jorden blev satellitten helt tavs. Det kan skyldes, at batterierne er holdt op med at fungere på grund af de kolde temperaturer i rummet, mener radioamatører, som er tilknyttet rumprogrammet. 
Selv om rumdragten er holdt om med at sende, vil den fortsætte som satellit i kredsløb om jorden lidt endnu. I løbet af et par uger vil den dog træde ind i jordens atmosfære og brænde op.
Kastet over bord
SuitSat-1 blev i bogstavelig forstand blot 'kastet over bord' af den russiske kosmonaut Valery Tokarev fra den Internationale Rumstation (ISS) under en knap seks timers lang rumvandring uden på rumstationen. 
Sammen med rumstationens andet besætningsmedlem, Bill McArthur skulle Valery Tokarev blandt andet inspicere og fotografere rumstationens yderside udover at udsende den usædvanlige satellit.
Et skub ud i rummet
Valery Tokarev placerede SuitSat-1 på en trappe nær ved stationens luftluge og skubbede den herefter forsigtigt ud fra rumstationen. 
Det er især de russiske deltagere i rumstations-programmet, ledet af Sergey Samburov, der har været interesseret i tanken om at bruge rumdragter som satellitter, og SuitSat-1 er første prøveklud for denne idé. 
Rumdragten blev kasseret i august 2004.
