Title: SR_har_andre_planer_med_skattehuls-milliarder
Date: 2004-11-27
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

To fede fluer med ét smæk. 
Sådan ser Socialdemokraterne og de radikale mulighederne for både at få lukket et skattehul for virksomheder, der investerer i udlandet, og samtidig bruge gevinsten på tre milliarder kroner til at investere i Danmark. 
»Hvorfor tænke så fantasiløst som regeringen, der bare bruger pengene til at sænke selskabsskatten?«, spørger politisk ordfører Frank Jensen (S).
Uddannelse og forskning
I stedet for at give skattelettelser vil SR bruge en stor portion af gevinsten - 1,3 milliarder kroner - til at styrke uddannelse og forskning, mens 600 millioner kroner skal bruges i folkeskolen til bedre undervisningsmaterialer og efteruddannelse til lærerne. 
100 millioner kroner er i forslaget øremærket til lokalsamfund, som rammes af massefyringer, når en stor virksomhed lukker og flytter til udlandet. 
Endelig er der 400 millioner kroner til at sænke priserne i den kollektive trafik og et tilsvarende beløb til privatbilisterne, som får sænket registreringsafgiften på de mest miljøvenlige biler. 
»Selskabsskatten i Danmark udgør ikke noget problem, så vi vil hellere bruge pengene til at gøre Danmark konkurrencedygtigt på længere sigt«, siger finansordfører Morten Helveg Petersen (R).
Vigtigt alternativ
Begge partier er helt enige i regeringens forslag om at lukke skattehullet, men de er samtidig meget optaget af at demonstrere et alternativ til regeringens forslag og tankegods. 
»Ved at præsentere en anden og i vores øjne langt mere fornuftig måde at investere pengene på, viser vi også folk, at der er et alternativ til regeringen. At der faktisk er forskel«, siger Helveg Petersen.
Paradeforslag
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, er ikke imponeret, men kalder SR's udspil et »paradeforslag«. 
»De gentager jo bare deres finanslovsforslag. Ved at lukke skattehullet og bruge pengene på lavere selskabsskat har vi jo fjernet SR's ideer til finansiering af deres eget forslag til finanslov, så nu prøver de bare igen«, siger Rohde.
Styrker konkurrenceevnen
Regeringens argument for at sænke selskabsskatten har ifølge Venstres ordfører ikke teknisk set været skattestoppet. 
»Af hensyn til vores konkurrenceevne er det fornuftigt med den lidt lavere selskabsskat på 28 procent, fordi den danske selskabsskat nu flugter med niveauet i andre lande«, siger Venstres politiske ordfører. 
Den holdning erklærer S og R sig helt uenig i, og ifølge Frank Jensen er det ikke en lavere selskabsskat, som øger Danmarks konkurrenceevne. 
»Det gør i stedet mere forskning og bedre uddannelse«, siger han.
