Title: SR_Ingen_vilje_til_samarbejde_om_integration
Date: 2005-05-12
Article Type: Danmark
Author: Camilla Ahlmann-Jensen og Hanne Fall Nielsen

Hun lader som om, hun vil have et bredt samarbejde. 
Men i virkeligheden er integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) så afhængig af Dansk Folkeparti, at indsatsen for en bedre integration bliver ren blokpolitik. 
Sådan lyder kritikken fra både Socialdemokraterne og de radikale efter gårsdagens heldagsdebat i folketingssalen oven på regeringspartiernes store integrationsudspil 'En ny chance til alle'.
Snak
»Der er ikke kommet meget konkret ud af debatten, det var mere en snak frem og tilbage. Men der er vel kommet det ud af det, at regeringen har taget brodden af kritikken og får en rolig sommer«, siger den socialdemokratiske integrationsordfører Anne-Marie Meldgaard med henvisning til, at udspillet først var planlagt til efter sommerferien, men blev fremrykket pga. pres fra oppositionen. 
Men det reelle udbytte og den reelle vilje tvivler hun på. 
»Jeg er sikker på, at ministeren vil signalere bredt samarbejde og vilje til forhandlinger. Men det handler helt sikkert om blokpolitik. For regeringen har malet sig selv op i et hjørne. De er for bundet af Dansk Folkeparti, fordi finansieringen af integrationsudspillet er koblet op på finansloven, der nok bliver lavet med netop Dansk Folkeparti«, forklarer Anne-Marie Meldgaard.
Radikal skuffelse
Også den radikale lære af den daglange integrationsdebat i Folketinget er en skuffet erkendelse af, at regeringen og Dansk Folkeparti bestemt ikke har tænkt sig bredt samarbejde for at øge integrationen. 
»Regeringen har tydeligvis forlovet sig med Dansk Folkeparti og vil derfor ikke binde sig til, at der skal afsættes de nødvendige midler til at løfte integrationen«, siger de radikales integrationsordfører Morten Østergaard.
Hensyn til Dansk Folkeparti
Han henviser til, at oppositionen - S, SF og R - ikke kunne få regeringens opbakning til en dagsorden, som i lange passager ellers forfølger samme mål om integration som regeringspartierne. 
»Eneste forskel er, at vi i vores forslag tilføjer det indlysende, at der skal være de nødvendige midler til at realisere målsætningen. Det burde ingen kunne have noget imod, men når regeringen ikke stemmer for, vil den ikke bindes økonomisk. Det sker i mine øjne af hensyn til Dansk Folkeparti«, siger han.
Bagudrettet kritik fra regeringen
I stedet lagde regeringen og DF en anden dagsorden på bordet, som brugte pladsen på at kritisere integrationsindsatsen i 1990'erne, hvor Socialdemokraterne og de radikale havde regeringsansvaret. 
Den blev vedtaget, og oppositionens forslag bortfaldt. Venstres integrationsordfører Irene Simonsen undrer sig over kritikken. 
»Socialdemokratiet viser jo ikke selv vilje til at gå på tværs, når de laver en dagsorden sammen med R«, konstaterer hun og efterlyser, at oppositionen også kommer med bud på mere skrappe konsekvenser, hvis indvandrere ikke efterkommer tilbud om uddannelse og job.
