Title: Stadig_flere_vælger_dyre_forbrugslan
Date: 2005-05-05
Article Type: Økonomi
Author: Søren Kitaj

Når forbrugslysten får frit lejde, og et fladskærms-tv eller en bærbar pc ender hjemme i stuen efter en impulsiv eftermiddag, sker det ofte uden hensyn til fornuften. Det kan være forklaringen på, at flere og flere danskere tager lån uden om pengeinstitutterne til renter, der ofte er flere gange så høje. 
Nye tal fra Danmarks Statistik viser, at blankolån, der er regulære lån uden om bankerne, hvor der ikke skal stilles sikkerhed, er steget med 18,1 procent fra 1. kvartal 2004 til 1. kvartal i år. 
Og siden sidste kvartal i 2004, der ellers indeholder juleforbrugsfesten, er der sket en stigning på 2,8 procent. Samme tendens ses på købekort og kontokort, der også er steget siden 2004. 
Danskernes samlede kredit på forbrugslån uden sikkerhed er 13,6 milliarder kroner eller godt 2.500 kroner per dansker.
To grupper lånere
Cand.polit. og rådgiver om privatøkonomi Kim Valentin fra Finanshuset mener, at de, der lukker øjnene for de høje renter og tager hurtige lån, kan inddeles i to grupper. 
Dem, der ikke kan få et lån i banken, og dem, der ikke gider besværet med at gå via bankrådgiveren, selv om banken oftest kan tilbyde væsentligt lavere renter. 
»Begge grupper handler irrationelt. Jeg synes jo, det er lidt hul i hovedet ikke at bekymre sig om, hvilken rente man låner til«, siger Kim Valentin. 
Han mener, at væksten i de dyre lån skyldes, at forbrugerne får flere tilbud om at købe og om, hvordan de kan finansiere købene.
Guide til gebyrjungle
Løsningen er ifølge Kim Valentin at gøre det lettere for forbrugerne at finde rundt i lånejunglen. 
Til hinder for det er dog, at langt de fleste af finansieringsselskaberne på ulovlig vis holder igen med informationer. Det er særligt de årlige omkostninger i procent (ÅOP), der ellers kan give et grundlag for at sammenligne renterne mellem forskellige lån. 
Den udtrykker, hvad den årlige rente er, når også gebyrer for oprettelse og udgifter til administration samt muligt rentefradrag er regnet med.
Minister påkalder Forbrugerstyrelsen
Men nu kan der være hjælp på vej til forbrugerne. Familie- og forbrugerminister Lars Barfoed (K) har netop bedt Forbrugerstyrelsen kortlægge omfanget af selskabernes regelbrud og gøre noget ved det. 
Det hilses hjerteligt velkommen af Kim Valentin, af Forbrugerrådet og af prisportalen Mybanker.dk, der er en guide til lån. 
»Indtil nu har mange forbrugere troet, at der var nogen, som sikrede, at de blev ordentligt oplyst. Sådan er det desværre ikke. Så vi hilser Lars Barfoeds initiativ velkommen«, siger Elisabeth Arendt, der er direktør i Mybanker.dk.
Kun fem skiltede tydeligt
Ud af 80 finansieringsselskaber, som Mybanker.dk har gransket, levede kun fem op til reglerne for skiltning. 
Et område, hvor tydelig skiltning ville gavne, er den såkaldte rentefrie kredit. Den er nemlig sjældent reelt rentefri, idet kunden skal betale for oprettelse af lånet samt en månedlig administrationsafgift. 
Dermed vil et rentefrit lån på 15.000 kroner hos for eksempel ComputerCity, der tilbyder rentefri kredit, vokse til 16.525 kroner i løbet af 24 måneder. 
»Vi finder det ikke misvisende. Vi nævner alle oprettelses- og administrationsomkostninger, og det er vigtigt for os«, siger Johanna Eurén, der er informationsansvarlig i ComputerCity.
Advarer mod rentefrie lån
Kim Valentin fra Forbrugerhuset vil dog gerne advare mod de rentefrie lån. 
»Dem skal man passe meget på med. Man kommer til at betale høje omkostninger, der ikke kan trækkes fra i skat, og hvor renten er skjult, så det fremstår, som om forretningen ingen penge tjener«, siger han. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra familie- og forbrugerminister Lars Barfoed.
