Title: Stadig_intet_nyt_om_vestlige_gidsler_i_Irak
Date: 2004-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Tre vesterlændinge, som torsdag morgen blev brutalt bortført fra deres hjem i Bagdad, er fortsat savnede, og der er ikke fremsat krav om løsesum, oplyser Reuters. 
Den amerikanske ambassade bekræfter, at de amerikanske statsborgere Jack Hensley og Eugene Armstrong sammen med en britisk statsborger blev bortført af bevæbnede mænd. 
Også den britiske ambassade konfirmerer bortførelsen af en britisk statsborger, men vil ikke ud med flere oplysninger, før gidslets familie er blevet underrettet. Ansatte i byggefirma
Alle tre er ifølge en talsmand for det irakiske indenrigsministerium ansat i entreprenørvirksomheden GSCS, som har hovedkontor i De Forenede Arabiske Emirater. 
 De tre bor i det velhavende al-Mansour-distrikt i den vestlige del af Bagdad, der bebos af velhavende irakere og mange udlændinge, der blandt andet arbejder som sikkerhedsfolk. 
Ifølge talsmanden kørte to biler med ialt 11 gidseltagere op foran de tre mænds hus, hvorefter seks bevæbnede mænd steg ud af den ene bil og brød ind i huset. 
Mændene tvang ifølge øjenvidner de tre gidsler med i en minibus og kørte bort. Der er endnu ikke fremsat nogen krav i forbindelse med gidseltagningen, ligesom det heller ikke vides, hvilken gruppe, der står bag kidnapningen. 
Bortførelsen har flere lighedspunkter med det, der skete tidligere på måneden, da to kvindelige nødhjælpsarbejdere og to irakiske kolleger blev taget som gidsler i deres hjem i et stille beboelsesområde i Bagdad. Jordaner frigivet
Samtidig blev det meddelt, at en jordansk lastbilchauffør, der var blevet holdt som gidsel og truet med at blive dræbt, var blevet løsladt. 
 To franske journalister, der blev bortført for knap en måned siden af en gruppe militante sunnimuslimske arabere, holdes stadig som gidsler på trods af ihærdige franske anstrengelser for at få dem løsladt. 
Flere end 100 udlændinge menes siden april at være blevet bortført i Irak. Over 20 andre udlændinge er blevet dræbt som følge af en ny oprørstaktik med vedholdende morterangreb, propeldrevne granater og og vejsidebomber.

