Title: Stadig_15.000_billetter_tilbage_til_Roskilde
Date: 2005-06-27
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Selv om langt over 30.000 campister allerede nyder det gode vejr og udsigterne til, at det for engang skyld kan vare ved igennem en hel Roskilde Festival, er der stadig masser af billetter til årets store rockbegivenhed i Danmark. 
I weekenden havde 60.000 sikret sig billet til festivalen, som for alvor starter på torsdag. Det betyder, at der fortsat er 15.000 billetter til salg. 
»Det er især publikum i Norge og Sverige, som har tøvet lidt med at købe billet. De er her ofte en hel uge, så forhåbentlig har de villet tjekke vejrudsigterne grundigt først. Hvert år efter en regnfuld festival har vi oplevet en vis tilbageholdenhed, og sidste år havde vi det værste regnvejr nogensinde på Roskilde Festivalen, så det er ikke så underligt«, siger talsmand Esben Danielsen.
Nok rock
Han afviser pure, at den manglende lyst til at købe billet til Roskilde Festivalen, som ofte har været udsolgt i flere uger inden arrangementets start, skyldes musikprogrammet. 
Det er blevet kritiseret af blandt andre samfundsforskeren Johannes Andersen fra Aalborg Universitets Center for at indeholde for lidt rock. 
»Folk er generelt meget positive over for programmet. Sjovt nok kritiserede Johannes Andersen os for det modsatte sidste år, og de nye bands, han mener, at vi svigter i år, har for flertallets vedkommende allerede spillet i Roskilde tidligere. Det er sandt, at vi i år har meget musik med fra den tredje verden, men det skyldes snarere en tilfældighed end en bevidst satsning, fordi vi har fået nogle navne, vi har jagtet i årevis«, siger Esben Danielsen.
Ingen mærkedage
I år er det fem år siden, ni unge mænd blev trampet ihjel og kvalt foran orange scene under en koncert med amerikanske Pearl Jam. Men Roskilde Festivalen markerer ikke det triste jubilæum på nogen måde. 
Heller ikke weekendens anden store musikbegivenhed, de stort anlagte Live 8-koncerter kommer til at spille ind på begivenhederne på Dyrskuepladsen i Roskilde. 
»To af vores navne, Green Day og Duran Duran, skal optræde både i Roskilde og ved Live 8-koncerten, men det kan sagtens lade sig gøre. Vi har været i koncert med arrangørerne af Live 8 for at aftale et eventuelt samarbejde, men vi har valgt at lade være. Deres fine initiativ skal stå for sig selv, vi vil ikke stjæle fokus og heller ikke markere begivenheden med storskærme eller andet i Roskilde. Der må folk koncentrere sig om vores egen festival«, siger Esben Danielsen. 
Hvis Roskilde Festivalen ikke kan melde alt udsolgt inden torsdag, vil der i lighed med i gamle dage blive solgt billetter ved indgangene til Dyrskuepladsen. Her spiller musikken allerede nu fra Pavilion Junior scenen med nye bands fra især Norden på vej frem.
