Title: Stadig_masser_af_SEX_in_the_City
Date: 2005-05-30
Article Type: Nordamerika
Author: Lise Bondesen

Nancy Miciak fra Tampa i USA må have verdens bedste husbond. Hun fylder snart 50, og derfor har manden, Steve Miciak, foræret hende en miniferie til New York. 
De blev hentet af en limousine i lufthavnen, de har spist dyre middage og hygget sig. Ikke nok med det: Uden Nancy Miciak vidste det, har hendes livs Steve købt billetter til en bustur, der skal føre dem rundt til locations, hvor hendes yndlingsserie blev optaget. 'Sex and the City'. Hun
elsker
bare den serie. 
»Det bedste ved den er det tætte venskab, de fire hovedpersoner har. Og tøjet, skoene ... Alt!«, griner Nancy Miciak, der med sin mand har sat sig på det første sæde i 'Sex and the City'-bussen.
Chikke og frustrerede
Han smiler til sin kone og siger: 
»For mig var sexscenerne højdepunktet. Så det er noget skidt, at serien i øjeblikket bliver genudsendt på en public service-kanal. De bortcensurerer alt det frække«. 
Serien om de fire New York-singler Carrie, Samantha, Charlotte og Miranda tryllebandt storbykvinder fra Miami til Milano. Alle os damebladslæsende, småfrustrerede, dagdrømmende
thirty-somethings
. Med serien, der kørte i seks sæsoner, fik vi nye forbilleder: De fire chikke - men også småfrustrerede - Manhattan-tøser, der alle 94 afsnit igennem førte sig frem i designertøj, høje hæle og perfekt makeup. 
De knaldede mænd, græd ud ved hinandens skuldre, powershoppede, trøstespiste og lommefilosoferede over singletilværelsen. Og vi var nogle, der søbede det i os.
Tre timer med Carrie & Co
Serien er slut, men bliver genudsendt i mange lande - også i Danmark. Og i Australien, England, Italien - der alle har repræsentanter siddende i bussen i form af hardcore fans, som glæder sig til tre timer i selskab med Carrie og Co. Det bagerste af bussen er optaget af en flok veninder fra Wales, der holder polterabend i New York. Med er også tre unge bøsser, flere heteropar og et par singlekvinder. 
Og nu kommer hun sgu - Carrie. Hoppende kækt ind i bussen. Det ligner hende i hvert fald, men da hun åbner munden, lyder hun som seriens rapkæftede
man-eater
, Samantha Jones. Det er vores turguide, Lisa Blythe Perlman. Et lille nips med en stærk udstråling. Udslået hår. Turkis silketop, stramme jeans og gigahøje stiletter. Make up'en perfekt og Carrie-agtig med et stænk af perlemor. Hun stiller sig forrest i midtergangen, griber mikrofonen og råber: 
»Hvad så? Er I varme, smilende og glade?«. 
»Yearh!«, svarer vi. 
Mens buschaufføren gasser op, beder hun os slukke mobiltelefonerne. »Eller sæt dem til at vibrere. Hæhæ«.
Wauw: Mænd
Hun bemærker, at der blandt de 56 passagerer har sneget sig nogle mænd ind. 
»Mænd! I love it! Blev du tvunget ind, eller nyder du 'Sex and the City'? Eller blot sex?«, spørger hun Steve Miciak. 
Han nikker, og hun døber ham fluks 'Tampa-boy'. Det lyder totalt corny, når hun siger det.
Rynkerøvsmillionæren
Vores udgangspunkt er pladsen foran Hotel Plaza, der ligger ved et hjørne af Central Park i hjertet af Manhattan. Et hæderkronet hotel, der desværre er lukket nu. Da det i sin tid blev opført, var hotellet blandt byens højeste bygninger. 
I dag er det i evig skygge fra de omkringliggende skyskrabere. Flere 'Sex and the City'-scener blev skudt her, og - fortæller vores turguide - Sarah Jessica Parker, der spiller Carrie, holdt såmænd sin 40-års fødselsdag på Plaza. Kim Cattrall - hun agerer den evigt sexhungrende veninde Samantha - var
ikke
inviteret. I virkelighedens verden er de to ikke på bølgelænge. 
Vi ruller op ad Fifth Avenue, The Fabulous Avenue, shoppinggaden over dem alle. Den huser
alle
de dyre designere. 
»Der ligger caféen, hvor Samantha mødte 'the saggy ass millionaire' (rynkerøvsmillionæren, red.). Vidste I, at de blev nødt til at hyre en bodydouble til at vise sin røv frem, fordi skuespilleren, der var millionæren, nægtede at lade sin bagdel filme?«, spørger Lisa Blythe Perlman. 
Hun har plantet sin egen numse på bordet foran forreste sæde. Stiletterne gør det umuligt for hende at stå op, når bussen er i fart. 
»Excuse my ass, Tampa-boy«, siger hun til Steve Miciak. 
»Det er o.k.«, siger hans kone, »han kan godt li' røve«. 
»Good man! You can stay!«, siger guiden og lyder, som om hun taler til en hund.
Hos Tiffany
Vi passerer stormagasinet Tiffany, der gør sig i diamantsmykker, kinesisk porcelæn og andre umanerligt dyre sager. Foran den butik fik seriens pæne pige Charlotte et ægteskabstilbud af den, viste det sig, impotente Trey MacDougal. 
»Kan I huske, hvad hun svarede, da han spurgte, om de skulle se på ring?«, spørger vores guide. 
»ALL RIGHTY«, råber vi. 
Og det var netop, hvad Charlotte sagde. Det ser vi nu på bussens tv-skærm. Undervejs på turen tænder Lisa Blythe Perlman nu og da for videoen, så vi kan se klip fra serien med de lokaliteter, vi passerer. 
Folkene bag 'Sex and the City' gjorde en dyd ud af at bruge New York som kulisse. Det meste blev optaget on location. Kun nogle indendørsscener - for eksempel i pigernes lejligheder - blev filmet i et studie. Sammen med de få scener, der udspillede sig steder i byen, som filmholdet ikke fik adgang til. For eksempel pigernes stamcafé Caffe Cafe. Den eksisterer, men ville ikke med i serien, så den måtte rekonstrueres i studiet.
Sko sko sko
Seriens fortællestemme og hovedperson Carrie har én stor passion: sko. Hvordan hun så end kan få råd til det - hun er faktisk blot klummeskribent - køber hun dem gerne i den eksklusive Jimmy Choo, som vi naturligvis passerer. 
»Det er en lille butik, men de kvinder, som handler der, har store tegnedrenge og store egoer«, sukker Lisa Blythe Perlman. 
Nu kører vi forbi The Church of the Transfiguration. I serien kirken med verdens lækreste præst. Samantha ser sig lun på ham, men her er der for en gangs skyld et mandfolk, hun ikke får nedlagt. 
»Og hvad kaldte pigerne præsten? Friar Fuck! I skal ikke hviske. Det er 'Sex and the City', så sig det højt og med stolthed: Friar FUCK«, råber Lisa Blythe Perlman. 
De må kunne høre hende helt ind i kirken - der for øvrigt uden forbehold gav filmholdet lov til at skyde løs indendørs.
Vanedannende dildo
Bussen passerer Madison Square Park, et grønt åndehul, som man sagtens kan vende tilbage til på egen hånd. I parken er der en hundelegeplads for storbyens firbenede surrogatbørn. 
»Det var her, Charlottes lille skødehund Elisabeth Taylor blev gangbanget af en masse hanhunde. Hahahaaar«, hikster vores guide og viser os scenen på videoen. 
Senere kommer vi til Greenwich Village. 
»Hvem af jer har en vibrator? Min er lyserød og hedder Colin Firth. Han er alt, man kan be' om - tilfredsstiller mig og siger aldrig, at jeg er for tyk«. 
Lisa Blythe Perlman varmer op til turens første locationbesøg: sexshoppen The Pleasure Chest. Det var her, den sippede Charlotte blev introduceret for dildoen The Rabbit. Et efter serien at dømme stærkt vanedannende stykke maskineri. 
Kaninen kan købes i butikken for 90 dollar. Fordi vi er med på busturen, får vi 15 procent i rabat. Vi knækker sammen af grin over penisformet banantyggegummi, klamme plastikkusser og en vibrerende gummitunge. 
Videre går det til Meatpacking District, Manhattans hotteste kvarter med mange gode gå i byen-steder, som vores guide peger ud for os. I den trashy gade Gansevort Street gør hun opmærksom på en grafittiovermalet gadedør. Nummer 58. Der bor Samantha. I serien, altså.
Carries gadedør
Senere myldrer vi ud af bussen for at nå turens højdepunkt. På Penny Street nummer 69 ligger Carries hus. Der bor rigtige mennesker, og for ikke at genere dem mere end nødvendigt, beder guiden os skynde os med at fotografere. Vi stiller op i kø, så alle kan få foreviget sig selv foran Carries gadedør, hvor hun har kysset mange skønne mænd godnat. 
Den tre timer lange bustur er en fest. Vi gør holdt ved baren O'Nieal's, som i serien drives af Carries (eks)kæreste Aidan. Naturligvis er der forhåndsbestilt Cosmopolitans til os alle. Vi hører insiderhistorier, vi ser flere locations. Vi får et hæfte med en lille parlør. Så vi kan få genopfrisket, at når de fire hovedpersoner taler om et 'Deja-fuck', så mener de fænomenet, når man har sex med nogen og pludselig indser, at man har været sammen med vedkommende før.
Kun et valg
Da turen er ved at være slut, betror Lisa Blythe Perlman mig, at den kun er hendes anden. Hun er med andre ord fuldkommen grøn som guide. Men hun har været stand-up-komiker i otte år. 
Nancy og Steve Miciak fra Tampa er begejstrede. Turen har været alle pengene værd, synes de. Og de
elsker
bare guiden. 
Seriens største lommefilosof Carrie sagde engang: 
»I en by med uendelig mange muligheder findes der nogle gange ikke noget bedre end at vide, at du kun har ét valg«. 
Elskede du 'Sex and the City', ved du, hvad du skal vælge næste gang, du er i New York. Men bestil billet i god tid. De bliver hurtigt udsolgt.
