Title: Stadig_flere_dør_af_kræft
Date: 2005-06-02
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Mens politikerne tog første bid af kræfthandlingsplan to, bliver stadig flere danskere syge af kræft. Og dør af det. 
 Det viser en ny statistisk sammenligning af behandlingsresultater i de nordiske lande, som er udarbejdet som grundlag for kræfthandlingsplanen. Tallene offentliggøres fredag.
18 procent flere kvinder
Antallet af kræfttilfælde stiger fortsat - i perioden 1991-2003 er antallet af nye kræftsyge mænd steget med 16 procent, og for kvinder er stigningen på 18 procent. 
 Også inden for de seneste år er der tale om flere og flere syge, men det er ifølge overlæge Hans Storm fra Kræftens Bekæmpelse ikke ensbetydende med, at den første kræftplan fra 2000 og frem til nu ikke har virket. 
 »Havde vi ikke haft den, ville det have set endnu mere sort ud«, konstaterer han, der har siddet i Sundhedsstyrelsens kræftstyregruppe.
Færre overlever i Danmark
De nye tal viser, at Danmark ikke mindst halter bagefter de nordiske broder- og søsterlande, når det gælder overlevelsen efter det første år med en kræftdiagnose. 
 »Det skyldes formentlig både, at danskerne går for sent til læge, og at de praktiserende læger er for henholdende med at henvise patienterne videre i systemet, så de kan få stillet diagnosen tidligt«, siger Hans Storm, som også peger på for ringe tilbud om forebyggende undersøgelser som en af årsagerne. 
 »Vi ved, at screeninger for brystkræft og kræft i tyktarm og livmoderhals virker, men foreløbig er det kun fire steder i landet, det tilbydes. Men nu tror jeg, det er gået op for resten af amterne, at der faktisk er rigtig mange liv at redde«, siger han.
Rygning
For at komme stigningen til livs - og det sker ikke lige med det samme, advarer Kræftens Bekæmpelse - fokuserer den nye kræfthandlingsplan stærkt på forebyggelse - ikke mindst af tobaksrygning. 
 »Og det er jeg naturligvis meget glad for, for i den første kræftplan måtte vi snige et afsnit om forebyggelse ind i statistikafsnittet. Nu ligger det som en af hovedanbefalingerne, og det skulle også bare mangle, når man måske kan undgå mellem 35 og 40 procent af kræfttilfældene«, siger Hans Storm.
Operationer på færre sygehuse
Operationerne skal samles på færre sygehuse, lyder en anden af anbefalingerne, og det hilser Kræftens Bekæmpelse også velkommen. Og giver den foreløbige centralisering æren for, at resultaterne inden for brystkræft er blevet en smule bedre inden for de seneste år. 
 Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) havde torsdag de første politiske drøftelser om planen. Endnu er der ikke sat penge på planen, men Kræftens Bekæmpelse vurderer behovet til 2,5 mia. kroner.
