Title: Stadig_flere_drab_pa_betjente_og_soldater_i_Irak
Date: 2005-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Lars Halskov

Torsdag morgen kørte politichef Ahmed Obeis sin sædvanlige tur på vej til arbejde på Salhiya politistationen i Bagdad. Med i bilen var to andre betjente. Pludselig blev han stoppet ved en kontrolpost. 
 Alt var dog tilsyneladende normalt. Nogle mænd i irakiske politiuniformer spurgte om hans navn. 
 Men så gik det stærkt. Mændene skød politichefen og de to betjente i bilen. Og skuddene var dræbende. 
 I virkeligheden var mændene ved vejafspærringen oprørere. Vidner så, at en af terroristerne filmede drabene. Derefter stak de af. 
 Da politichefens bror senere kom til stedet, brød han sammen. Efter at have samlet broderens blodige sko op, råbte han: »Hvad har I gjort?«.
Erklæring på internettet
I en udtalelse på internettet tog al-Qaeda i Irak ansvaret og erklærede: »Da han tog sine identitetspapirer frem, gennemhullede mujahedinerne ham med kugler«. 
 Endnu et offer for de irakiske oprøreres kamp mod de irakiske politi- og militærstyrker, som den amerikansk-ledede koalition har trænet de seneste knap to år. 
 Torsdag blev der også fundet ligene af fire irakiske soldater i det vestlige Irak. Dagen før blev fire irakiske betjente dræbt. Og tirsdag blev en generalmajor i politiet, Ghazi Mohammed, skudt.
Optrapning
Mordene er blot et udpluk af de seneste meldinger fra de internationale nyhedsbureauer. Oprørerne under ledelse af blandt andre den frygtede al-Qaeda-leder i Irak, Abu Musab al-Zarqawi, har især optrappet angrebene på irakisk politi og militær, mens attentaterne mod de udenlandske koalitionsstyrker er faldet. 
 Det seneste år har der været omkring 121.000 amerikanske tropper i Irak, mens andre lande i alt har cirka 25.000 soldater i landet. 
 I denne uge nåede antallet af dræbte amerikanske soldater i landet op over 1.500, siden invasionen af Irak begyndte for næsten to år siden. 
 Men de seneste tal fra Pentagon viser også, at antallet af dræbte amerikanske soldater er faldet den seneste halvanden måned. Alene i januar blev der dræbt 107, mens tallet for februar er næsten halveret til 58. 
 En udtalelse fra Pentagon fremhæver, at oprørerne har flyttet deres fokus til de irakiske sikkerhedsstyrker. De udgør nemmere mål end de tungt bevæbnede koalitionsstyrker.
5.000-6.000 ofre
Det vurderes, at der er omkring 200.000 irakiske soldater og betjente. Men ingen ved, hvor mange irakiske politifolk og soldater der er blevet dræbt. 
 Menneskerettighedsorganisationer vurderer, at det er mellem 5.000 og 6.000. 
 Oberstløjnant John Dalby er enig i, at oprørerne går efter de dårligere udrustede irakiske sikkerhedsstyrker. 
 Han er netop vendt hjem efter seks måneder som chef for den danske bataljon i Basra i det sydlige Irak.
Rekruttering
Her rekrutterer og uddanner danskerne både politi- og militærstyrker. Men ifølge John Dalby har de mange drab på irakiske sikkerhedsstyrker ikke skræmt irakere fra at melde sig: 
 »I danskernes område er vi ved at rekruttere til to nye bataljoner. Der skal bruges 2.000 mand, og der mødte 7.000 op. Så de bliver ikke skræmt væk«.
