Title: Stalmanden_indtager_trænerbænken_i_FC_København
Date: 2005-10-31
Article Type: Fodbold
Author: Bo Moshage

Efter måneders spekulation er det sikkert, at Ståle Solbakken overtager det sportslige ansvar hos Superligaens øjeblikkelige tophold FC København 1. januar, hvor Hans Backe stopper efter eget ønske. 
 Nordmanden, som måtte stoppe sin aktive karriere i 2001, da han faldt om på FC Københavns træningsanlæg på Frederiksberg, har de seneste tre år haft stor succes i den norske klub Hamar. 
 »Ståle Solbakken er en fagligt kompetent træner og en leder med stor pondus. Derudover har han et indgående kendskab til klubben og det betydelige pres, der følger med jobbet som cheftræner i FC København«, siger den afgående FCK-sportsdirektør Niels-Christian Holmstrøm i en pressemeddelelse.
Mangler erfaring, men har resultater
Den 37-årige nordmand, som i perioden 1992-2000 spillede 58 landskampe for Norge, bliver den yngste af de tolv cheftrænere i Superligaen og ser man bort fra den øjeblikkelige AGF-vikar Brian Steen Nielsen, er Ståle Solbakken også den mindst erfarne blandt disse. 
 Ståle Solbakken overtog trænerjobbet i HamKam i 2002 og førte i 2003 klubben fra Hamar op i den bedste norske række, Tippeligaen. 
 I den første sæson blandt storklubberne Rosenborg, Vålerenga og Viking Stavanger, overraskede HamKam alt og alle og sluttede umiddelbart udenfor Europa Cup-pladserne, på femtepladsen. 
 I den netop overståede termin sluttede HamKam på tiendepladsen, men klarede først nedrykningsfrisag i sidste spillerunde i lørdags.
Holmstrøm stopper
Niels-Christian Holmstrøm stopper som sportsdirektør i storklubben til sommer, hvor den del af hans opgaver vil blive overtaget af den nuværende trænerassistent Carsten V. Jensen, som tiltræder i en ny stilling som sportschef. 
 Niels-Christian Holmstrøm vil dog fortsat have tilknytning til FC København, idet han er medlem af i bestyrelsen i Parken Sport og Entertainment og efter 30. juni ligeledes skal varetage en række konsulentfunktioner for klubben. 
 »Niels-Christian Holmstrøm har været en nøgleperson i den fantastiske udvikling, som F.C. København har gennemgået i de sidste 7-8 år«, siger bestyrelsesformand Flemming Østergard.
