Title: Stalins_yndlingstegner_er_stadig_aktiv
Date: 2004-10-30
Article Type: Kultur
Author: Dana Schmidt

Præsident Vladimir Putin var ikke med til fødselsdagen, men et telegram sendte han til den ualmindeligt aktive olding, til 104-årige Boris Jefimov, som fik offentliggjort sin første tegning kort efter Oktoberrevolutionen i 1917. 
 Og han har tegnet lige siden - har med sin kunst tjent Sovjetunionens og Ruslands herskere fra Vladimir Lenin til Mikhail Gorbatjov. Selv nu, når hans syn er ved at svigte ham og helbredet driller stadig oftere, har han altid en tegneblok og en blyant ved sig.
Ikke noget at gøre grin med i dag
Men nu tegner han kun for sig selv og sine venner, og politiske karikaturer laver han aldrig mere. 
 »Jeg kan ikke forestille mig at gøre grin med de forfærdelige ting, som foregår i Rusland nu«, siger Jefimov, som bor i en lille lejlighed med udsigt over floden Moskva. Boligen deler han, som han selv siger, med sine mange bøger, billeder, albummer og tegninger.
Hitler ville likvidere ham
I virkeligheden er det lidt af et mirakel, at Jefimov har levet så længe. 
 Adolf Hitler havde planer om at myrde ham, så snart tyskerne tog Moskva, for han var rasende vred over den måde, Jefimov tegnede hans ansigt på. Men det lykkedes aldrig Hitler at tage Moskva. 
 Sovjetchefen Josef Stalin brød sig egentlig heller ikke om jøden Jefimov og slet ikke om hans personlige venskab med rivalen Leo Trotskij.
Ordrer fra Stalin
Men tyrannen i Kreml elskede Jefimovs tegninger, fordi de var rigtigt ondskabsfulde over for sovjetstatens ideologiske fjender. Somme tider var tegningerne så giftige, at de fremkaldte diplomatiske protester fra udlandet. 
 »Jeg fik direkte ordre fra Stalin selv om, hvad jeg skulle tegne. Jeg kan ikke lide at indrømme det, men det var umuligt at sige nej, for så havde han...«, siger Jefimov og afslutter sætningen med en gestus i stedet for ord: Han peger på sin hals og antyder, at diktatoren nok havde gjort det samme ved ham som ved hans bror, Mikhail Koltsov. Den berømte journalist Koltsov blev likvideret i 1938 og er et af utallige ofre for Stalins masserepressalier mod uskyldige mennesker. 
 »Stalin havde brug for en god karikaturtegner. Men jeg tror, at hovedgrunden til, at jeg overlevede, var, at jeg formåede at få Stalin til at grine«, siger Jefimov, som gennem sit lange liv har leveret tegninger til en række aviser og blade og desuden lavet mange plakater.
Kun Gorba har inviteret
Putin takkede i sit telegram Jefimov for hans talent, humor og visdom, men en invitation til Kreml sendte han ikke. En sådan indbydelse har tegneren fået kun en gang - fra Mikhail Gorbatjov.
