Title: Stamceller_kan_give_kræft
Date: 2005-05-02
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Forskningen i menneskets stamceller har lidt et alvorligt tilbageskridt. 
Cellerne, som forskere i hele verden håber engang i fremtiden vil kunne kurere alvorlige sygdomme som Parkinsons og Alzheimers, har vist sig at kunne dele sig og blive til kræftceller. 
»Det er en bekymring, vi længe har haft, som nu bliver bekræftet. Det nytter ikke at reparere på patienter, hvis vi samtidig måske tilfører dem en dødelig sygdom«, siger overlæge Moustapha Kassem fra Odense Universitetshospital. 
I 2002 vakte Moustapha Kassem og hans kolleger international opsigt med en opdagelse af, at man ved at tilføre stamcellerne et ekstra gen kan fremkalde konstante celledelinger og derved give stamcellerne noget nær evigt liv.
Et gennembrud
Processen, der gav løsningen på stamcellernes tilbøjelighed til at miste pusten og blive ubrugelige efter få celledelinger, blev opfattet som et stort gennembrud for stamcelleforskningen. 
Opdagelsen af, at stamcellernes deling kan føre til, at de udvikler sig til kræftceller, er sket under et forskningssamarbejde mellem Odense Universitetshospital, Bartholin Instituttet og Kræftens Bekæmpelse. 
»Det er et tilbageskridt for os, men den ny erkendelse kan måske hjælpe verdens kræftforskere til at forstå, hvorfor en normal stamcelle pludselig bliver til en kræftcelle«, siger Moustapha Kassem.
Ros til negativt resultat
Resultatet er netop blevet publiceret i tidsskriftet Cancer Research. 
»Og her er vi faktisk blevet rost, fordi vi straks er gået offentligt frem med resultatet, selv om det er negativt i forhold til den første store opdagelse«, siger forskningsprofessor Per Guldberg, Kræftens Bekæmpelse. 
Per Guldberg erkender, at der er tale om et hårdt slag for stamcelleforskningen, der netop i disse år er en særdeles varm sag verden over. Tusindvis af videnskabsmænd knokler med at få stamcellerne til at udvikle sig til f.eks. nerve-, hud- eller hjerneceller. Celler, der kan erstatte syge celler og væv.
Forventet tilbageslag
»Men på en måde er dette her jo forventeligt. For celler, der deler sig, bliver jo til kræftceller. Det skyldes ikke den genmanipulation, vi har udsat stamcellerne for, men er simpelt hen en konsekvens af, at cellerne deler sig så meget, som de gør. Det er den samme proces, der gør, at vi mennesker får kræft«, siger Per Guldberg. 
De danske forskere vil dog langtfra lægge stamcelleforskningen i graven. 
»Vores forskning har skabt en fantastisk model, der gør det muligt at samle celler fra den originale stamcelle for at følge dem stadie for stadie og iagttage, hvordan de bliver til kræftceller«, siger Per Guldberg.
