Title: Stand-up-komiker_føler_sig_censureret_af_teater
Date: 2006-03-09
Article Type: Kultur
Author: Mette Kjærsgaard

Den norsk-pakistanske stand-up-komiker Shabana Rehman fik nej til at optræde på 'Betty Nansen Teatret' i København, i forbindelse med kvindernes internationale kampdag 8. marts. Shabana Rehman, der har pakistansk baggrund og er opvokset i Norge, føler, at hun er blevet udsat for censur. 
»Jeg tror, at de er blevet bange som følge af Muhammedkonflikten«, siger hun. 
Direktør for 'Betty Nansen Teatret', Henrik Hartmann, afviser, at der er tale om censur: 
»Det var en kunstnerisk beslutning at sige nej tak,«, siger han og begrunder tillige afvisningen af Shabana Rehman med, at teatret ikke følte, at Shabana Rehman ville sælge billetter nok, samt at hun ville være for provokerende for det store indvandrerpublikum, teatret har.
»De fik kolde fødder«
Arrangørerne bag forsøget på at få Shabana Rehman til at optræde i Danmark er den nystiftede kvindegruppe 'Kvinder for frihed'. Her tror man ikke på Henrik Hartmanns forklaring. 
»Jeg tror ganske enkelt, at de fik kolde fødder efter vores første møde. De tør simpelthen ikke at lade hende optræde«, siger Vibeke Manniche, formand for 'Kvinder for frihed'. 
»Henrik Hartmann var meget positiv over for ideen og utrolig opsat på at få Shabana til at optræde på 'Betty Nansen Teatret', så vi blev virkelig skuffede over, at de så ikke ville alligevel«, siger Vibeke Manniche.
Understregede, at det var upolitisk
Henrik Hartmann begrunder yderligere sit afslag med, at han blev præsenteret for ideen som et arrangement lavet af Venstres kvindegruppe. Derfor valgte han at sige nej: 
»Vi kan ikke ride et partipolitisk partiprogram«. 
Det afviser Jette Plesner Dali, næstformand i 'Kvinder for frihed': 
»Jeg understregede fra starten, at det var et upolitisk projekt, og det blev præsenteret som et samarbejde mellem en gruppe kvinder med vidt forskellig baggrund«. 
'Kvinder for Frihed' forsøgte efter afslaget at få arrangeret, at Shabana Rehman i stedet kunne optræde på SAS Radisson Hotel. 
»De ville gerne lægge hus til arrangementet, men det rent sikkerhedsmæssige blev pludselig for uoverskueligt. Tingene eskalerede sideløbende med, at vi fik afslaget fra Betty Nansen, og det endte desværre med, at Shabana ikke kom til Danmark i denne omgang. Vi prøver dog at få hende over i foråret«.
