Title: Stangvare_i_millionklassen
Date: 2005-10-07
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

En af glæderne ved at købe luksusbil i millionklassen, er - hører vi - at man kan skræddersy den helt efter eget ønske. Vælge til og fra i den alenlange udstyrsliste, så man måske får en helt unik bil, som ingen andre har
helt
magen til. 
Sådan er det ikke med Lexus GS 430 til 1,3 millioner kroner. Den må man tage, præcis som den er, da der ikke findes en eneste stump fabriksmonteret ekstraudstyr at sætte på bilen. Men den har også så meget fra fødslen, at det er svært at finde på mere. 
Derfor er den faktisk lidt af et godt tilbud, for det vil koste adskillige hundrede tusinde kroner at bringe konkurrenter som Mercedes E 500, BMW 545i og Audi A6 4,2 Quattro op på samme udstyrsniveau, som Lexus GS 430 er født med - et par af disse konkurrenter er dog også en hel del billigere (se skema). 
Vi orker ikke at bringe hele udstyrslisten, men kan f.eks. nævne den radarstyrede fartpilot, der selv sørger for at holde afstand til den forankørende, det elektriske soltag, de eldrevne sæder (og rat) med hukommelse, der husker flere forskellige chaufførers yndlingsindstilling, den nøgleløse låsemekanisme, og lydanlægget, der virkelig vil noget - men som også kan spille kassettebånd.
Find rundt først
Alt dette grej betyder, at det ikke bare en bil, hvor man sætter sig ind og kører los uden videre. Det er ingen skade til, at chaufføren først lige orienterer sig om, hvor de mange knapper sidder, og hvad de skal bruges til. Faktisk ledte vi ganske længe efter knapperne til elspejlene, som ikke var til at lokalisere nogetsteds. De sidder da også i et lille særskilt panel, som klappes ned til venstre for rattet. 
Vi finder heller ingen drejeknapper til radio eller klimaanlæg. Disse ting styres af den trykfølsomme skærm på midten af panelet. Det medfører en stor ulempe: at de ikke kan betjenes i blinde, som man kan, når man drejer på en knap. Først skal man trykke den ønskede funktion på skærmen - lyd, klima eller navigation - og derefter trykke på præcis det sted på skærmen, hvor man skifter mellem f.eks. DR P3 og P4. 
Lexus advarer selv med en tekst, der kommer frem på skærmen ved hver start, hvor der står, at det kan medføre alvorlige ulykker, hvis man kigger på skærmen under kørslen, og at man kun bør betjene den, når bilen holder stille. 
Ellers er førerpladsen af høj karat. Sæde, rat og pedaler sidder perfekt i forhold til hinanden, og få bilmærker kan som Lexus lave et sæt instrumenter, der ses knivskarpt under alle lysforhold. Men trods den store udstyrsmængde noterer vi dog en lille mangel: Det smarte afviserblink, der giver tre blink, når man rører kontaktarmen én gang og selv slår fra igen. Den detalje har vi netop set i en VW Fox til 130.000 kroner.
Godt overskud
Med en V8-motor på 4,3 liter og 283 hk er man godt kørende i Lexus GS 430. Særdeles godt endda. Motoren er en perle i gangkultur, man hører den kun lige akkurat så meget, at man bliver mindet om, at man har fået en V8'er for sine mange penge. 
Automatgearet skifter tjept og umærkeligt, men alt andet ville også være en skandale i denne prisklasse. Sært nok kan man i lillesøster GS 300 skifte gear med knapper på rattet - det kan man ikke her. 
Affjedringen forekommer temmelig stiv ved lav fart, hvor ujævnheder slår hårdt igennem. Går det en smule hurtigere, så er alt dog i balance igen. De brede lavprofildæk har dog en irriterende tendens til at følge efter ujævnheder og striber på asfalten. 
En 1.650 kg tung luksusbil kan naturligvis ikke være væver som en lille sportsvogn, men Lexus GS 430 er nu rimelig kvik i svingene. Styretøjet er dog lidt for letgående til at give den helt perfekte føling med forhjulenes optræden, men det vil nu nok ikke bekymre ejerne, da bilen i første række er en afslappet motorvejsekspres. Her kan den køre afslappet i timevis. Lige indtil den løber tør for benzin. 
Biler til over en million kroner er i sig selv en sjældenhed, og selv i denne lille klasse vil der nok være langt mellem Lexus GS 430-køberne. Mercedes, Audi og BMW gælder som de sikre valg, og de udstråler måske også mest prestige. Men ud fra en vurdering af bilernes kvaliteter har en Lexus ikke nogen grund til at skamme sig. 
allan.graubaek@pol.dk
