Title: Startspor_nr._1
Date: 2005-01-24
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

På søndag d. 30. januar starter Ellington som planlagt i Charlottenlund i 6. løb kl. 14.38. Distancen er 2000 meter med autostart, og Ellington har trukket spor nr. 1. Det er jo bedre end sidste gang (spor 11), men faktisk risikerer Thomas at blive skovlet ned i tredje-fjerde par indvendigt, hvis han ikke får bugseret Ellington ud i andet spor. For selv om Ellington er blevet hurtigere fra start, så vil han ikke have chance for at holde føringen, og så kan indersporet godt blive lidt af en fælde. 
Men skulle han komme godt af sted til en fordelagtig placering, tror jeg på, at han har en af løbets bedste chancer, for flere af konkurrenterne er godt nok stærke heste i form, men de er ikke værre end sidst, hvor han fløj frem til tredjeplads efter at have taget 20-30 meter ind på den sidste halve omgang. Han bliver formentlig tredje til femte-favorit i løbet, der har Fister Follo (Steen Juul) som primær chance fra spor 4, efter at parret kæmpede godt mod "umulige" Frisco Frost i søndags. 
V i håber på et godt løb, og drømmer om, at Ellington kan fælde mange, måske alle, med en stærk spurt. Det bliver spændende. Ellingtons sidste træning har været fin. Thomas kørte intervaller med ham i lørdags, og Camilla rider ham en tur på torsdag.
Et søm har generet Kipketer
Kipketer kommer snart ind på banen til hurtigarbejde igen, men lidt forsinket efter at han har fået en øm hov efter beskæring og påsætning af nye sko. Et søm har generet, og den ømhed (eller betændelse) skal lige helt væk, før han igen skal gå hurtigt på bane. Måske får han skiftet plasticskoene med jernsko midlertidigt. Jernskoene giver nemlig ikke det samme tryk midt på hovens bløddele (i midten) som plasticskoene gør. Det er ikke noget blivende problem, og det kan måske bedst sammenlignes med, at man ved negleklipning kommer til at klippe lidt for tæt. Hesten træner fortsat og skulle ikke blive forsinket med hensyn til langtidsplanlægningen.
