Title: Startløn_og_bagklogskab
Date: 2005-02-26
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det er ikke helt let at forklare, det der med aviser og deres forsider. Normalt vil avisens redaktører påstå, at dagens vigtigste historier altid står på forsiden. 
Onsdag kunne vi således på toppen af forsiden fortælle læserne, at der tilsyneladende er enighed om, at NATO skal reformeres, og at selv USA's præsident, George W. Bush, støtter den tanke. 
Vi fortalte også, at vi om et halvt års tid igen skal op på den lokale folkeskole for at stemme. I september skal vi formentlig afgøre med os selv, om vi vil stemme ja eller nej til den nye EU-traktat. Og så fik vi den onsdag også fortalt, at erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) har besvær med at leve op til valgløftet om at fjerne dankortgebyret. Den berømte 50 øre var endnu ikke faldet på plads her midt på ugen. 
Alt sammen vigtige og relevante historier. Men, som det også blev påpeget på Politikens interne efterkritik, hvor dagens avis og ikke mindst de daglige prioriteringer er til debat, så stod en af dagens allervigtigste og mest perspektivrige historier faktisk inde på side 13 - nederst på siden. 
Det var historien om, at staten netop har indgået en aftale med 160.000 statsansatte om at øge antallet af elevpladser i statssektoren med 25 procent. 
Og endnu mere interessant var det, at staten nu vil tage et større ansvar for at få sluset indvandrerne ind på det danske arbejdsmarked. Det skal ske ved at give disse medborgere en begyndelsesløn på 80 procent af den overenskomstmæssige startløn, mens 20 procent af arbejdstiden skal bruges på opkvalificering og oplæring. Vel at mærke uden løn. 
Når man tænker på, hvor meget indvandrerdebatten og den manglende integration af en del af indvandrerne har fyldt i den offentlige debat i årevis, er det påfaldende, at denne perspektivrige historie blev gemt væk nederst på side 13 i onsdagens avis. 
Ikke mindst fordi stort set alle, der beskæftiger sig med integration af indvandrere, vel nærmest er 100 procent enige om, at nøglen til en god integration og folkelig accept af indvandrerne er, at de kommer i beskæftigelse og dermed kan forsørge sig selv. 
Heldigvis udkommer avisen næsten hver dag, året rundt. Og torsdag fik vi den sag dækket godt og grundigt på både forsiden og med en hel side inde i avisen. 
Torsdagsavisen var en øjenåbner for mig. I den avis kunne man læse, at både fagbevægelsen og forskerne støtter den nye lave startløn til indvandrerne og afviser enhver snak om løndumping. Netop fordi de 20 pct. af arbejdstiden, som ikke aflønnes, skal gå til at forbedre indvandrernes kvalifikationer, er opbakningen til regeringen fra både fagbevægelsen og forskerne påfaldende entydig. 
Selvfølgelig er disse betragtninger om avisens prioriteringer præget af, at de er set i bagklogskabens klare lys. Men det er da tankevækkende, at i hvert fald to af de tre proceshistorier, der stod på forsiden onsdag, sagtens kunne have stået længere inde i avisen. Mens den ene meget konkrete historie, som måske kan få stor betydning for mange mennesker og kickstarte integrationen af indvandrere, bliver placeret langt, langt bagude i avisen. 
Måske var det rene tilfældigheder, der gjorde, at det gik, som det gik. Men forløbet viser i hvert fald, at vi nogle gange på aviserne tænker for traditionelt, når vi skal afgøre, hvad der er vigtigt og mindre vigtigt at prioritere helt fremme i avisen - altså på forsiden.
