Title: Star_Wars'_stormtropper_indtog_Cannes
Date: 2005-05-15
Article Type: Kultur
Author: Michael Lund

Skrækindjagende stormtropper fyldte gaderne i filmbyen Cannes på den franske rivierakyst, og blæserorkestre spillede det karakteristiske Star Wars-tema, da den sjette og sidste Star Wars-film 'Sith-fyrsternes hævn' blev vist for et særligt indbudt publikum på filmfestivalen. 
Filmen, der først har officiel verdenspremiere 19. maj, har været imødeset med spænding som et af årets store amerikanske bidrag på festivalen.
Krigsretorik
Sidste år stjal Michael Moore opmærksomheden med sin USA-kritiske film 'Fahrenheit 9/11', der langer ud efter de amerikanskledede krige i Irak og Afghanistan. 
Og samme tema går igen i dette års amerikanske trækplaster - i hvert fald, hvis man spørger de få indviede, der fik lov at se George Lucas' sidste skud på Star Wars-stammen. 
En lang række af filmens dialoger synes således snuppet fra vestlige lederes - først og fremmest George W. Bush's - aktuelle krigsretorik.
Efterligner Bush
Eksempelvis kommer Anakin Skywalker et sted i filmen med følgende erklæring: 
»Hvis du ikke er med mig, så er du med min fjende«. 
Ikke langt fra den amerikanske præsident George W. Bush's erklæring efter angrebet på New York i 2001: 
»Enten er man med os, eller også er man med terroristerne«
Ingen tilfældighed
»Dét citat er næsten en perfekt efterligning af Bush. Det kan umuligt være en tilfældighed«, som en af publikummerne, den 23-årige filmentusiast Liam Engle, siger til nyhedsbureauet AP. 
Selv om manuskriptet er skrevet for mange år siden, er »henvisningen til Bush helt klart til stede«, fortsætter han.
Krigs-modstander
Instruktør George Lucas har aldrig direkte udtalt sig kritisk om personen George W. Bush, men har i stærke vendinger fordømt krigen i Irak. På søndagens pressekonference udtalte han da også sin bekymring over, hvor tæt vor tids virkelighed er på at ligne filmen. 
»Forhåbentligt kan filmen vække folk til live«, sagde Lucas på pressemødet. 
'Sith-fyrsternes hævn' vises uden for konkurrence, og sidste episode i George Lucas' store Skywalker-epos er naturligvis storladent som de tidligere fem film. Til gengæld skulle det være langt det mest blodige kapitel, hvor diverse lemmer bliver flået og hugget af i utallige kampe.
