Title: Statsledere_lover_støtte_til_katastroferamte_lande
Date: 2004-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Det er ikke kun penge og nødhjælp, som er på vej til ofrene for det jordskælv, som søndag ramte store dele af Asien. 
Varme tanker og medfølelser strømmer fra verdens statsledere til Sri Lanka, Indonesien, Indien og de andre lande, som blev ramt af flodbølger efter et kraftigt jordskælv søndag.
Pavelig medfølelse
Paven Johannes Paul II var en af de første til at udtrykke sin sympati med ofrene. 
»Julehøjtiden er blevet forstemmet af nyhederne fra Sydøstasien om det kraftige jordskælv, som har ramt Indonesien med konsekvens for andre lande, herunder Sri Lanka, Indien, Bangladesh, Myanmar, Thailand, Malaysia og Maldiverne«, sagde paven tidligere på dagen. 
»Vi beder for ofrene for denne enorme tragedie, lover samhørighed med alle dem, som lider, mens vi håber, at det internationale samfund vil sørge for nødhjælp til de berørte befolkninger«, lød det fra Johannes Paul II.
USA lover hjælp
Et løfte om hjælp er hurtigt kommet fra USA. 
USA vil straks hjælpe de hårdest ramte lande, 'heriblandt Sri Lanka, Maldiverne, Thailand og Indonesien', siger en talsmand for Det Hvide Hus. Nødhjælp har allerede forladt USA med kurs mod Sri Lanka og Maldiverne, oplyser talsmanden. 
Præsident Bush beklager i en separat erklæring 'det forfærdelige tab af liv' som følge af katastrofen i Asien, hedder det i en erklæring.
Pinefulde omstændigheder
Den franske præsiden, Jacques Chirac, har sendt kondolencebreve til lederne i Indien, Indonesien, Maldiverne og Thailand. 
Sri Lanka er indtil videre hårdest ramt med mindst 3.500 omkomne. Fra Paris sendte Jacques Chirac en særlig hilsen til den srilankanske præsident, Chandrika Kumaratunga. 
»Under disse pinefulde omstændigheder ønsker jeg at udtrykke Frankrigs solidaritet og viderebringe mine oprigtigste kondolencer«, skrev Chirac.
Ydmygende og tragisk
Ruslands præsident Putin har ligeledes udtrykt sin kondolence til Indien, Indonesien, Thailand og Sri Lanka. 
Storbritanniens udenrigsminister, Jack Straw, og hans tyske kollega Joschka Fischer har begge udtrykt medfølelse og tilbud om hjælp til de ramte områder. 
»For alle de enorme fordele, der er ved kontrollen af vores liv gennem videnskab og teknologi, er et jordskælv i denne målestok virkelig såvel ydmygende som dybt tragisk«, siger Jack Straw. 
Det græske udenrigsministerieum har stillet et C-130 fragtfly til rådighed, mens et Storbritannien sender et redningshold til Thailand.
