Title: Statsadvokat_belastes_af_notat_i_Dan_Lynge-sag
Date: 2005-04-26
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

»En ubehagelig sag. Ulovlig agentvirksomhed. Problemer: Guldfugl. Politiets rejseafdeling«. 
Disse fire håndskrevne linjer fra et referat, der netop er dukket op i Dan Lynge-sagen, kan på flere måder blive afgørende, når kommissionen senere i år eller næste år skal afgøre, om eksrockeren Dan Lynge var ulovlig agent for politiet i begyndelsen af 1990'erne. 
Navnet 'Guldfugl' var Dan Lynges kodenavn i politiet.
Ulovlig sag
Referatet er fra et seminar i oktober 1996 for landets statsadvokater hos rigsadvokat Henning Fode, hvor statsadvokat Erik Merlung under 'Eventuelt' orienterede sine kolleger og overordnede chef om problemerne med meddeleren Dan Lynge. 
De håndskrevne linjer beviser, at Erik Merlung selv betragtede sagen som ulovlig agentvirksomhed, men også, at hele toppen af den danske anklagemyndighed allerede da kendte til Dan Lynge. 
Det fik imidlertid ikke rigsadvokat Henning Fode til at reagere, og i dag kan han ikke huske, at der blev talt om ulovlig politivirksomhed på seminaret. 
»Det har jeg ingen erindring om«, fortalte han tirsdag i Dan Lynge-kommissionen.
Inhabil statsadvokat
Det håndskrevne notat giver også anklagemyndigheden andre ridser. For det er skrevet af statsadvokat Karen Inger Bast, erkendte hun over for kommissionen. Og dermed var hun inhabil, da hun i 2002 blev sat i spidsen for en kulegravning af sagen efter Ekstra Bladets og TV 2's afsløringer. 
»Inden jeg satte mig i spidsen for politiklagesagen, undersøgte jeg, om mit embede eller jeg selv på nogen måde var inhabil. Jeg foretog en gennemgang af arkiverne og fandt ikke noget. Havde jeg husket de fire linjer i referatet, havde jeg ikke taget sagen«, forklarede Karen Inger Bast. 
»Jeg har ingen erindring om baggrunden for det, jeg har skrevet i det håndskrevne referat. Men det er min håndskrift. Det må jeg erkende«.
Vildledte ikke
Karen Inger Bast nåede at arbejde med Dan Lynge-sagen i et år, inden justitsminister Lene Espersen (K) besluttede at lade en uvildig undersøgelseskommission overtage sagen. 
Justitsministeren selv blev også afhørt af kommissionen. Hun fastholdt endnu en gang, at hun ikke vildledte Folketinget, da hun i 2002 gav et halvt svar.
