Title: Staten_sælger_oplysninger_om_2,5_mio._danskere_til_RKI_Kreditinformation
Date: 2005-03-17
Article Type: Danmark
Author: RKI Kreditinformation, også kaldet Ribers, der registrerer dårlige betalere, har en abonnementsordning hos Statens Centrale Personnummerregister, så de hver aften modtager oplysninger om 2,5 millioner danskere, der ikke nødvendigvis har noget udestående med nogen, skriver Fyens Stiftstidende. 
Det drejer sig om oplysninger om navn, stilling, adresse, flytning i Danmark, flytning til udlandet, navnændring, 
dødsfald, umyndiggørelse og forsvinden. 
Men RKI er ikke de eneste, CPR-kontoret sælger danskernes private oplysninger til. 150 private virksomheder har en abonnementsordning. 
Det giver en årlig indtægt i størrelsesordenen 35 millioner kroner til CPR-kontoret. Krænker folk
RKI betaler omkring 350.000 for sin abonnementsordning. 
»Det er yderst ubehageligt. Man krænker folk, der opfører sig pænt og betaler deres regninger til tiden. Mange danskere vil nok blive overordentligt overraskede over at høre, at RKI overvåger dem«, siger Lissa Mathiasen (S), der er medlem af Folketingets retsudvalg, til Fyens Stiftstidende. 
Hun vil nu på baggrund af avisens oplysninger bede Justitsminister Lene Espersen (K) om en forklaring. 
»Har hver enkelt af de 2,5 millioner personer, der overvåges af RKI virkelig givet tilladelse til det«, spørger Lissa Mathiasen. 
SF's Anne Baastrup vil også rejse sagen over for justitsministeren. 
»I min bedste overbevisning strider det mod loven, eller i det mindste mod lovens ånd. Grundlæggende bryder jeg mig ikke om, at mine data bliver solgt. Men i det mindste bør jeg få det at vide, når det sker«, siger Anne Baastrup. Overvejer sag
Forelagt sagen overvejer Datatilsynet nu, om man vil rejse en sag mod RKI. 
»Vi vil se på, om reglerne er blevet overtrådt«, siger kontorchef Lena Andersen fra Datatilsynet. 
De oplysninger, RKI køber, bruger man til at yde 'aktiv kreditoplysning' til omkring 500 firmakunder. 
»Vore kunder vil gerne sikre sig, at de ved hvor deres kreditkunder er, den dag regningen skal betales. Derfor beder de os om at følge dem via udtræk fra CPR-registret«, siger Jørn Hansen, der er direktør for RKI Kreditinformation, til Fyens Stiftstidende. 
Han tilføjer, at alle, der ikke betaler kontant, i princippet er kreditkunder.

