Title: Statsadvokat_Danish_Crown_far_polakker_fra_kriminelt_firma
Date: 2005-06-21
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Oldenburg
Illegal import af arbejdskraft, forfalskning af pas, socialt bedrageri for 35 millioner kroner, brandstiftelse og sidst - men ikke mindst - bordeldrift. 
Sådan opsummerer tysk politi synderegisteret for det firma, som den danske slagterikoncern Danish Crown bruger til at skaffe billig polsk arbejdskraft til sit slagteri i Oldenburg i det nordvestlige Tyskland.
'Ren mafia'
Ifølge statsadvokaten i Oldenburg, Bernhard Südbeck, er Danish Crowns samarbejdspartner, IR Unipork GmbH, der ledes af den tyske forretningsmand Ingolf Röschmann, involveret i decideret organiseret kriminel aktivitet. 
Statsadvokaten er netop nu i gang med en intensiv efterforskning, der ventes færdig senere på året. 
»Der er tale om ren mafia, hvor ingen midler bliver skyet. Intet firma kan med god samvittighed købe ydelser af sådanne foretagender. Jeg ved godt, at Danish Crown siger, de følger reglerne, men ligesom de andre selskaber i slagteriindustrien vasker de bare hænder«, siger Bernhard Südbeck.
Udstyret med falske pas
For to uger siden anholdt tysk politi en højtplaceret medarbejder i IR Unipork GmbH og sigtede ham efterfølgende for at have forsynet firmaets polske kolonnearbejdere med falske pas og andre papirer. 
Cirka halvdelen af de 60 polakker med falske papirer arbejdede på Danish Crowns slagteri i Oldenburg. Men Südbeck har ikke haft held til at få dem i tale. 
»Sidste melding er, at de alle sammen stak af en nat i sidste uge«, siger han.
For egen regning
I Danish Crown siger informationschef Gudrun Andreasen, at statsadvokatens udtalelser »må stå for hans egen regning«. 
»Hidtil har politiet ikke kunnet bevise de mange anklager. Vi har en kontrakt med IR Unipork, som vi følger, og hvor vi kræver, at de efterlever en række krav, herunder betaling af arbejderne«, siger Gudrun Andreasen, der afventer resultatet af en intern revisorrapport om forholdene i Oldenburg. 
Ifølge Bernhard Südbeck mistænkes IR Unipork også for socialt bedrageri i størrelsesordenen 35 millioner kroner og for at drive bordel i en nærliggende by - også her er medarbejderne fra Polen.
Forbryderisk firma
Den samme medarbejder, som blev anholdt i forrige uge, er netop blevet sigtet for brandstiftelse. 
»Det er en skandale, at Danish Crown vil samarbejde med et forbryderisk firma som IR Unipork«, siger forretningsfører Matthias Brümmer fra det tyske fagforbund NGG. 
Hos IR Unipork afviser Ingolf Röschmann anklagerne fra tysk politi: 
»Jeg er ved at samle papirer, som vil bevise vores uskyld og vise, at vi kører en ordentlig forretning«, siger Röschmann.
