Title: Statslige_job_i_provinsen_forsvinder
Date: 2005-03-01
Article Type: Økonomi
Author: Cecilia Sejer

På trods af Folketingets intentioner om at flytte statslige job til provinsen er det hovedstaden, der har vundet slagsmålet om statens arbejdspladser. 
Det viser tal, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd i februar fik af Personalestyrelsen.
Job forsvinder i Jylland
De fleste af de mistede statslige job er forsvundet i Jylland, hvor det drejer sig om 3.153 årsværk. Øerne uden for hovedstaden har mistet 1.589 årsværk - mens Københavns Amt og Frederiksberg og Københavns Kommuner har vundet 953 statslige stillinger. 
Tabet er statslige stillinger er samtidig gået hårdt ud over kommuner i udkantsområder. Ifølge tallene fra Arbejdsbevægelsens Erhvervsråd har Sydlangeland, Holeby, Marstal og Skagen mistet over halvdelen af deres statslige stillinger.
Flytning af arbejdspladser er mislykkedes
Udviklingen står i kontrast til den beslutning, som et enstemmigt Folketing vedtog i 2001, om at nye statslige institutioner og arbejdspladser skulle placeres i de egne af landet, hvor den økonomiske udvikling ligger under gennemsnittet. 
Dengang vedtog Folketinget også, at der skulle fremlægges konkrete planer om at styrke de dele af landet, hvor udviklingen er svagest. 
»Regeringen har måttet erkende, at de forsøg, der har været på at flytte statslige arbejdspladser, ikke er lykkedes. Når først lovforslagene blev lagt frem, så trak folk velviljen tilbage, og det har ikke været muligt at samle et flertal i folketingssalen siden dengang«, siger Venstres finansordfører, Peter Christensen. 
Han siger, at regeringen nu vil koncentrere sig om etableringen af nye statslige arbejdspladser og uddannelser.
Stillinger er blevet rokeret
Henrik Nielsen, kontorchef i Personalestyrelsen, har ikke noget klart bud på, præcis hvilke stillinger der er forsvundet, men nævner lukningen af flere Røde Kors-centre og forsvarsforliget, der har gjort, at der er blevet rokeret rundt på nogle stillinger. 
I København har blandt andet de højere læreanstalter ifølge ham fået flere ansatte. 
Colette Brix, erhvervsordfører i Dansk Folkeparti, ønsker, at nye statslige job bliver placeret i udkantsområderne og nævner Lolland-Falster som en mulighed. Hun vil dog ikke være med til at flytte eksisterende job: 
»Vi kan jo ikke bare gå og flytte arbejdspladser efter forgodtbefindende. Det er mennesker, det handler om«, siger hun.
