Title: Staten_betaler_for_skader_ved_omstridt_gigtmedicin
Date: 2005-08-28
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Fem danske patienter har fået så alvorlige skader af at tage gigtpillen Vioxx, at de eller deres pårørende har krav på erstatning. 
 Det er status, 11 måneder efter at medicinalfirmaet Merck & Co. besluttede at trække salgssuccesen Vioxx tilbage fra verdensmarkedet med øjeblikkelig virkning, fordi den forårsagede en række blodpropper.
Trecifret millionbeløb
I USA fik enken til en 59-årig mand, der døde af et hjertetilfælde efter at have taget Vioxx, for en uge siden tilkendt en erstatning på 150 millioner kroner ved en domstol i Texas. 
 Retten mente, at Merck havde set bort fra forsøg, der allerede i 2000 viste, at patienter risikerede at få blodpropper ved brug af Vioxx. 
 I Danmark kan patienterne klage til Patientforsikringen, der afgør, om de skal have erstatning for de bivirkninger, de har fået af et lægemiddel. 
 Erstatningen udbetales af Sundhedsministeriet, der kan beslutte at føre sag mod medicinalfirmaet for at få firmaet til at betale.
Staten hænger på regningen
Men i ingen af de sager, som ministeriet indtil nu har modtaget, vil staten føre sag mod Merck. Dermed kommer staten til at betale erstatningen. 
 »I ingen af sagerne har Patientforsikringen vurderet, at der er mulighed for at gå videre med sagerne«, siger kontorchef Steen Loiborg fra Sundhedsministeriet. 
 Ministeriet har indtil nu udbetalt erstatning i to tilfælde. De pårørende til en 82-årig kvinde, der døde i august 2001 efter kort tids brug af Vioxx, har fået en erstatning på 25.874 kroner til dækning af udgifter til begravelsen. 
 I en anden sag har en 62-årig mand fået 159.200 kroner i erstatning for tabt arbejdsevne og men efter en blodprop i hjertet.
'Kendte bivirkninger'
To patienter, der har fået varige men efter blodprop i hjernen, har fået besked om, at de vil få erstatning, men beløbet er ikke fastsat. Det samme er tilfældet for en patient, der fik nedsat hørelse. 
 De fire af sagerne er videresendt til Sundhedsministeriet med den vurdering, at der ikke kan rejses erstatning mod medicinalfirmaet Merck i Danmark. 
 »Vi mener, at der i sagerne har været tale om kendte bivirkninger. Det er op til ministeriet at afgøre, om det vil prøve at få pengene tilbage fra producenten, men vi mener ikke, at det kan lade sig gøre«, siger vicekontorchef Peter Jakobsen fra Patientforsikringen.
Dyrt og farligt
I både USA og Danmark har Merck fået påtale og bøder for at udelade risikoen for blodpropper i sin markedsføring af medicinen, der kostede cirka fire gange så meget som traditionelle midler med samme smertestillende virkning. 
 I Danmark og Sverige har læger udskrevet gigtpillen til mange andre end de gigtpatienter, som den var beregnet til. Den 62-årige mand, der fik en blodprop i hjertet, kunne således lige så godt have fået traditionelle smertestillende midler efter sin operation. 
 »Men vi har vurderet, at der ikke er nogen læger, der har begået fejl«, siger Peter Jakobsen.
