Title: Staten_spinder_guld_pa_prestigebyggeri
Date: 2004-09-07
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Statens ejendomsselskab, Freja, får en kæmpefortjeneste på at sælge Krøyers Plads på Christianshavn til brug for et spektakulært og eksklusivt boligbyggeri i op til 14 etager. 
Efter at have ejet grunden i fem år har Freja Ejendomme solgt den til en pris, der er mere end fem gange så høj som den, grunden blev købt for for fem år siden. Dermed vil handelen blive en af de mest lukrative forretninger, Freja har gjort. 
»Det er en pænt stor fortjeneste, vi får. I forhold til købesummen er det over det normale«, siger direktør Allan Andersen.
Beboerne knap så begejstrede
Han er godt tilfreds med at have solgt grunden for 100 millioner kroner til entreprenørvirksomheden NCC, der vil opføre seks højhuse tegnet af den hollandske arkitekt Erick van Egeraat. 
Til gengæld er beboerne og andre virksomheder på Christianshavn knap så begejstrede for salgsprisen. 
»Det er en meget høj pris, der ligger fem gange over vurderingen«, siger Niels G. Barfred.
Grundskatter stiger tre gange
Han er nabo til det planlagte byggeri og direktør i ejendomsselskabet Wilders Plads Ejendomme, der ejer og udlejer 25.000 kvadratmeter i området. 
»Det er uheldigt for os andre med så høj en pris. For så kommer Told & Skat og vurderer alle ejendommene op, og hvis jeg har regnet rigtigt, vil det betyde, at grundskatterne bliver tre til fire gange så høje. Det skal jeg lægge på mine lejere. På samme måde smitter det af på boligselskabet Lejerbo og på alle andre, der bor herude«.
Rimelig markedspris
Freja Ejendomme er et aktieselskab, der ejes 100 procent af staten. Det overtager og udvikler de ejendomme, som staten ikke længere har brug for, og sælger dem til den højest mulige pris. 
Når staten overdrager en ejendom til Freja, skal en ejendomsmægler og et revisionsfirma sikre, at det sker til en rimelig markedspris. 
Freja Ejendomme overtog i januar 1999 Krøyers Plads fra Told & Skat. I samme handel indgik en næsten tilsvarende grund nord for Krøyers Plads kaldet Grønlands Handels Plads. Samlet købspris: 31 millioner kroner. 
I 2002 solgte Freja Grønlands Handels Plads med et fredet pakhus til staten igen, fordi regeringen vil give pakhuset til Grønland, Færøerne og Island som et kulturhus. Freja stod derfor tilbage med grunden på Krøyers Plads.
Over det normale
Den blev i første omgang solgt til Strandgade I/S til en pris, der ikke er oplyst. Men handelen blev ophævet, da Strandgade I/S ikke turde binde an med Erick van Egeraats byggeri. 
I stedet solgte Freja i maj i år Krøyers Plads til entreprenørvirksomheden NCC for 100 millioner kroner. En god pris for halvdelen af en grund, der fire år tidligere var erhvervet for 31 millioner. 
Og det er ifølge Frejas direktør Allan Andersen også en fortjeneste, som ligger et godt stykke over den normale på 100 procent af købssummen. 
»Men man skal også se på markedsudviklingen. Det er blevet meget attraktivt at bo ved vandet, og den bølge har vi nydt godt af. Vi har nok også været med til at drive priserne i vejret, men det er vores opgave at sælge til den bedst mulige pris«, siger han.
Vil ændre Christianshavn
Jens Frederiksen, der er med i beboergruppen, som forsøger at stoppe byggeriet af de seks høje huse, mener, at byggeriet vil være med til at ændre Christianshavn. 
»Det vil trække priserne på boliger yderligere op, og vi risikerer, at Christianshavn bliver socialt skævvredet, så det bliver en ghetto for velhavere. Og det er ingen interesseret i«, siger han. 
Men Frejas direktør afviser, at boligerne ville blive billigere, hvis Freja havde solgt grunden billigere. 
»Det er et Klods Hans-argument. Prisen på lejlighederne har ikke noget med prisen på grunden at gøre. NCC vil tage den pris for lejlighederne, som de kan få. Prisen på grunden har kun indflydelse på, hvordan man fordeler kagen mellem NCC og Freja«, siger Allan Andersen.
