Title: Staten_vil_føre_motorvej_gennem_EU-beskyttet_jysk_naturomrade
Date: 2005-02-03
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Miljøministeren har sagt nej. Finansministeren har sagt nej. Og trafikministeren har sagt nej mange gange siden 1991. 
Alligevel overtager staten nu Sønderjyllands Amts 14 år gamle drøm til næsten en milliard kroner om en motorvej fra Kliplev til Sønderborg. 
 Til stor bekymring for borgergrupper, naturvenner og juridiske eksperter, der advarer imod, at den linjeføring, der er på tegnebrættet, kan skabe store problemer, ikke mindst med EU-retten.
Krydser yngleområde
Kritikernes største anke er, at motorvejen skal skære igennem det storslåede, kuperede naturområde ved Sønderjyllands næststørste sø, Hostrup Sø. 
Området er yngle- og hjemsted for sjældne fuglearter som rørhøg, tinksmed og det ene af de kun to havørnepar, der yngler i Jylland, og er klassificeret både som EU-fuglebeskyttelsesområde og EU-naturområde, såkaldt habitat. 
Et sådant område må man som altoverskyggende hovedregel ikke føre en motorvej igennem. 
Amtets planlagte overtrædelse af EU-reglerne var så klar, at tidligere miljøminister Hans Christian Schmidt (V) i marts 2004 for en gangs skyld brugte sin vetoret. 
Siden har Skov- og Naturstyrelsen gentagne gange forhandlet med amtet uden at finde en løsning. 
Men efter at staten overtog projektet dagen før valgets udskrivelse, vurderede Sønderjyllands amtsborgmester Carl Holst (V), at motorvejen er »90 procent sikker«.
Naturfolk advarer
Danmarks Naturfredningsforening (DN) og miljøvenlige borgergrupper frygter derfor, at regeringen nu vil være mere tilbøjelig til at file på paragrafferne, så projektet går igennem. 
VK-regeringen har tidligere ændret grænserne for et habitatområde, blandt andet da omfartsvejen ved Ribe skulle bygges. 
»Vi er stærkt imod, at man ændrer grænser for et beskyttet naturområde eller tillader vejbyggeri eller andet anlæg i det. Det er en glidebane«, siger Birgitte Bang Ingrisch, fagmedarbejder i DN.
»Afslappet holdning«
Professor i miljøret på Københavns Universitet Peter Pagh mener, at Miljøministeriet generelt har en »meget afslappet holdning til overholdelse af EU-reglerne«, ikke mindst når det gælder ændring af grænser på et habitatområde. 
Han understreger dog, at man teoretisk godt kan føre en motorvej gennem et habitatområde. 
»Men myndigheden skal i så fald klart dokumentere, at den ikke kan have nogen skadelig effekt på det, der hedder gunstig bevaringsstatus af naturen i området«, fastslår Peter Pagh. 
Han tilføjer, at der findes en meget snæver undtagelse, der blandt andet forudsætter, at der ikke er nogen brugbare alternativer til vejføringen. 
I dette tilfælde har en miljøvurdering fra konsulentfirmaet Cowi imidlertid vist, at motorvejen vil ramme naturen ved Hostrup Sø og medføre væsentlige forstyrrelser for en række arter, blandt andet løgfrø og stor vandsalamander. 
Desuden er der alternativer - om end længere og dyrere - til amtets foretrukne 23 kilometer direkte vej fra Kliplev til Sønderborg.
Minister protesterer
Miljøminister Connie Hedegaard (K) fastholder da også sin forgængers indsigelse. 
»Det er jo ikke for sjov, at der er nedlagt veto. Det kan kun ophæves, hvis amtet godtgør, at planerne ikke går ud over naturområdet, eller vælger en alternativ vejføring«, siger Connie Hedegaard. 
Sønderjyske borgergrupper peger også på andre problemer med planerne. De sætter spørgsmålstegn ved, om der overhovedet er brug for en motorvej i det tyndt befolkede og sparsomt trafikerede område og påpeger, at Alssundbroen kun har kapacitet til den eksisterende trafikmængde. 
Trafikminister Flemming Hansen (K) lover blandt andet at se på problemet med Alssundbroen. 
»Amtet er jo blevet ved med at presse på og har argumenteret stærkt og sagligt for, at det er vigtigt med en motorvej til dette udkantsområde«, siger Flemming Hansen som begrundelse for, at staten efter mange afslag overtog planerne fra amtet, der skal nedlægges i 2007. 
Amtet har sparet 160 millioner kroner op ved hjælp af en vejskat. 
 De resterende cirka 800 millioner kroner til projektet skal hele landets skatteyderne betale.
