Title: Staten_giver_kriselan_til_velhavende_amt
Date: 2004-10-24
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Michael Olsen

Et kriselån sikrer, at Frederiksborg Amt også næste år kan betale lønninger til sygeplejersker, læger og andet personale i amtet. 
Indenrigsministeriet har godkendt, at det nordsjællandske velhaveramt kan låne 83 millioner kroner, så den fortsatte drift er sikret. 
Selv om Frederiksborg Amt huser masser af velbeslåede skatteborgere, er det nordsjællandske amt presset blandt andet af regeringens skattestop.
Må nøjes med mindre
I foråret øremærkede regeringen 100 millioner lånekroner til driften i særlig vanskeligt stillede amter. Det lå mellem linjerne, at det økonomisk trængte Frederiksborg Amt skulle have hele puljen, men amtet må altså nøjes med mindre. 
»Derfor har vi også været nødt til at trække 14 millioner fra vores kassebeholdning«, siger amtsdirektør Jeanette Birkelund.
Ekstraordinært lån
Normalt er der snævre grænser for, hvor meget amterne må låne. Reglerne siger, at de må låne 25 procent af anlægsudgifterne til for eksempel veje og 50 procent af anlægsudgifterne på sundhedsområdet, men Frederiksborg Amt har helt ekstraordinært fået lov til i 2005 at låne til den almindelige drift. 
Flere amter har udtrykt forundring over behovet for nødhjælp til Frederiksborg Amt. 
Men amtsborgmester Jørgen Christiansen (V) har tidligere forklaret, at det først og fremmest er de kommunale udligningsordninger, hvor hans amt må aflevere omkring 1,2 milliarder kroner om året til andre og fattigere kommuner.
Også penge til Fyn
Det var ikke dog ikke alle amter, der ville acceptere, at hele krisepuljen skulle gå til Nordsjælland. Fyns Amt har sikret sig retten til at låne 7 millioner kroner, der skal styrke kassebeholdningen næste år, og samtidig får amtet lov til at låne 22 millioner kroner fra en anden særlig pulje i år. 
»Vi får adgang til at låne i alt 29 millioner kroner, hvilket vi er tilfredse med. Budgettet i 2003 skred for os, hvilket blandt andet skyldtes, at vi har måttet betale for mange patienter, der blev behandlet uden for amtet«, siger amtsborgmester Jan Boye (K) fra Fyn.
Vil bygge likviditet op
De sidste tre år har Fyn ikke udnyttet muligheden for at søge lån i krisepuljerne, men i stedet betalt af på den gamle gæld, så hver fynbo nu skylder 200 kroner i gennemsnit. 
»Vi har ikke haft nogen planer om at hæve skatten, men vores likviditet (kassebeholdning, red.) er faldet fra 400 millioner kroner til 120 millioner, så vi vil gerne have bygget likviditeten til den daglige drift op igen«, siger Jan Boye. 
Indenrigsministeriet oplyser, at der holdes 10 millioner kroner af puljen til vanskeligt stillede amter i reserve.
