Title: Statsadvokat_afviser_studehandel_i_Rustsag
Date: 2006-03-14
Article Type: Danmark
Author: Der er IKKE indgået nogen studehandel mellem en dørmand fra Rust og anklagemyndigheden. 
 Det fastslår Statsadvokaten for København, Karsten Hjorth. 
 Han talte med store bogstaver, da han forsvarede sig mod anklager fra blandt andre forsvarsadvokater for de mænd, der var involveret i episoden ved Rust. Savner dokumentation
 »Det er hentet ud af den blå luft. Men når de, der anklager os, ikke dokumenterer det nærmere, så kan vi ikke gøre mere end pure afvise det«, siger statsadvokat Karsten Hjorth ifølge Ritzau. 
 Mistanken om en aftale mellem dørmanden og anklagemyndigheden kom frem i aftes i en DR Dokumentar, der satte spørgsmålstegn ved om dørmanden handlede i nødværge, da han sidste forår skød og dræbte en 24-årig mand på Nørrebro. 
 Dørmanden er samtidig et afgørende vidne i en drabssag på Christiania. 
 Derfor har forsvarsadvokater spekuleret i, at politiet har ladet dørmanden 'slippe' for drabet på Rust mod, at han vidner i sagen fra Christiania. Tvivl om nødværge
 Retsordførere fra K, SF og R kræver, at justitsminister Lene Espersen (K) kommer med en garanti om, at der ikke er indgået nogen aftale mellem anklagemyndigheden og dørmanden. 
 I udsendelsen sår en engelsk ekspert, der lever af at analysere videomateriale for de engelske anklagemyndigheder, tvivl om dørmandens handlinger på baggrund af optagelser fra to overvågningskameraer, som viser skudepisoden fra Rust. Personsammenfald
 I DR´s udsendelse siger juraekspert ekspert i strafferet Jørn Vestergaard fra Københavns Universitet, at Rustsagen opfylder alle krav for at skulle bringes for en domstol. 
 Og forsvarer Thorkild Høyer mener, at sagen lugter af en aftale mellem politiet og dørmanden, der optræder som hovedvidnet i sagen om et skuddrama på Christiania. 
 Her går personkredsen fra Rust-sagen nemlig igen. 
 Hvis man havde ladet en domstol afgøre, hvorvidt dørmanden handlede i nødværge, så kunne man have undgået fornemmelsen af, at anklagemyndigheden havde indgået en studehandel med dørmanden, for at de kunne bruge ham som vidne i den anden sag, mener Thorkild Høyer. 
 Men statsadvokaten afviser, at det kunne have været en mulighed. 
 »Hvis anklagemyndigheden ikke selv tror på, at en person er skyldig og vil blive dømt i retten, så må man ikke rejse tiltale. Det står der i retsplejeloven«, siger Karsten Hjorth til Ritzau. Statsadvokat vil undersøge DR
 I stedet har Karsten Hjorth beslutte sig for at undersøge om DR har foretaget sig noget ulovligt i forbindelse ved at bring dokumentarudsendelsen. 
 »Hvis tv-udsendelsen postulerer, at angrebet ikke var spor farligt og dermed antyder, at de syv mænd er uskyldige i farligt angreb, så har programmet blandet sig i skyldsspørgsmålet i en verserende straffesag. Og det må man ikke«, siger Karsten Hjorth til Politiken.

