Title: Staten_ma_gerne_fyre_ældre
Date: 2004-12-21
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

I private virksomheder kan arbejdsgiveren ikke gennemføre fyringer uden at tage særlige hensyn til medarbejdere over 50 år. Men sådan er det ikke i stat, amter og kommuner. 
Det står klart efter en voldgiftkendelse afsagt af tre højesteretsdommere. De vurderer , at den praksis, som har udviklet sig på det private arbejdsmarked, ikke kan overføres til det offentlige. 
Sagen kom efter at staten for to år siden fyrede 1.500 ansatte - som især ramte de ældre.
Fyret med 20 års anciennitet
Den konkrete voldgiftssag blev rejst på vegne af fire fyrede HK'ere fra AF i Frederiksborg Amt, der var i alderen fra 47 til 60 år og hver havde mere end 20 års anciennitet, da de blev fyret i 2002. 
Forbundet ønskede at afprøve, om de offentlige arbejdsgivere skulle tage samme hensyn som private, men tre højesteretsdommere fastslår, at der udelukkede må tages »en konkret individuel vurdering af medarbejdernes kvalifikationer« ved fyringer i det offentlige. 
Højesteretsdommernes afgørelse får de faglige organisationer til at frygte for massefyringer blandt ældre medarbejdere i kølvandet på den kommende kommunalreform, hvor 271 kommuner skal blive til 100 og 13 amter blive til fem regioner. Derfor er kravene forud for forårets overenskomstforhandlinger blevet skærpet. 
»Vi stiller krav om forlænget opsigelsesvarsel. I stedet for de maksimale seks måneder vil vi have yderligere seks måneders varsel, så det kræver en ekstra overvejelse at fyre ældre. Derudover vil vi stille krav om, at de eventuelt fyrede skal have ret til mindst to ugers arbejdergiverbetalt efteruddannelse« siger faglig sekretær Tina Green, HK/Stat.
Et fælles ansvar
I Personalestyrelsen under Finansministeriet er direktør Lisbeth Lollike tilfreds med kendelsen og er ikke umiddelbart indstillet på at give ældre medarbejdere en særlig status. 
»Vi må se på kravene, men generelt er vi ikke indstillet på at forlænge opsigelsesvarslerne. Den bedste beskyttelse af medarbejderne er en konstant udvikling af kvalifikationer. Det er et fælles ansvar for både ledelse og medarbejdere«, siger Lisbeth Lollike . 
I løbet af de kommende to år skal 800.000 offentligt ansatte gennem en reform, der vil afskaffe amterne, flytte rundt på opgaver mellem stat, kommuner og fremtidige regioner. Der skal blandt andet nedlægges omkring 170 rådhuse. 
»På skatteområdet er vi langt fremme. Og vi har set, at der bliver nedlagt 400 stillinger, når Told & Skat bliver lagt sammen med de kommunale skattekontorer«, siger Tina Green fra HK/stat. 
Også de ansatte i kommuner og amter vil rejse krav om garantier i forbindelse med forårets overenskomstforhandlinger. Dansk Jurist- og Økonomforbund (DJØF) er også opmærksomme på de ældres udsatte position. 
Af de fire fyrede fra AF i Frederiksborg amt har tre fundet nyt arbejde, mens den fjerde stadig går arbejdsløs på andet år. En stikprøve fra august 2003 viste, at cirka 30 procent på det tidspunkt var ledige. Resten var enten kommet i arbejde eller gået på pension.
