Title: Statsministeren_beskyldes_for_løftebrud_om_EU
Date: 2006-01-30
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Regeringens faste støtteparti, Dansk Folkeparti, beskylder statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for løftebrud. 
Det sker efter et interview i Politiken i dag, hvor Fogh slog til lyd for, at den store, forkromede forfatning bliver erstattet af en minitraktat med blandt andet en fast formand eller 'præsident' og en ændring af stemmeregler, så landene i højere grad stemmer efter størrelse.
Krævede ingen afstemning
Minitraktaten skulle være så beskeden, at den ikke kræver en dansk folkeafstemning. 
»Det ligner et løftebrud, da det var netop, hvad han for seks måneder siden sagde, at han ikke ville gøre. Han lægger op til at fifle ting igennem, som det ikke kan lykkes at få stemt igennem«, siger EU-ordfører Morten Messerschmidt (DF), der i øvrigt mener, at det er tvivlsomt, om der kan indføres det såkaldte 'dobbelte flertal' uden folkeafstemning. 
»Det betyder jo, at landene kommer til at stemme efter størrelser, så der er jo tale om afgivelse af dansk suverænitet. Det kræver et ja ved en folkeafstemning eller fem sjettedels flertal i Folketinget«, siger han.
R skuffet over ambitionsniveau
De radikale er skuffede over statsministerens ambitionsniveau. 
»Statsministeren har ikke sagt ret meget om EU, og når han endelig siger noget, så vil han ikke ret meget«, siger EU-ordfører Lone Dybkjær. 
Statsministeren afviser folkeafstemninger om de danske forbehold mod euroen og deltagelse i det europæiske forsvarsarbejde, så længe der er forfatningskrise i EU.
»Helt forkert«
»Det er en dårlig undskyldning. Statsministeren har slet ikke lyst til at holde folkeafstemninger af hensyn til sit parlamentariske grundlag i Dansk Folkeparti, men det virker jo helt forkert, at vi kan have soldater i Afghanistan og være i Irak, men ikke deltage i fredsbevarende EU-aktioner«, siger Dybkjær, der ikke mener, at vælgerne vil lade sig forvirre af forfatningskrisen, hvis de skal til afstemning om at ophæve forsvarsforbehold. 
Heller ikke SF-formand Villy Søvndal er imponeret over statsministerens visioner for EU. 
»Udspillet virker meget defensivt«, siger han og bakkes op af JuniBevægelsen. 
»Hvis en minitraktat skal indeholde afgørende ændringer vedrørende EU's institutionelle opbygning, må den naturligvis fremlægges for borgerne«, siger formand Hanne Dahl.
