Title: Staten_ma_betale_Arriva_millioner
Date: 2005-02-22
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Trafikministeriet har indvilget i at betale en erstatning på 45,6 mio. kr. til det britiske transportfirma Arriva, der for nogle år siden vandt kontrakten på at drive de jyske baner. Arriva har kontrakt på at drive seks jernbanestrækninger fra 2003 til 2010 for ministeriet. 
Ekstraregningen på det jyske udliciteringseventyr kommer netop, som regeringen er ved at gøre klar til at sende Kystbanen og jernbanetrafikken over Øresund i udbud for at spare penge. 
»Udbudsmaterialet fra Trafikministeriet gav ikke en god nok forudsigelse af de fremtidig billetindtægter«, siger administrerende direktør Johnny Hansen fra Arriva, der rejste krav om en erstatning på 60 mio. kr.
Anbefaler forlig
Statens advokat - Kammeradvokaten - vurderer i et fortroligt aktstykke til Folketingets Finansudvalg, at Arriva har gode chancer for at vinde en sag og anbefaler et forlig. I forvejen har udliciteringen af de jyske baner ikke været en god forretning. 
De ekstra udgifter til Arriva kommer nemlig oveni, at Rigsrevisionen i en ny offentliggjort rapport konstaterer, at udbuddet af jernbanerne i Midt- og Vestjylland er en underskudsforretning.
Stor ekstraregning
Udliciteringen skulle have givet Trafikministeriet en besparelse på 32 mio. kr. i 2002 og 2003. I stedet er det blevet en ekstra regning på 37,1 mio. kr. Det skyldtes bl.a., at Trafikministeriet havde undervurderet udgifterne til uddannelse af lokomotivførere, der er en offentlig opgave. Det kostede 77 i stedet for 34 mio. kr. 
Trafikminister Flemming Hansen (K) erkender, at der har været større startudgifter end beregnet, men fremhæver at kontrakten løber frem til 2010. 
»Jeg forventer, at udgifterne efter nogle engangsudgifter til for eksempel lokoføreruddannelsen fremover vil ligge på et niveau svarende til kontraktbetalingen til Arriva. Det vil samlet set betyde en besparelse for staten«, skriver trafikministeren i en mail til Politiken.
SF kræver stop
Samlet vurderer Rigsrevisionen, at udliciteringen af de 300 kilometer jernbane i Jylland, som er foreløbig eneste udliciterede bane i Danmark, på flere punkter er forløbet utilfredsstillende. Og SF kræver nu stop for flere udliciteringer. 
»Den kommende udlicitering af Kystbanen bør droppes. Det ender med ekstra udgifter i stedet for besparelse. Brug i stedet kræfterne på at sætte taksterne ned i den kollektive trafik«, siger trafikordfører Morten Homann (SF). 
Erstatningen til Arriva falder som en kontant betaling på 17,6 mio. kr. og 29 mio. kr., som selskabet alligevel ikke skal betale til Trafikministeriet.
