Title: Statsledere_Vi_skal_videre
Date: 2005-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Selv om både Frankrig og nu også Holland har sagt rungende nej til forfatningstraktaten, så var EU-lederne i går rørende enige om, at ratificeringen af traktaten skal fortsætte i de resterende lande. 
 Samtidig advarer EU-kommissionsformand Jose Manuel Barroso medlemslandene mod at gå solo op til det kommende EU-topmøde om to uger.
Afstemning i England tvivlsom
»Vi må bede regeringerne om at afstå fra at gå enegang inden topmødet. Vi må undersøge dette alvorlige problem i fællesskab. Situationen er alvorlig, men EU eksisterer endnu. Europa er ikke problemet. Europa er løsningen på borgernes problemer. Derfor er vi nødt til at fortsætte arbejdet«, lyder hans kontante opfordring, der kommer efter spekulationer om, at den britiske premierminister Tony Blair allerede på mandag vil aflyse eller udskyde planerne om en britiske folkeafstemning til næste år.
Tavse briter
Den britiske udenrigsminister, Jack Straw, vil ikke sige noget om, hvorvidt Storbritannien vil afholde folkeafstemning eller ej, men sagde, at det franske og hollandske nej rejser store spørgsmål: 
 »Udkommet af disse folkeafstemninger rejser nu store spørgsmål for os alle om Europas fremtidige kurs«, siger den britiske udenrigsminister.
Begmand til EU
Også den luxembourgske EU-formand, ministerpræsident Jean-Claude Juncker, advarer om at sætte tiden i stå, selv om EU-systemet i løbet af de seneste dage har fået to alvorlige begmænd fra vælgerne i to af EU's kernelande. 
 »På topmødet vi vise resten af verden, at EU stadig vil eksistere, for tvivlen breder sig i verden. Det er en farlig situation. Holland har stemt nej efter Frankrig. Men Holland har ikke stemt nej som Frankrig. Efter de to nej'er må vi konstatere, at summen af selvmodsigelser er helt imponerende«, siger han og tilføjer: 
 »Befolkningerne og parlamenterne i de andre lande har ret til at blive hørt«
Også modstand i Luxembourg
Selv i hans eget land, det traditionelt stærkt EU-positive Luxembourg, er regeringen bekymret over udsigten til en stigende tilslutning til nejsiden op til folkeafstemningen 10. juli. 
 Selv om ja-siden stadig fører, så har nej-siden i løbet af få måneder øget sin tilslutning fra 24 til 41 procent, viser en meningsmåling fra analyseinstituttet Ilres. 
 Især arbejderne er skeptiske efter en betydelig stigning i den lave arbejdsløshed i det lille fyrstedømme.
Krise for hele EU
Krisen i ratificeringsprocessen må ikke udvikle sig til en krise for selve EU, siger den tyske forbundskansler, Gerhard Schröder: 
 »Jeg tager den hollandske folkeafstemning til efterretning med respekt, men også med stor beklagelse. Jeg er fortsat overbevist om, at hvis vi ønsker et demokratisk, socialt og stærkt Europa, så vi har brug for forfatningen.«
Tyskland ratificerede sidste uge
Tyskland ratificerede i sidste uge som det niende af de 25 EU-medlemmer EU-forfatningstraktaten, og også den tyske kansler mener, at ratificeringsprocessen skal fortsætte - både af respekt for de lande, der har godkendt forfatningen, og af respekt for de lande, hvor ratificeringen endnu mangler.
Letland ratificerer i dag
Det sker formentlig allerede i dag, når parlamentet i Letland ratificerer traktaten. Dermed vil lande med omkring en kvart milliard indbyggere have godkendt den. 
 »Det ser ud som om, at vi må tage stafetten fra' Det Gamle Europa'. Vi vil vise dem, at vi er gode europæere«, siger direktøren for Letlands Institut for Internationale Forhold, Atis Lejins.
Hollands leder: Holland stadig europæisk partner
Det signal ønskede gårsdagens store taber, Hollands kristendemokratiske ministerpræsident Jan Peter Balkenende, også at sende, da det tordnende nej var en realitet: 
 »Jeg er skuffet, men resultatet er meget, meget klart, og det vil vi respektere. Folket har talt, men det var ikke et nej til europæisk samarbejde, og Holland vil fortsat være en konstruktiv partner for Europa«.
