Title: Staten_sætter_TV_2_til_salg_om_fa_uger
Date: 2004-10-21
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

TV 2 bliver sat til salg inden for fire til fem uger, oplyser Kulturministeriet. 
Embedsmænd lægger i øjeblikket sidste hånd på udbudsmaterialet, der opstiller de betingelser, køberen skal opfylde.
Økonomiske problemer
TV 2 Danmark A/S kom i økonomisk uføre i foråret, da EU-kommissionen afgjorde, at stationen i flere år havde modtaget ulovlig statsstøtte og derfor skulle betale en milliard kroner retur. Den usikre økonomi truede med at udskyde salget. 
Men for to uger siden gav kommissionen den danske stat lov til at skyde over 800 millioner kroner ind i TV 2, som selv blot skal finde 200 millioner kroner. 
Med det forestående salg får tv-stationens ny bestyrelsesformand snart sin ilddåb. Niels Boserup har stået i spidsen for børsnoteringen af Københavns Lufthavne og har dermed gode forudsætninger for at løfte opgaven, vurderer en ekspert i ledelse.
Vadested
»Det er selvfølgelig ikke godt for kontinuiteten i ledelsen, at der bliver skiftet ud på posten så kort tid før privatiseringen. Men den ny formand har den rette profil. Han er i forvejen chef for en virksomhed, der ganske som TV 2 befinder sig i grænselandet mellem offentlig og privat«, siger Søren Barlebo Rasmussen, leder af Institut for Ledelse, Politik og Filosofi på Handelshøjskolen i København. 
Det er afgørende for TV 2, at Kulturministeriet øjeblikkeligt fandt en afløser for den afgående formand Erik Ross Pedersen, siger han. Så undgår stationen samme ledelseskrise som Danmarks Radio, der på to uger har sagt farvel til både generaldirektør og formand uden at erstatte dem. 
»En organisation bør ikke være i et vadested mere end fem minutter«, siger Søren Barlebo Rasmussen. 
Ross Pedersen forlod onsdag sin plads, fordi en samlet bestyrelse ikke længere havde tillid til ham. Han gav dem angiveligt for ringe information om TV 2's økonomi og den forestående privatisering. Hans afgang var udramatisk, siger kilder til Politiken.
Kender medieverdenen
Afløseren Niels Boserup har siddet i Jyllands-Postens bestyrelse inden fusionen med Politikens Hus for to år siden. Han havde kommer fra en plads i Jyllands-Postens Fond og Jyllands-Posten A/S. 
JP/Politikens Hus A/S og Egmont er en mulig køber af TV 2. Det Berlingske Officin, TV Danmark og MTG ventes også at byde på TV 2. Ingen af dem er bekymrede over, at en person med bånd til Jyllands-Posten står i spidsen for TV 2 under privatiseringen. 
»Vi regner med, at Niels Boserup forholder sig fuldstændigt nøgternt til privatiseringen. Det er i øvrigt staten - ikke bestyrelsen - der står for salget«, siger Lasse Bolander, direktør i Det Berlingske Officin.
