Title: Statsadvokat_forkaster_politi-rapport_om_ROJ_TV
Date: 2006-02-22
Article Type: Danmark
Author: Steffen Boesen

Københavns Politi skal efterforske den omstridte kurdiske tv-station ROJ TV på ny. 
 Det står klart, efter statsadvokaten for København, Karsten Hjorth, har sendt sagen om tv-stationen tilbage til politiet, fordi der er for lidt gods i det materiale om ROJ TV, som statsadvokaten i første omgang modtog fra ordensmagten.
»Tyndt materiale«
Karsten Hjorth beder politiet foretage »en bredere undersøgelse af tv-stationen og dens programmer« for at få et generelt indtryk af ROJ TV. 
 Statsadvokaten lægger ikke skjul på, at det fremsendte materiale fra politiet var alt for tyndt: 
 »Der er for få oplysninger i det materiale, jeg har modtaget. Det giver hverken grundlag for at rejse tiltale mod nogen eller lade den falde. Sagen er ikke tilstrækkeligt oplyst«, siger Karsten Hjorth.
Premierminister udvandrede
Københavns Politi videresendte sidste år materialet til statsadvokaturen med henvisning til sagens »principielle karakter og den offentlige interesse«. 
 For ROJ TV kom på alles læber, efter Tyrkiets premierminister Recep Tayyip Erdogan i november udvandrede fra et pressemøde med statsminister Fogh, fordi der var en journalist fra ROJ TV til stede i lokalet. 
 Tyrkiet hævder, at tv-stationen er betalt af den kurdiske separatistbevægelse PKK, som står på EU's terrorliste. Også USA har lagt pres på Danmark for at lukke tv-stationens kontorer i det centrale København. 
 Den danske afdeling af tv-stationen afviser pure, at den er finansieret af PKK.
En måneds tid
Statsadvokaten har ikke sat nogen frist for, hvornår København Politi skal være færdig med den nye efterforskningsrunde. 
 Men han forventer at modtage sagen igen i løbet af en måneds tid.
Støtteerklæring
Flere fremtrædende medlemmer af oppositionen gik efter intermezzoet med Erdogan i brechen for ROJ TV og fik udarbejdet en erklæring til fordel for stationens ret til ytringsfrihed. 
 I erklæringen understreges det, at Danmark ikke skal underkaste sig pres fra hverken USA eller Tyrkiet, når det drejer sig om en tv-station, der har sendetilladelse i Danmark. 
 Sagen om den kurdiske tv-station dukker op på ny, netop som Tyrkiet er blevet nævnt som en mulig mægler i Muhammed-krisen mellem kræfter i den arabiske verden og dele af den vestlige verden.
