Title: Staten_dikterer_digitale_lønsedler
Date: 2005-11-17
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Bjørn Lambek

I denne måned bliver over 100.000 ansatte i staten tvunget til at gå til en computer for at finde ud af, hvad de har fået i løn. 
Finansministeriet har besluttet at afskaffe lønsedler på papir. I stedet sendes de til en central elektronisk postkasse, der kun kan læses over internettet med en såkaldt digital signatur. 
Ikke alle medarbejdere i staten er begejstrede for, at de trykte lønsedler forsvinder. Formanden for Dansk Jernbaneforbund, Ulrik Salmonsen, siger, at mange af hans 5.500 medlemmer i staten ikke har adgang til en computer på arbejde og en del heller ikke derhjemme.
Forskel på kontorchef og mand i marken
»Staten har fået den dille, at alt skal over på computer, men der er altså forskel på en kontorchef og en mand, der arbejder i marken hver dag. Mange af mine medlemmer har ikke nogen erfaring med computere, og de vil helt sikkert ikke bryde sig om at få en digital lønseddel«, siger Ulrik Salmonsen, der tvivler på sikkerheden i systemet: 
»En lønseddel kan rumme meget personlige oplysninger om alt fra hustrubidrag til skattetræk. Det kommer ikke gud og hvermand ved«. 
Økonomistyrelsen håber, at 80 pct. af de 135.000 statsligt ansatte kobles på det digitale system 20. november. Målet er en total afskaffelse af lønsedler på papir. 
»Digitale lønsedler sparer porto og kuverter og giver en stor besparelse i de enkelte lønadministrationer. Det andet hovedargument er, at det er en gevinst for statens ansatte, fordi mange ting bliver lettere, når du har et dokument digitalt. Og så vil vi gerne sikre, at Danmark opretholder sin førerposition, når det gælder udbredelsen af digital forvaltning«, siger Henrik Jeberg, it-direktør i Økonomistyrelsen under Finansministeriet.
Hensyn til medarbejdere
Peter Waldorf har som formand for de 45.000 statsansatte HK'ere nikket ja til ordningen. Han er positiv, men kræver, at man tager hensyn til medarbejderne, som ikke har en computer på jobbet eller derhjemme. 
»Man skal sørge for, at man kan få printet lønsedlerne ud til de medarbejdere, der foretrækker det. Nogen steder må man stille computere til rådighed for folk, så de kan se deres lønsedler i fred og ro uden, at der er nogen, der kigger dem over skulderen«, siger han. 
Henrik Jeberg erkender, at en restgruppe får svært ved at udnytte systemet. 
»De enkelte institutioner kan hjælpe de grupper, der ikke normalt har adgang til en computer, f.eks. ved at opstille en pc i frokoststuen. Hvis arbejdsgiverne ikke kan stille en digital adgang til rådighed, og man som lønmodtager absolut vil have sin lønseddel digitalt og ikke på papir, så står det jo enhver frit for at benytte hjemme-pc'en eller internetadgangen på det lokale bibliotek«.
