Title: Statsledere_samles_i_Kairo_til_Arafats_begravelsesceremoni
Date: 2004-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Stats- og regeringsledere, udenrigsministre og topdiplomater fra hele verden strømmer til Kairo for at vise den afdøde palæstinensiske leder Yassir Arafat den sidste ære ved formiddagens begravelsesceremoni. 
Mere end 40 lande er repræsenteret ved bisættelsen, omend mange har valgt at sende deres udenrigsministre i stedet for regeringsledere eller statsoverhoveder. 
Mindst 12 statseledere fra Mellemøsten har meldt deres ankomst. Heriblandt er værten for dagens ceremoni, den egyptiske præsident Hosni Mubarak.
EU flot repræsenteret
USA har valgt kun at lade sig repræsentere på viceudenrigsministerniveau, mens førende EU-lande som Storbritannien, Tyskland og Frankrig lige som Danmark sender deres udenrigsministre. 
Den halv time lange ceremoni vil inkludere både en religiøs ceremoni og en efterfølgende militær parade, hvorefter Arafats kiste bliver transporteret i en hestetrukken rustvogn til den ventende militærhelikopter, der skal fragte kisten til Ramallah på Vestbredden.
Ledsaget af Suha
Liget af Arafat ankom sent i aftes til Egypten efter en fire timer lang flyvetur fra hospitalet i Paris, hvor han sov ind natten til i går. 
Med ombord på flyet var Arafats kone, Suha Arafat, klædt helt i sort, skriver CNN. Ved ankomsten til Kairo blev kisten båret af otte egyptiske elitesoldater til lyden af en begravelseshymne, spillet af et militærorkester.
Gaderne afspærret
I nat har kisten været opbevaret på et hospital på militærbasen Galaa Club. I moskeen på den samme base vil ceremonien her til formiddag blive afholdt. 
Oprindeligt havde myndighederne planlagt at afholde ceremonien i en af Kairos største moskeer nær lufthavnen, men planerne blev ændret angiveligt af frygt for uroligheder blandt de mange tusinde sørgende arabere, skriver britiske BBC. 
Af samme årsag har offentligheden ingen adgang til ceremonien, hvorfor politiet har afspærret gaderne omkring militærbasen.
Arabiske helikoptere
Når ceremonien er overstået, bliver kisten fløjet i en egyptisk militærhelikopter, der undervejs får følgeskab af helikoptere fra Jordans luftvåben, til Ramallah på Vestbredden, hvor Arafat endelig skal stedes til hvile i nærheden af sit hovedkvarter. 
Israelsk militær planlægger at stille med et storstilet militæropbud for at forhindre uroligheder omkring Ramallah.
Fire dræbt
De palæstinensiske myndigheder har erklæret 40 dages landesorg efter Arafats død. Alligevel var der både i går og i nat nye optøjer i Gazastriben og på Vestbredden. 
På Vestbredden blev en 22-årig palæstinenser dræbt af israelske tropper, der åbnede ild mod stenkastende demonstranter. Og tidligere blev tre palæstinensere dræbt, da de angreb en jødisk bosættelse i Gazastriben
