Title: Statsministeren_siger_god_for_roadpricing
Date: 2005-04-12
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) talte positivt om kørselsafgifter på dagens pressemøde. 
Han sagde ifølge Ritzau, at han ikke vil blande sig i, om kommunerne vil bruge afgifter til at regulere trafikken. 
Dermed lægger han op til en ændring af loven, som i dag gør det umuligt for kommunerne at opkræve bompenge eller indføre roadpricing. 
»Jeg kan se, at man drøfter det konkret i København. Jeg har ikke noget ønske om at blande mig i en lokal debat. Jeg synes, det er et emne, der egner sig mest til en lokal afgørelse. Det er politikere, der udtaler sig på vegne af de mennesker, det vedrøere. Det er først og fremmeste noget, man afgør lokalt«, sagde statsministerne ifølge Ritzau på sit ugentlige pressemøde.
København langt fremme
Og at man »drøfter« det i København, har han ret i. Faktisk har kommunen afprøvet teknikken med succes i et stort forsøg med 500 biler. 
København har nemlig efterhånden et presserende trafikproblem. En rapport fra konsulentfirmaet Cowi viser at trængslen i København årligt koster samfundet 5,5 milliarder kroner, hovedsageligt i form af forsinket erhvervstrafik.
Søren Pind vil stemme om roadpricing
Kommunens miljøborgmester Winnie Berndtson(S) er derfor meget varm på idéen. 
»Vi vil gerne gøre noget ved det vigtigste miljøproblem i København. Nemlig trafikken. Og i løbet af efteråret har vi et konkret forslag til, hvordan det kan se ud«, sagde Winnie Berndtson mandag til Politiken. 
Mens Københavns Bygge- og Teknikborgmester Søren Pind (V) til Berlingske har sagt, at han gerne ser en afstemning om roadpricing blandt københavnerne.
Trafikministeren imod klart imod kørselsafgifter
Og modstanden mod kørselafgifter har da også traditionelt været stærkest blandt de borgerlige politikere. 
Trafikminister Flemmning Hansen (K) har flere gange i denne uge lagt afstand til kørselsafgifter, også selv om hans partifælle de konservatives trafikordfører Henriette Kjær og formanden for regeringens Færdselssikkerhedskommission Karsten Nonbo (V) har udtalt sig positivt om det. 
»Bilisterne er belastet nok af høje afgifter i øjeblikket, både når de køber bilen og når de bruger den«, sagde trafikminister Flemming Hansen (K) til Politiken.
Pengene skal tilbage til trafikanterne
Netop afgifterne nævnte statsminister Anders Fogh Rasmussen også på sit pressemøde. 
»Principielt er det min politik, at vi begrænser antallet af afgifter og skatter mest muligt, men jeg har forstået, at tanken er, at provenuet skal gå til trafikanter på den ene eller anden måde«, sagde statsministeren ifølge Ritzau med henvisning til et beslutningsforslag, som SF genfremsætter den 13. maj. 
Det tillader kommunerne at opkræve kørsesafgifter, dog med en klausul om, at pengene skal bruges til at forbedre den kollektive trafik.
SF jubler
SF's trafik- og miljøordfører i Europa Parlamentet Margrethe Auken hilser Foghs åbning velkommen. 
»Det her er virkelig noget, som vil rykke noget. Og på europæisk plan vil det være afgørende, at andre byer end London, gør noget for at begrænse trafikken. Jeg er meget glad. Det vil give Danmark et godt ry«, siger Margrethe Auken.
