Title: Statsrevisorer_giver_Schmidt_en_ny_næse
Date: 2004-11-10
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Så fik Hans Christian Schmidt (V) sin anden næse. 
Folketingets statsrevisorer - en fra hvert af de seks største partier - er blevet enige om at kritisere, at den tidligere miljøminister ikke fulgte god forvaltningsskik ved fordelingen af penge fra Skov- og Naturstyrelsens velfærdspulje. 
»Statsrevisorerne kritiserer, at offentligheden ikke blev tilstrækkelig bredt orienteret om mulighederne for at opnå tilskud, og at forligspartierne fik en særlig behandling af Skov- og Naturstyrelsen i de såkaldte ordførersager«, skriver statsrevisorerne.
Hjalp vennerne
Rigsrevisionen konkluderede tirsdag, at Hans Christian Schmidt forskelsbehandlede og hjalp vennerne: miljøordførere fra de borgerlige partier og sin gamle arbejdsplads, Sommersted Skole i hjembyen Vojens. 
»Kritik er det næstskrappeste fra os - efter påtale«, siger Peder Larsen (SF), statsrevisorernes formand. 
Næsen er altså af mindre størrelse, som da Folketingets Ombudsmand i december kritiserede Schmidt for ikke at overveje, om han som tidligere viceinspektør på Sommersted Skole var inhabil i sagen.
DF uenig
Hans Christian Schmidt erkendte tirsdag, at der var ting, der skulle have været gjort bedre, men han slipper foreløbig med næserne. Dansk Folkepartis Jørn Dohrmann - en af de miljøordførere, der fik penge til projekter i sin hjemby - er nemlig uenig i oppositionens krav om Schmidts afgang. 
Det samme er statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). Han tilføjer dog, at Finansministeriet har udsendt nye stramme retningslinjer for, hvordan puljer skal forvaltes. Fogh skal på et samråd forklare tidligere udtalelser om, at kammerateri og vennetjenester er »aldeles uacceptabelt«.
Punkt mangler
Statsrevisorerne er heller ikke færdige med sagen. De har udskudt et væsentligt punkt: 
Rigsrevisionens kritik af Schmidts redegørelse til Miljøudvalget om, at alle projekter blev nøje gennemgået for at sikre bredde. 
»Rigsrevisionen har ikke set dokumentation for en nøje gennemgang. Det kan være en alvorlig sag, hvis der er givet ufuldstændige oplysninger til Folketinget«, siger Peder Larsen.
