Title: Statsrevisor_angriber_styrelse
Date: 2006-03-23
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Det er foruroligende, at Fødevarestyrelsen sidste år udfyldte tusindvis af de gule kontrolrapporter forkert i forbindelse med uddelingen af smileyer til danske fødevarevirksomheder.
»Foruroligende«
Sådan lyder kritikken fra Statsrevisorernes formand, Peter Larsen, der samtidig nævner muligheden for, at statsrevisorerne sætter Rigsrevisionen til at kulegrave, hvordan Fødevarestyrelsen løser sin opgave. Det sker, efter at Politiken torsdag beskrev, at 9 ud af 11 fødevareregioner i 2005 udfyldte 25-35 procent af kontrolrapporterne forkert. 
 »Det er høje tal. Mennesket er ikke ufejlbarligt, men med de procenttal er det altså foruroligende. Det lyder som om, at det vil være sandsynligt, at der vil komme et initiativ fra statsrevisorernes side. Men nu må vi lige lade sagen udvikle sig«, siger Peter Larsen. 
 I strid med forvaltningsreglerne skriver de tilsynsførende langtfra altid, hvad de har undersøgt i fødevarevirksomheden, og de glemmer at begrunde, hvorfor der eksempelvis er givet en indskærpelse.
Troværdigheden svækket
Så kan hverken forbruger eller virksomhed være sikker på, at kontrolløren har givet en korrekt smiley. 
 Det svækker ifølge Dansk Folkeparti smileyordningens troværdighed, og Fødevarestyrelsen kan da heller ikke garantere, at alle uddelte smileyer er korrekte. 
 »Det er foruroligende, hvis man ikke i de tilfælde giver den fornødne begrundelse for smileyen, eller der på andre måder er forvaltningsretlige mangler i kontrolrapporten. Det er et problem. Derfor kan det være relevant at tage forvaltningen i Fødevarestyrelsen op på statsrevisorernes næste møde 19. april. På den anden side kan jeg ikke udelukke, at der bliver iværksat tiltag for at rette op på det inden da, som gør, at det ikke længere er relevant for os at søsætte en undersøgelse«, siger Larsen.
Forundret formand
Statsrevisorerne er udpeget af Folketinget og har til opgave at holde øje med, om det offentlige løser deres opgave ordentligt. 
 Peter Larsen er udpeget af SF og har med bekymring fulgt de mange sager om Fødevarestyrelsen, der har verseret på det seneste. 
 »Der er mange ting, man kan være forundret over, og ligefrem bekymret over«, siger Peter Larsen, der som statsrevisorernes formand ikke ønsker at være konkret nu.
Kødskandale er ikke det eneste
Han siger dog: 
 »Sagen om Thulin Kød Engros (der solgte gammelt kød, red.) lader ikke til at være det eneste problem. Folk siger også, der er for langt mellem kontrollerne, og landbruget begynder også at besvære sig. Flere involverede parter synes ikke, det fungerer alt for tilfredsstillende«.
Minister overvejer undersøgelse
Forbrugerminister Lars Barfoed (K) siger, at han overvejer på et senere tidspunkt at iværksætte en uafhængig undersøgelse af hele smileyordningen: 
 »Den daglige ledelse i Fødevarestyrelsen må sørge for, at mængden af fejl i kontrolrapporterne bliver bragt ned. Jeg mener dog ikke, at fejlene er afgørende for, om forbrugeren bør handle i virksomheden eller ej«. 
 Forbrugerordfører Karen Hækkerup (S) ønsker, at Rigsrevisionen kulegraver hele Fødevarestyrelsens forvaltning.
