Title: Stedet_er_bedre_end_maden
Date: 2005-07-22
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Af Henrik Palle

Når vejret er godt - og det har det jo hidtil været det meste af denne sommer - er Café Hacienda, som ligger midt i en af Københavns allersmukkeste og grønneste oaser, Ørstedsparken mellem Nørre Farimagsgade og Nørre Voldgade - formentlig det udendørs serveringssted, der får mest forærende af sine omgivelser. 
Der er så dejligt, så afslappet og samtidig så metropolt, at det er lige til at tude over: Græsklædte bakker ned til en sø med rappende ænder. Store mørke trækroner, som kappes med himlen om at være mest fantastisk. Og coole københavnere med designersolbriller, der ligger, sidder, står eller bevæger sig rundt med den særlige glans, der udstråler fra mennesker, som er lige netop der, hvor de helst vil være. 
Så i princippet kunne serveringen hos Hacienda begrænse sig til automatkakao, posepopcorn og røde pølser. Der ville stadig være masser af betalende gæster, fordi der er så fedt i Ørstedsparken om sommeren, når solen skinner. 
Sådanne idylliske omgivelser forpligter imidlertid, vil jeg tillade mig at mene. Maden, drikkene og serveringen skulle meget gerne, ideelt set, i det mindste forsøgsvis leve op til omgivelserne. 
Og det er desværre ikke helt tilfældet. Menuen er selvsagt ikke voldsomt udbygget. Der er lidt salatværk, et par sandwich og lidt snik-snacks - herunder tacochips med guacamole og salsa til 37 kroner for en kurv. 
Så er de i hvert fald også betalt, når dippene minder betænkeligt om dem fra døgneren og chipsene smager som dem, hvis fabrikant har et navn, der rimer på Madam Mim fra Anders And. 
Sandwichene er jævnt hen appetitlige og lækkert anrettet, men brødet kedeligt og fyldet stereotypt. Kylling, roastbeef med videre garneret med salat og krydderurter. 
Dertil kommer, at man først skal afgive sine ordrer i baren, hvor man får et nummer. Og så skal man efterfølgende selv hente sin mad efter et kvarters tid. Hvilket er en kende strengt, når en sandwich koster 59 kroner. Så kan den sgu også godt blive bragt til bordet. 
Det kan de finde ud af på mere ydmyge og billigere steder. Også uden døre. 
Udvalget af øl og vin er begrænset. Af fadøl kun Carlsbergs produkter og af vin kun få valgmuligheder. Der er selvfølgelig også kaffe, som er glimrende. Et par skarpe kan også fås, ligesom der er saft og isvand. 
Man kan nok ikke forlange af en barakcafé i en park, at den skal servere kolibrifarseret påfuglebryst og hjemmelavede petitfours til kaffen. Men når nu der er så højt til himlen, kunne man godt stræbe lidt højere end det selvindlysende. 
Men o.k. Det er dejligt at sidde på Hacienda en sommerdag eller -aften og give munden frit løb i godt selskab. Imidlertid er det ikke entydigt cafeens fortjeneste, at det forholder sig sådan. 
Var der kun bordene og stolene, kunne man komme lige så langt med lidt mad fra en takeaway og en pose bajere fra en af de mange nærliggende kiosker.
