Title: Stemmesedler_skabte_lang_ventetid
Date: 2005-11-15
Article Type: Danmark
Author: »Sikke en tålmodighed I har. Det er simpelthen så godt«. 
En valgtilforordnet klapper opmuntrende af de mange vælgere, som venter tålmodigt på at komme ind i gymnastiksalen på Amager Fælled Skole. 
Fra middagstid havde de mange fremmødte måtte trække huerne godt ned om ørerne og vente i op mod 20 minutter for at få lov til at sætte to krydser. Klokken 20.00 var køen omkring 100 meter lang og snoede sig om tre hjørner helt ud på Sundholmsvej. 
De seneste tal viser, at stemmeprocenten ved dette valg er på 45,8 procent. Det er en anelse flere vælgere end ved det tilsvarende valg i 1997. Mange ventede længe
Det var dog ikke kun på Amager, at vælgerne måtte vente længe på at komme ind i stemmeboksen. Overalt i landet meldte valgstederne om lange køer. 
Og det var der en helt specifik grund til, mente de på Amager. 
Mette Madsen var valgtilforordnet ved bord nummer 1 og sad og registrerede stemmekort hele dagen. Hun tror, at køen skyldes de store upraktiske stemmesedler, der dels er svære at få ned i boksene, men også er oversået med uoverskueligt mange navne. 
»Folk bruger dobbelt så lang tid inde i boksene, og vi har ikke plads til at åbne flere«, siger Mette Madsen og skuer ud over de fire køer inde i salen. 
En af hendes kolleger prøver forgæves at få folk til at rykke tættere sammen, så de sidste borgere kan komme ind fra skolegården. Nogle vendte om
Ved udgangen sidder Hanne Schmidt, der er valgtilforordnet, studerende og opstillet til Borgerrepræsentationen for Enhedslisten. 
Hun synes generelt, at folk har været ved godt mod, og der er kun få, der har brokket sig. 
»Men jeg tror da, at der er nogen, der er vendt om, da de så den lange kø«, siger Hanne Schmidt. 
Og noget kunne tyde på, at hun får ret. Amagerfælledvejens skole havde nemlig kun haft en stemmeprocent lige under 50 procent mod 54,4 procent i 1997, da de sidste stemmeberettigede var på vej ind i den gamle gymnastiksal.

