Title: Stemmerne_fra_graven
Date: 2005-12-28
Article Type: Brevkasse
Author: Anne Bech-Danielsen

Den, der har fulgt Pia Bennike ned i kældrene under Panum Instituttet i København og har set hende lægge et fortidsmenneske op i samlesæt fra fodrodsknogle til kranium, vil vide, at det ikke er helt tilfældigt, at den 59-årige biologiske antropolog er blevet bedt om at gøre det, hun snart skal gøre. 
Det er en kompetent og erfaren forsker, der manøvrerer mellem Jernalderkælderens æsker med skeletter og kranier, og mens hun systematisk samler de jordiske rester af en mand fra den lutheranske kirkegård i Frederiksstad på de tidligere danskvestindiske øer, kan hun slet ikke lade være at tænke sine videnskabelige iagttagelser højt - som talte hun til en diktafon på en retsmedicinsk afdeling: 
»25-30 årig mand, hvid, 172 cm høj, tandtab, seksårstanden mangler i begge sider, se, her er caries - og også derinde«, udpeger hun for to forskerkolleger med lidt mindre forbenede specialer, historikeren Niklas Thode Jensen, 32, og den specialestuderende arkæolog, Lise Harvig, 23.
Ømfindtlig opgravning
De tre forskere fra Københavns Universitet skal på en helt speciel mission med Galathea 3-ekspeditionen i marts næste år. Det er med Institut for Menneskerettigheder i baghånden og en invitation fra de tidligere danskvestindiske øer i kufferten, at de skal udføre den helt særlige opgave, og 'uden invitation gjorde vi det heller ikke', understreger Pia Bennike. Selv 90 år efter at Danmark afhændede Jomfruøerne, kan det være en ømfindtlig sag som dansker at anduve den tidligere slavekoloni for at grave slaveskeletter op. 
Men det er, hvad de danske forskere skal. Når 'Vædderen' og dermed Galathea 3-ekspeditionen når til det tidligere Dansk Vestindien i foråret 2007, vil Pia Bennike sammen med de to danske og en række lokale forskere grave 25 slaveskeletter frem fra den fælles fortid. Formålet er at lære mere om et af Danmarkshistoriens mest beskæmmende kapitler - kapitlet om dengang for rystende få år siden, hvor Danmark systematisk bortførte mindst 75.000 afrikanske mænd, kvinder og børn til de danskvestindiske øer, hvorfra de aldrig kom tilbage, men endte deres dage som slaver for danske plantageejere. 
Det er ikke, fordi Danmark og den tidligere koloni ikke har viden og skriftlige kilder om slavetiden. Men med de 25 skeletter får historikerne mulighed for at se, om den historiske litteratur stemmer med det, der foregik i virkeligheden. For trænede biologiske antropologer er der nemlig næsten ingen grænser for, hvad skeletter kan sladre om.
Skeletter med flyet
Egentlig begyndte hele projektet med, at Niklas Thode Jensen i forbindelse med en ph.d.-afhandling om de danske slavers sundhedsforhold var på Sankt Croix. Her hørte han om en lokal arkæologisk udgravning, og hjemme på sit hotelværelse kom han i tanke om, at han engang i København havde hørt en antropolog holde foredrag om, hvad skeletter kan gemme på af historisk viden. Antropologen var Pia Bennike, og han sendte hende en forsigtig mail om de nye muligheder for at få viden fra slavetiden. Hun var meget positiv, og den korte version af den historie er, at 20 lig af hvide europæere fra Sankt Croix en forårsdag i 2005 landede i Københavns Lufthavn. De undersøges nu i Jernalderkælderen på Panum, inden hele flokken inklusive den 25-30 årige mand uden seksårstænder sendes tilbage til Sankt Croix.
Ny interesse for slavetiden
Men nogenlunde samtidig med skeletternes ankomst var en delegation fra Jomfruøerne eller Virgin Islands på Institut for Menneskerettigheder i København for at søge om hjælp til historisk forskning. Efter en række år, hvor det var følsomt at blive mindet om slavefortiden, var den lokale interesse for at søge viden begyndt at spire: 
»De syntes, at man hellere skulle få al den viden frem end at blive ved med at fortie den«, forklarer Pia Bennike. 
»De var interesseret i at vide mere om deres afrikanske forfædre, og de understregede for os, at interessen måtte være fælles: Vi måtte jo have dårlig samvittighed, så en ny åbenhed ville måske hjælpe os i Danmark også«. 
Efter besøget efterlyste Institut for Menneskerettigheder ideer til fælles forskning, og teamet bag Pia Bennike fik ideen om at lave en undersøgelse af gamle slaveskeletter i forbindelse med den forestående, danske Galathea 3-ekspedition. På et møde med en lokal politiker fra Virgin Islands sikrede de sig, at man også her var tændt på tanken. Projektet "Voices from Beyond the Grave' var født, og ikke mindst Niklas Thode Jensen er stadig nærmest historisk høj: 
»Ud fra et forskningsmæssigt synspunkt er det en drøm - jeg er kommet så langt med det, jeg har læst mig til under min ph.d.-afhandling, men det, der vil kunne fuldende det, ligger lige der i jorden.. For en historiker at finde et arkiv, ingen har rørt ved.. Det sker altså ikke hver dag«, siger han begejstret.
Hvad fortæller stemmerne
Og 'arkivet' ligger i form af 25 afdøde slaver og venter på at blive gravet op fra et gravsted for sorte på Sankt Croix. Forskernes håb er at blive klogere på, hvordan de danske plantageejere behandlede deres slaver, og der er næsten ikke grænser for, hvad Pia Bennike og hendes kolleger kan vriste ud af de gamle skeletter. 
Ud over køn, højde, alder og umiddelbar fysik vil de kunne aflæse racen på tandsæt og ansigtsform. De vil kunne se på tand-emaljen, om der er horisontale striber og andre tegn på sult, og kindtænderne, som vi får i henholdsvis 6-, 12- og 18års alderen, kan fortælle, hvordan et menneske har haft det under de forskellige stadier af opvæksten. 
Knoglerne sladrer, hvis særlige muskler har været brugt så meget, at der kan have været tale om monotont arbejde. Også slidgigt kan direkte konstateres, og brud og læsioner kan synge en barsk sort blues om mishandling og vold. 
Tuberkulose sætter sine spor, og eventuelle syfilis-forandringer er slet ikke til at komme udenom. Alt det kan sammenlignes med den viden, man (tror, man) har.
Promiskuøse slaver?
For eksempel ved Niklas Thode Jensen fra skriftlige kilder, at slaveejerne beskyldte slaverne for at leve så promiskuøst, at de med bl.a. syfilis ødelagde deres egne evner til at få børn. Han ved også som historiker, at slavebefolkningen vitterligt havde en dalende fødselsrate hele slaveperioden igennem. Men på kvindeskeletterne vil Pia Bennike kunne lede efter graviditetsmærker på bagsiden af bækkenet og finde tegn på, om de udeblevne fødsler skyldtes, at slaver slet ikke blev gravide og fødte børn ind i en slavetilværelse - eller om de rent faktisk blev gravide, men måske ikke havde fysik til at gennemføre graviditeten, for eksempel på grund af sult. 
Skeletterne kan også berette om deres kost. Historikerne ved, at plantageejerne sørgede for, at slaverne blev holdt i live, men heller ikke mere. Som Niklas Thode Jensen udtrykker det: Man fornemmede kuglerammen bag det hele. Slaverne fik majsmel og sild på tønder, resten dyrkede de selv på små jordstykker, men der var hyppige problemer med tørke og saltvand i grundvandet. Den viden gør, at man går ud fra, at slaverne har haft vitaminmangel, blodmangel og andre mangelsygdomme, men det vil skeletterne kunne af- eller bekræfte. F.eks. kan C-vitaminmangel afsløres ved forbening af skinnebenets benhinder, og isotop-undersøgelser vil kunne fortælle, om slaverne i virkeligheden, som ny forskning antyder, har fået en større del af deres føde fra havet.
Slaverne på skolebog
Rent praktisk er det de lokale forskere på Sankt Croix, der har hovedansvaret for at grave skeletter op, men de danske forskere vil gerne være med til at grave de sidste ud, når de ankommer, så de kan se, hvordan ligene har ligget. Ud over en forskningsrapport vil Pia Bennike og Niklas Thode Jensen lade projektet munde ud i en lettilgængelig skolebog om fortiden for slavernes efterkommere, mens Lise Harvig vil lade undersøgelsen indgå i sit speciale på arkæologistudiet. 
Niklas Thode Jensen når at aflevere sin ph.d.afhandling om slaverne i Dansk Vestindien inden udgravningerne, men selv hvis de nye fund ikke skulle underbygge hans afhandling, vil de være af interesse, understreger han. Man er vel historiker - og for både ham og de andre forskere er det især tanken om, at slaverne endelig får ordet, der spiller en rolle. Som Pia Bennike siger, mens hun samler den 25-30-årige mand med caries ned i hans æske i en københavnsk kælder: 
»Endelig får de lov at vidne - selv om de er døde«.
DANMARK SOM KOLONI- OG SLAVEMAGT
* Dansk Vestindien - eller i dag: US Virgin Islands - ligger i Caraibien i den nordlige ende af De Små Antiller. I den sydlige ende ligger de engelske Virgin Islands. Øerne er tropiske. 
* Efter at Danmark besatte den ubeboede ø, Sankt Thomas, havde Danmark fra 1672 koloniherredømme, først på Sankt Thomas, siden også på Sankt Jan og Sankt Croix. I 1917 solgte (!) Danmark øerne til USA for 25 millioner dollar. 
* Europæernes slaveimport fra Afrika begyndte i 1500-tallet og tog fart i 1600- og især 1700tallet. Slaveriet i Dansk Vestindien blev først ophævet (af Peter von Scholten) i 1848. 
* Man regner med, at Danmark importerede mindst 75.000 afrikanske slaver. I alt anslås det, at europæerne hentede 11 millioner afrikanske slaver til det amerikanske kontinent ud over de omkring 2 millioner, der døde under transporten. 
Kilder: Historiker Niklas Thode Jensen og den Danske Encyklopædi.
