Title: Stephan_Andersen_fik_blandet_debut_for_Charlton
Date: 2005-05-01
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Keeper Stephan Andersens karriere er gået ind i en ny fase, da den 23-årige målmand efter næsten en hel sæsons utålmodig venten endelig fik sin første optræden i Premier League. 
 Det skete så endda med en kamp mod selveste Manchester Uniteds stjernespækkede mandskab.
Tre store parader og et drop
Efter seks kampe i træk uden sejr har Charlton sat chancen for europæisk kvalifikation over styr, så på den baggrund mente manager Alan Curbishley, at det var på tide endelig at give danskeren debut på førsteholdet med henblik på næste sæson. 
 Stephan Andersen leverede tre helt fantastiske redninger i første halvleg, men efter de første to var han også involveret i Uniteds første mål, da han efter en flad afslutning gav en ripost, som Paul Scholes sparkede i nettet.
Ros fra Schmeichel
Darren Fletcher, Alan Smith og Wayne Rooney scorede de resterende mål i 4-0-sejren, men den tidligere danske landsholdsmålmand Peter Schmeichel udnævnte over for tv-udsendelsen 'Onside' ikke desto mindre Stephan Andersen som banens bedste. 
 Mere afdæmpet var Alan Curbishley, der forklarede udskiftningen i målet med frygten for en eventuel skade hos det normale førstevalg, den 34-årige Dean Kiley. 
 Ireren, der var med som reserve for Shay Givens under VM-slutrunden i 2002, har ellers i de seneste tre sæsoner kun mistet én kamp for Charlton: den allerførste i 2003/2004-sæsonen, da han sad udenfor med karantæne efter en udvisning.
'Stephan tilpassede sig'
I den kamp blev han afløst af den et år yngre Simon Royce. 
 »Det ser ud til, at Royce forlader os i næste sæson. Dermed har jeg behov for en reserve med noget erfaring, og jeg synes, at Stephan tilpassede sig godt og havde nogle store redninger«, lød skudsmålet fra Alan Curbishley. 
 Bliver det genvalg til Stephan Andersen, der skiftede til Charlton fra AB forud for denne sæson, kommer han til mesterskabsfest på Stamford Bridge på lørdag, når Charlton møder Chelsea.
