Title: Stephan_Andersen_holdt_buret_rent
Date: 2005-08-20
Article Type: Sport
Author: Charlton har fået en overraskende god start på sæsonen i Premier League, efter danskerklubben hentede sin anden sejr ud af to mulige ved at besejre oprykkerne fra Wigan på hjemmebane med 1-0. 
Den tidligere AB-målmand Stephan Andersen henviste igen nyindkøbet Thomas Myhre til bænken og kunne glæde sig over, at buret blev holdt rent. 
Også Dennis Rommedahl var med hos Charlton, men blev skiftet ud med et kvarter igen. Darren Bent, der var en del af den engelske trup til midtugens landskamp i Parken, var på pletten kort før pausen med sit tredje sæsonmål, og dermed bevarer han pladsen øverst på Premier Leagues topscorerliste. Nederlag til Blackburn
I Blackburn var Fulham med Niclas Jensen og Claus Jensen i startopstilling på besøg. 
I landskampen mod England spillede Niclas Jensen ikke en af sine bedste kampe, men mod Blackburn bidrog han til underholdningen, da han kort inde i anden halvleg lagde op til Brian McBrides udlignende mål til 1-1. Det hjalp dog ikke stort, da tyrkiske Tugay med en scoring sikrede Blackburn en sejr på 2-1. 
Thomas Gaardsøe kom ikke på banen mod England, men til gengæld fik han samtlige 90 minutter i forsvaret hos West Bromwich, der hjemme besejrede Portsmouth med 2-1 på to scoringer af Geoff Horsfield. 
Martin Albrechtsen sad på bænken hos West Bromwich, men kom på banen med en halv time igen af opgøret. Sejr til Liverpool
Champions League-mestrene fra Liverpool fik den første sejr i sæsonen, da oprykkerne fra Sunderland på Anfield Road blev besejret med 1-0. 
Spanske Xabi Alonso scorede sejrsmålet direkte på frispark efter 24 minutters spil. Liverpool dominerede kraftigt i hele kampen, men effektiviteten var ikke i top. 
Heller ikke, da Sunderland med et kvarter igen fik Andrew Welsh udvist. Nederlag til Birmingham
 I Birmingham måtte hjemmeholdet se gæsterne fra Manchester City løbe med sejren i lørdagens sene kamp. 
Nicky Butt åbnede ellers scoringen for Birmingham, men Joey Barton og Andy Cole sørgede siden for de tre point til City.

