Title: Sterling_vil_flygte_fra_afgifter
Date: 2005-07-01
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Netop som flytrafikken i København står over for årets mest travle måned, har Københavns Lufthavne besluttet sig for at stoppe forhandlingerne om de fremtidige lufthavnsafgifter. 
 »Vi kan konstatere, at vi ikke kan blive enige med flyselskaberne, og at flyselskaberne ikke kan blive enige med hinanden. Derfor har vi bedt Trafikministeren om at afgøre sagen«, siger økonomidirektør Torben Thyregod fra Københavns Lufthavne.
Overraskelse
Beslutningen om at stoppe forhandlingerne kommer som en total overraskelse for flyselskaberne. De troede, at der skulle forhandles videre. Forholdet mellem lufthavnen og flyselskaberne nærmer sig nu frysepunktet. 
 »Vi er meget, meget forundrende og stærkt fortørnede. Derfor har vi bedt lufthavnens ledelse om et møde i næste uge«, siger informationschef Mikkel Nielsen fra SAS.
Lufthavnen 'viser sit sande ansigt'
Hos lavprisselskabet Sterling, som torsdag overtog aktiviteterne i Maersk Air, mener kommerciel direktør Stefan Vilner, at Københavns Lufthavne nu viser sit »sande ansigt«. 
 »Lufthavnen er fløjtende ligeglad med, hvordan det går for flytrafikken i Danmark. Det handler blot om at tjene så mange penge som muligt. Og det er lykkedes dem rigtig godt«, siger Stefan Vilner.
Massivt overskud
Flyselskaberne er forbitrede over, at afgifterne skal skrues op på et tidspunkt, hvor flyselskaberne døjer med store underskud, og Københavns Lufthavne har massive overskud. 
 Sidste år indkasserede lufthavnen et overskud før skat på 818 millioner kroner. 
 Det bliver nu op til trafikminister Flemming Hansen (K) at afgøre, om Københavns Lufthavne skal have lov til at øge securityafgiften med 5,80 kroner og fjerne rabatten til transferpassagererne.
Intet håb om lige behandling
Hos Sterling mener Stefan Vilner, at det svarer til at »sætte ræven til at vokse høns«, da staten ejer 34 procent af Københavns Lufthavne og 14 procent af SAS. 
 »Vi tør ikke håbe på, at staten tager lige hensyn til alle selskaber. Der er i hvert fald ikke noget, der tyder på, at staten er specielt interesseret i at fremme flytrafikkens udvikling, når man ser på, hvor langsomt det går med at fjerne den statslige passagerafgift på 75 kroner«.
Konsekvenser
Ifølge Sterling-direktøren får kombinationen af den statslige passagerafgift og udsigten til takstforhøjelser i lufthavnen meget markante konsekvenser, når Sterling overtager aktiviteterne i Maersk Air. 
 »Sterling og Maersk Air flyver i dag på en række af de samme ruter. Det betyder at vi kommer til at reducere kapaciteten med cirka 10-15 procent efter fusionen. Den kapacitet kommer vi ikke til at bruge i København. Og jeg vil ikke afvise, at vi med tiden flytter 40-50 procent af kapaciteten ud af landet, hvis afgifterne ikke bliver sat ned«, siger Stefan Vilner.
Sats på Sverige
Sterling vil i stedet sætte flyene ind i de andre nordiske lande. Blandt andet i Sturup-lufthavnen uden for Malmø, hvor Sterling har en rute til Alicante i Spanien. 
 »Det har været en stor succes. Vi flyver med fyldte fly. Der er et kæmpe potentiale i Sverige«, siger Stefan Vilner.
