Title: Sterling_vil_flyve_til_hele_verden
Date: 2005-05-09
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Almar Örn Hilmarsson blev mandag udnævnt til manden, der skal gøre Sterling til Nordens førende lavprisselskab. 
Og det gik ikke stille af sig, da den 32-årige islænding landede i Sterlings hovedkvarter i Københavns Lufthavn.
Aggressiv dagsorden
Fra dag 1 understregede han, at de nye islandske ejere, som har købt Sterling for 375 millioner danske kroner, har en meget aggressiv dagsorden. 
»Sterling skal vokse markant. Både i antallet af fly og antallet af passagerer. På kort sigt forventer jeg en fordobling af flåden fra de nuværende 10 fly til 20«, siger Almar Örn Hilmarsson til Politiken.
Ny æra - lange ruter
Den nye Sterlingdirektør, der kommer fra posten som direktør for det islandske lavprisselskab Iceland Express, vil gøre Sterling til selskabet, der løfter lavprisflyvningen ind i en ny æra. 
Hvor lavprisflyvning hidtil har været forbeholdt de korte strækninger internt i USA og Europa, gør Sterling klar til at krydse Atlanten. Hvis selskabet kan få aftalerne på plads med de amerikanske luftfartsmyndigheder, vil det åbne en rute til det sydlige USA. 
»Vi mener, at der er en række nicher på lavprismarkedet. Blandt andet når det gælder lange flyvninger. I løbet af de næste 14 dage beslutter vi, om vi vil begynde at flyve til USA«, siger Almar Örn Hilmarsson. 
»Thailand er også en mulighed. Som flyselskab bliver vi nødt til at følge kunderne. Og mange nordiske turister vælger i dag at tage på ferie i Thailand«, tilføjer han.
Forventer overskud
Almar Örn Hilmarsson har arbejdet tæt sammen med Sterlings nye ejere, det islandske investeringsselskab Fons Eignarhaldsfelag, i adskillige år. Det er det selskab, der ejer Iceland Express. Derfor er han også sikker på, at der er opbakning til de aggressive planer. 
»De nye ejere har ikke købt Sterling for at lade tingene være, som de er i dag. De har en meget aggressiv strategi for Sterling«, siger Almar Örn Hilmarsson, der allerede forventer at levere synlige resultater i år. 
»Jeg forventer, at vi i år flyver med over 2 millioner passagerer. Og som situationen ser ud nu, forventer vi, at Sterling kommer ud af 2005 med et overskud«, siger den nye direktør. 
Sidste år havde Sterling et underskud på 119 millioner kroner og fløj med 1,8 millioner passagerer.
Pres på SAS
Den offensive udmelding fra Sterling øger både presset på Maersk Air og SAS. Sidstnævnte offentliggjorde mandag passagertallene for april, som viste en fremgang i antallet af passagerer på 2,4 procent i forhold til samme måned sidste år. I alt 3,0 millioner passagerer fløj med SAS Gruppen i april. 
På trods af fremgangen var der et fald i belægningen på et halvt procentpoint til 64,4 procent. Det er væsentlig lavere end belægningen hos de førende europæiske lavprisselskaber. 
Irske Ryanair havde i april en belægningsprocent på 81, mens tallet for britiske easyJet var 85. Begge selskaber havde en stigning i antallet af passagerer på 25 procent.
