Title: Sterling_vender_blikket_mod_øst
Date: 2005-07-03
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Det bliver næppe det danske publikum, der får flere lavprisruter at vælge imellem, når flyselskabet Sterling overtager aktiviteterne i Maersk Air. 
Den flykapacitet, som bliver frigivet ved fusionen, skal sandsynligvis bruges i lufthavne øst for Danmark.
Finland og Baltikum
Sterling har rettet blikket mod Sverige, Finland og de baltiske stater. Særligt de to sidstnævnte har flyselskabet store forventninger til, siger kommerciel direktør, Stefan Vilner. 
»På grund af den statslige passagerafgift på 75 kroner i Danmark og Københavns Lufthavns høje takster er der ikke attraktive vækstmuligheder i København. Det finske marked og markedet i de baltiske stater er derimod uhyre interessant«, siger Stefan Vilner.
Reduktioner
Sterling har allerede meddelt, at flykapaciteten på ruterne ud af Danmark vil blive reduceret med 10-15 procent, når de to selskaber bliver lagt sammen i løbet af efteråret. 
Selskaberne flyver på en lang række af de samme ruter, blandt andet til en række destinationer i Frankrig og Spanien.
Ny base
Da Sterling kommer til at råde over 30 fly efter overtagelsen af aktiviteterne i Maersk Air, vil reduktionen svare til 3-4 fly. Det antal er rigeligt til at åbne en ny base i en anden lufthavn. 
Og det er da også planen, siger Stefan Vilner. 
»Vi kommer til at åbne en ny base. Og det kan meget vel blive i Finland eller de baltiske stater«, siger Stefan Vilner. 
Og skal man tro Sterlings islandske direktør, Almar Örn Hilmarsson, bliver Finland og Skandinavien blot første stop. 
»Sterling skal også vokse uden for Skandinavien. Der er stadig mange steder, hvor der mangler lavprisruter. Balkan for eksempel, for blot at nævne et sted«, sagde Almar Örn Hilmarsson i et interview med Politiken umiddelbart efter offentliggørelsen af fusionen torsdag i sidste uge.
Sterling nummer fire
Her fastslog han også, at Sterling anser sine nærmeste konkurrenter for at være det irske lavprisselskab Ryanair og det britiske lavprisselskab Easyjet. 
De ligger henholdsvis nummer et og to på ranglisten over de største europæiske lavprisselskaber, et godt stykke foran nummer tre, Air Berlin, og nummer fire - det nye Sterling. 
»Efter fusionen er vi nummer fire på listen. Det betyder selvfølgelig, at vi skal skabe et selskab, som kan konkurrere med Ryanair og Easyjet«, sagde Almar Örn Hilmarsson. 
Umiddelbart skal Sterlings direktion dog bruge de første to måneder på at nærstudere besparelsesmulighederne i det fusionerede selskab.
Nye tiltag i venteposition
Nye, aggressive tiltag er i første omgang sat i venteposition, blandt andet planerne om at flyve lavpris til Florida. Det kommer tidligst til at ske i foråret 2007, siger Almar Örn Hilmarsson. 
Allerede nu har Sterling dog besluttet, at selskabet flytter sit hovedkontor ud af Københavns Lufthavn: 
»Der er hverken plads hos os eller hos Maersk Air. Og da it-systemerne er så velfungerende, som de er, kan vi sidde de fleste steder i København«, siger Stefan Vilner, som dog understreger, at der ikke er taget endelige stilling til den kommende placering af Sterlings hovedsæde.
