Title: Stigende_pres_pa_Barroso_for_at_flytte_upopulær_kommissær
Date: 2004-10-19
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen og Martin Aagaard

Bruxelles
Ifølge Politikens oplysninger overvejer EU-kommissionens nye chef alvorligt, om han skal stække en omstridt kommissær for at skaffe et stort parlamentarisk flertal for sit hold. 
Det har ikke dæmpet irritationen blandt Europaparlamentets socialistiske og liberale politikere, at den italienske kommissærkandidat, Rocco Buttiglione, i de seneste dage har fået hjælp fra selveste Vatikanet til at forsvare sine stærkt katolske holdninger.
Sagen vokser
Siden Buttiglione i sidste uge overraskende blev afvist som kandidat til jobbet som retskommissær af parlamentets udvalg for borgerrettigheder, er sagen blevet ved med at vokse. 
Tirsdag mødtes kommende kommissionsformand José Manuel Barroso med lederne af parlamentets to største grupper, de konservative og socialisterne, for at diskutere kritikken. 
»Her til morgen er første gang, jeg har hørt, at Barroso vil gøre noget ved situationen. Efter at have hørt på ham, tror jeg, at der bliver gjort et forsøg på at finde en konstruktiv løsning«, lød det bagefter fra socialistgruppens leder, Martin Schulz.
Problematiske kandidater
Schulz betegnede samtalen som fortrolig, men antydede kraftigt, at Barroso overvejer om nødvendigt at give Buttiglione et andet job. 
I sidste uge modtog José Manuel Barroso en hel bunke skriftlige udtalelser fra de forskellige fagudvalg i parlamentet, der har haft hans 24 kommissærer til høring. 
Ud over Buttiglione manglede der også godkendelse af den ungarske kandidat til energikommissær, Laszlo Kovacs. 
Flere andre kandidater fik meget knubbede ord med på vejen - herunder hollandske Neelie Kroes, lettiske Ingrida Udre og danske Mariann Fischer Boel.
Støtte til hele holdet
Barrosos første reaktion var en urokkelig støtte til hele holdet, men i de senere dage er han blevet mere forsigtig. 
»Barroso har haft en række meget konstruktive møder, og dem kommer der flere af. Jeg kan ikke sige andet, end at han torsdag vil svare på hvert enkelt brev fra parlamentet«, sagde talskvinde Pia Ahrenkilde-Hansen i går med henvisning til et møde med parlamentets politiske ledere i morgen. 
Selv om de færreste stadig tror på, at der ved den afgørende afstemning i Strasbourg i næste uge kan skaffes flertal for at vælte den samlede kommission, så er Barroso tydeligvis blevet bekymret over al balladen. 
Den kommende kommissionsformand står i det dilemma, at han hverken kan love parlamentet for lidt eller for meget. 
Hvis han rent faktisk tvinger Rocco Buttiglione over i et andet job, påkalder han sig den italienske regerings vrede - samtidig med at han risikerer at åbne en Pandoras æske i parlamentet. 
Hvis den borgerlige Buttiglione straffes på grund af sine holdninger til homoseksuelle og til kvinders plads i ægteskabet, så kan parlamentets højrefløj forventes at stille lignende krav om de svageste socialistiske kandidater.
Barrosos kompromis
Derfor overvejer Barroso i øjeblikket, om socialisterne kan stilles tilfredse med et kompromis, hvor Buttiglione beholder sit job som retskommissær, men uden den følsomme del af ansvarsområdet, der handler om borgernes rettigheder. 
Men selv hvis han får tilsagn fra lederne af de politiske grupper, kan Barroso ikke være sikker på, at de kan styre alle 732 medlemmer af det nye parlament. 
»Jeg kan ikke garantere resultatet«, sagde Martin Schulz.
