Title: Stig_Tøfting_fyret_efter_handgemæng
Date: 2004-12-07
Article Type: Sport
Author: Nikolaj Lauta

Superliga-klubben AGF har med øjeblikkelig virkning ophævet kontrakten med den tidligere landsholdsspiller Stig Tøfting. 
Det sker, efter at midtbanespilleren har været indblandet i håndgemæng ved en spillerfest i AGF. 
En ophidset situation mellem Tøfting og en holdkammerat udviklede sig ifølge flere aviser til håndgemæng. 
Ifølge metroXpress skulle en kammeratlig brydekamp mellem Tøfting og Søren Pedersen have medført at Tøftings skjorte blev revet i stykker. Tøfting blev så sur over det, at det kom til håndgemæng med Søren Pedersen. Morten Pedersen og den nye hjælpetræner Brian Steen Nielsen blandede sig i balladen, som efter yderligere tumult blev stoppet.
Vil ikke kommentere fyring
Stig Tøfting har i dag været til møde med AGF's bestyrelsesformand Svenn Dam, der præsenterede spilleren for en fyreseddel. 
Klubben oplyser i en kortfattet meddelelsen til Fondsbørsen, at kontrakten med Tøfting er ophævet med øjeblikkelig virkning. 
Samtidig skriver klubben, at den ikke vil kommentere fyringen yderligere.
Tøfting bekræfter
Stig Tøfting bekræfter fyringen over for Ritzau, men han ønsker ikke at kommentere den konkrete episode, der har ført til hans afsked med barndomsklubben. 
»Den er god nok, og det er jeg da træt af, men jeg har ikke lyst til at gå ind i episoden i detaljer,« siger Stig Tøfting. 
Ifølge den tidligere landsholdsspiller har AGF udnyttet en klausul i kontrakten, der gør, at klubben kan fyre ham med øjeblikkelig virkning. 
»Jeg siger ikke, at jeg synes, det er i orden, men klubben kan gøre det. Jeg er træt af det og ked af det. Der var en passus i kontrakten, hvor AGF kan gøre det. Så er der ikke mere at sige til det. Det må man acceptere,« siger Stig Tøfting.
Dømt for vold
35-årige Stig Tøfting er to gange tidligere dømt for vold. 
I 1999 blev han idømt en betinget dom på 20 dages hæfte med et års prøvetid. 
Tre år senere blev slagsmålet med en tjener på Café Ketchup i København takseret til fire måneders ubetinget fængsel.
