Title: Stigende_amerikansk_skepsis_overfor_Bushs_Irak-politik
Date: 2005-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Præsident George W. Bush vil i nat dansk tid holde en vigtig tale i sine bestræbelser på at overbevise en stadig mere skeptisk amerikansk offentlighed om, at USA er på rette kurs i Irak. 
Den amerikanske leders tale til nationen, holdes på den enorme Fort Bragg-militærbase i North Carolina, og markerer årsdagen for overdragelsen af den civile myndighed i Irak til en fungerende irakisk regering. Møder forældre til dræbte
Bush skal samtidig møde forældrene til nogle af de omkring 1700 amerikanske militærpersoner, som er blevet dræbt i Irak siden den amerikanskledede invasion i marts 2003. 
Forud for Bushs tale viser en meningsmåling fra dagbladet Washington Post og tv-selskabet ABC, at et flertal er modstandere af et fortsat amerikansk militært engagement i Irak. Hele 59 procent af de adspurgte i undersøgelsen opfordrer til en hel eller delvis tilbagetrækning af de amerikanske soldater fra landet, hvor oprørere dagligt gennemfører angreb med dødsofre til følge. Afviser opfordringer
Bush-regeringen har afvist opfordringer fra kongresmedlemmer, herunder fra præsidentens eget republikanske parti, til at præsentere en klar tidsplan for tilbagetrækningen. 
USA har 135.000 mand i Irak. 
Det Hvide Hus' talsmand, Scott McClellan, sagde i går, at der er gjort bemærkelsesværdige fremskridt i Irak siden magtoverdragelsen for et år siden - især med valget i januar og indsættelsen af en midlertidig irakisk regering under ledelse af premierminister Ibrahim Jafaari, som mødtes med præsident Bush i Washington i sidste uge. Uro i 12 år
Både Bush og Jafaari mener, at det vil være en opmuntring for oprørerne, hvis USA meddeler, hvornår det forlader Irak. 
Den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld, sagde søndag, at oprøret i Irak kan fortsætte i endnu 10-12 år. 
Bush indledte Irakkrigen med den begrundelse, at Saddam Husseins regime var i besiddelse af masseødelæggelsesvåben. 
Men der var ingen våben, og Bush siger nu, at det var nødvendigt at vælte Saddam som led i den såkaldte internationale krig imod international terrorisme og for at udbrede demokrati i Mellemøsten. Ingen forbindelse til virkeligheden
En anden Washington Post-ABC-måling viser i dag for første gang, at flertallet af amerikanere, nemlig 57 procent, vurderer, at Bush bevidst vildførte offentligheden om grundlaget for Irakkrigen. 
Blandt de republikanske kritikere af Bushs Irak-politik er den fremtrædende senator Chuck Hagel, som i sidste uge sagde, at Det Hvide Hus har mistet forbindelsen til virkeligheden i håndteringen af Irak-konflikten.

