Title: Stilren_blæksprutte_pa_gaden
Date: 2004-11-10
Article Type: Kultur
Author: Henrik Palle

På det overordnede plan er der måske ikke så meget at glæde sig over i disse dage. Vejret er ad helvede til. Regeringen har alene fået finansloven igennem ved hjælp af aftaler med Dansk Folkeparti om yderligere stramninger på flygtningeområdet. 
Dollaren falder faretruende, hvilket uundgåeligt på længere sigt vil få ubehagelige konsekvenser for europæisk og dermed dansk økonomi. Og de høje bilafgifter kan godt gøre en til et bittert menneske, når man lige har været på ferie i Italien og dér erfaret, hvad en Alfa Romeo retteligen bør koste. 
Men heldigvis er der det årlige satirehefte 'Blæksprutten' som et liv- og lattergivende lys i mørket. Efter at have læst det, virker alt det ovennævnte underligt betydningsløst. Ikke mindst fordi en del af emnerne er blevet taget tykt og grundigt knald på af det kompetente hold bag den klassiske onkelmandelgave, der endnu en gang er i storform. 
På tekstsiderne finder man som sædvanlig blandt meget andet de ramsaltede 'blå bøger' over kendisser, der på en eller anden måde har gjort sig fortjent til at blive portrætteret i 'sprutten'. I år er det Connie Hedegaard, Carsten Jensen og Jens Kramer Mikkelsen, der får det glatte lag - sammen med det syngende krøllejern Thomas Helmig. Og det er herligt ondt. 
Af øvrige emner kan vi nævne TV 2 Charlie, hvor der bringes et stærkt karikeret program - og så naturligvis masser om kongehuset. Men det kan klart nok ikke være anderledes, når vore blåblodede overhoveder nu har teet sig, som de har, i det snart forgangne år. 
Denne anmelders personlige favorit i år er imidlertid en lille boks med kommentarer fra kvinder, der har haft sex med fodboldstjernen David Beckham, hvor Ulla Dahlerup og Mariann Fischer Boel optræder side om side med prinsesses Alexandra og Pernille Aalund. 
Teksterne er veloplagte, sprudlende og pointerede; men desværre skæmmes helhedsindtrykket af nogle skønhedsfejl - blandt andet optræder Thomas Helmig-sangen 'Det er mig der står herude og banker på' både i forbindelse med Helmig 'blå bog' og på siden overfor, hvor den indgår i sammenhæng med SF's Holger K. Nielsen. Og der er et par andre steder, hvor der tærskes lige lovlig megen langhalm på en godt brugt pølsepind; men det er detaljer, man glemmer efter at have moret sig over tegningerne. For de er i verdensklasse. 
Det gælder både Roald Als, hvis evne til at holde galden flydende er uovertruffen, samt hans mange glimrende kolleger. Det er satire af høj kaliber. Hvilket man i øvrigt kan sige om 'Blæksprutten' som helhed. Den har 116 år på bagen, men er still goin' strong en stilren sprutte.
