Title: Stilhed_efter_EU-stormen
Date: 2005-08-21
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Først brød EU sammen, og så blev der tavshed. 
Udsagnet er selvfølgelig en overdrivelse, for på mange måder fungerer EU helt som normalt, selv om august er EU-folkets helt store sommerferiemåned. Men de to nejer i Frankrig og Holland og det efterfølgende, kuldsejlede topmøde før sommerferien var et dybt alvorligt sammenbrud, selv om EU naturligvis kan fungere i det daglige også uden den forfatningstraktat, der alligevel først ville kunne træde i kraft om adskillige år. Sammenbruddet er først og fremmest alvorligt, fordi det drejer sig om unionens politiske grundlag og legitimitet. 
At sige - som mange gør - at EU nu bør koncentrere sig om at bidrage til at løfte den i en række lande skrantende, europæiske økonomi er derfor en basal misforståelse. Selvfølgelig bør lande som Frankrig og Tyskland tilpasse deres socio-økonomiske model til globaliseringens udfordringer. Og selvfølgelig er diskussionen om, hvilket miks af liberale og sociale reformer det kræver, vigtig. Men for det første har EU meget lidt at skulle have sagt, når det gælder de enkelte landes velfærds- og arbejdsmarkedsordninger. Og for det andet vil selv en bragende succesrig gennemførelse af for eksempel de reformmål, der blev opstillet i Lissabon, ikke løse det politiske problem, som folkeafstemningerne dramatiserede. 
Det grundlæggende problem er, at den politiske model, der har gjort EU til så gigantisk en succes, er nået til grænsen for sin ydeevne. Som overnationalt samarbejde er EU på mange måder et uhyre ambitiøst, idealistisk og på visse punkter nærmest utopisk projekt. Ideen om at nationalstater, der så at sige er skabt som hinandens væsensforskellige modsætninger, kan indgå i en stadig tættere medbestemmelsesordning, er en udfordring til flere hundreder års basal politisk logik. Og at et sådant succesrigt arrangement samtidig kan tilbyde medbestemmelse til stadig flere nye medlemslande på lige vilkår, er så generøst et koncept, at det ligner et politisk mirakel. 
Ingen folkelig bevægelse i nogen verdensdel er nogensinde kommet i nærheden af at skabe de mellemfolkelige resultater, der er praktisk virkelighed i EU. Men det er kun lykkedes, fordi de nationale regeringer og deres statsapparater lige fra starten er blevet gjort til projektets motorer. Alle andre internationalistiske bevægelser er i sagens natur en trussel mod nationalstaterne. Kun EU har formået at spænde nationalstaterne selv for den internationalistiske vogn. Og er derfor blevet en stor, pragmatisk succes. 
Men succesen har en pris. Fordi EU er regeringernes og, i rollen som anden violin, EU-institutionernes, er det ikke lykkedes at involvere andre nationale politiske kræfter i projektet. Interesseorganisationer, græsrodsorganisationer, erhvervsliv og så videre er nok aktive i EU, men det er som lobbyister og som deltagere i lovgivningsarbejdet, ikke som medspillere i den politiske legitimering af EU, som foregår der, hvor politik foregår, nemlig i de nationale politiske systemer. 
Konkret: De politiske partier og vælgerne er i det meste af EU stort set afkoblet fra EU's udvikling. Regeringerne har ikke set noget behov for, at de skulle blande sig. I de lande, der har holdt folkeafstemninger, mobiliseres de så punktvis, men uden evne til at levere de konstruktive kompromiser og den legitimering, der er karakteristisk for det normale politiske situation. At løse det problem kræver en ny politisk arkitektur. Ikke så meget i den måde, EU-institutionerne er skruet sammen på - selv om der også her er plads til mange forbedringer - men i den måde, EU-spørgsmål og reformer håndteres på i de nationale systemer. 
Og her er ironien til at få øje på: De lande, der holder folkeafstemninger, er tættest på at kunne se problemet. Men samtidig umuliggør folkeafstemningerne, at det kan løses. Det giver nemlig sig selv, at så længe EU-spørgsmålet udløser folkeafstemninger, vil det ikke for alvor blive centralt i det almindelige politiske system. For hvorfor interessere sig for noget, der afgøres et andet sted. 
Forhåbentlig tænkes der i disse uger og måneder kreative arkitektoniske tanker om EU rundt omkring i Europa. Vore politiske ledere har foreløbig kun bidraget med et års tænkepause og en henkastet bemærkning om en plan D (for demokrati). Der skal meget mere til, før dødvandet efter sammenbruddet for alvor brydes.
