Title: Stille_protest_efter_drab_pa_fransk_jøde
Date: 2006-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Det var et grusomt syn, der mødte et par tilfældige forbipasserende ved togstationen i Sainte-Geneviève-des-Bois syd for Paris 13. februar. 
 Lidt væk fra stationen fandt de en slemt medtaget ung mand. Nøgen, bagbundet, med gaffertape for mund og øjne, knivstik i halsen og masser af brand- og snitsår på kroppen. 
 De tililende tilkaldte straks en ambulance, men det var for sent. Manden døde på vej til hospitalet.
Tre uger i helvedet
Den dræbte hed Ilan Halimi, en 24-årig jødisk franskmand, som et par uger forinden troede, han havde et stævnemøde med en ung kvinde, der havde passet ham op på hans arbejde i en mobiltelefonforretning i Paris. 
 Men i stedet for en ny kæreste fik han en sæk over hovedet og næsten tre uger i helvede. 
 For den forførende kvinde arbejdede for en gruppe unge kriminelle, der bortførte ham og krævede en løsesum 450.000 euro (3,4 mio.kr.) af hans forældre. 
 Det havde Ilan Halimis forældre ikke. Og derfor gik det så gruelig galt.
»Jøder har masser af penge«
Mordet på Ilan Halimi har rystet Frankrig, ikke mindst på grund af bortførernes sadistiske brutalitet. 
 De tævede løs på ham, slukkede deres cigaretter i hans hovedbund og endte hans dage ved at overhælde ham med syre for at slette de fingeraftryk, de måtte have sat på deres offer. 
 Men hvad der har rystet franskmændene endnu mere, var, at gerningsmændenes leder - Youssof Fofana, en 25-årig arbejdsløs blikkenslager fra Elfenbenskysten - udvalgte Ilan Halimi, fordi han var jødisk, og fordi »jøder har masser af penge«, som en af dem senere har betroet til politiet.
Stille protest
En række kommentatorer og politikere har i de seneste uger tordnet over den banalisering af antisemitismen, som man ser ikke mindst i de franske forstæder. 
 Og derfor kaldte en række jødiske organisationer og politiske partier til stille protestdemonstrationer i forrige uge. 
 100.000 gik på gaden over hele landet. I grunden et beskedent fremmøde i forhold til 1990, da over 1 million franskmænd protesterede mod en række gravskændinger på en jødisk kirkegård i Carpentras i Sydfrankrig.
Forkert skelnen
Men hvad er årsagen til forskellen i fremmødet? 
 Ifølge Mouloud Aounit, formand for antiracismeorganisationen Mrap, skyldes det, at marchen fokuserede på antisemitismen og helt ignorerede den racisme, som franske muslimer udsættes for. 
 »Vi deltog ikke selv i demonstrationen. Naturligvis tager vi afstand fra det krapyl, som begik denne rædsomme ugerning. Men vi vil ikke være med til at skelne mellem antisemitisme og racisme«, siger Mouloud Aounit til Politiken.
»Kæmpemæssig fejl«
En kritik, man også møder i en kommentar fra Jean Daniel, chefredaktør på nyhedsmagasinet Le Nouvel Observateur, og Barbara Lefebvre, fremtrædende jødisk medlem af antiracismeorganisationen Licra. 
 »Arrangørerne begik en kæmpemæssig fejl ved at gøre det til en march mod antisemitisme frem for en protest mod racisme generelt. Dermed risikerer de at puste til den berettigede følelse af forskelsbehandling mellem etniske og religiøse mindretal, som i virkeligheden er en af hovedårsagerne til denne form for antisemitisme«, siger Mouloud Aounit. 
 Dermed risikerer man efter hans mening at opildne til yderligere had og fjendskab mellem de etniske grupper i Frankrig, der huser over fem millioner muslimer og en af de største jødiske befolkningsgrupper i Europa, lyder hans argument.
Test for ligheden
»Der er ingen, som tager den racisme alvorligt, som de unge muslimer i forstæderne møder til daglig. Men så snart der er tale om antisemitisme, er hele det politiske apparat mobiliseret. 
 100.000 gik på gaden for Ilan Halimi, men det bliver en smuk test for ligheden at se, om der overhovedet er nogen, der marcherer for den algeriske familiefar, der blev dræbt i Lyon i lørdags (en 42-årig mand, der blev skudt i hovedet på en bar, efter at gerningsmanden angiveligt råbte »skrid, din forpulede araberrøv«, red.)«, siger Mouloud Aounit.
Højreekstreme på gaden
Han ser en yderligere fare i, at højreekstreme partier som Front National og Mouvement pour la France forsøgte at slutte sig til marchen mod antisemitisme. 
 »De partier har kun ét mål med at marchere: at vise, at antisemitismen skyldes muslimsk immigration. Og en sådan uhellig alliance mellem de jødiske organisationer og den ekstreme højrefløj er nok den mest eksplosive cocktail, man kan servere for de unge i de franske forstæder«, vurderer han. 
 Mordet på Ilan Halimi kommer, netop som Frankrig ellers oplever et dramatisk fald i antallet af antisemitiske overfald. 
 Således var der i 2005 hele 46 procent færre overgreb end året forinden.
