Title: Stilforvirret_helvedeslarm
Date: 2005-09-09
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Den selvmodsigende genrebetegnelse 'krigsfarce' dækker bedst film som Roberto Benignis kz-lejr-eventyr 'La vita é bella' og den nyeste her fra den prisbehængte eksjugoslaviske instruktør Emir Kusturica, 'Livet er et mirakel'. Når den genre lykkes, mobiliserer den noget dyrebart: humor og livslyst til at trodse pinslerne og tro på andet end grusomheden. Når den mislykkes, banaliserer og forflygtiger den pinslerne uden at skabe troværdig modvægt. Og bliver så selv en pinsel at overvære. 
Historien om ingeniøren Luka (Slavko Stimac fra 'Underground', instruktørens guldpalmevinder nr. 2), der vil trække turister til en grænseegn mellem Bosnien og Serbien ved at åbne en jernbanelinje, er tynd i vævningen, postuleret i psykologien og lallende primitiv i sin 'folkelighed'. Lukas kone, en sindsforstyrret fhv. operasangerinde, stikker af med en klam ungarsk musikant, mens sønnen indkaldes til militæret. Krigen i 1992 bryder ud og gør alt til kaos, så nu kan den ensomme Luka forelske sig i den yndige krigsfange Sabaha (Natasa Solak). 
Uskyld og enfold ligger som et lag af asbest omkring hver eneste af disse farcefigurer og umuliggør ethvert behjertet forsøg på at leve med i den Romeo og Julie-tragedie, filmen samtidig vil være. Svejk-glansbilledet af et fredselskende (men i privat lag ekstremt voldeligt) og naivt folk krakelerer, krigens parter reduceres også til sort-hvide papfigurer, lige så umælende som det stædige æsel, der spiller gennemgående metafor på uopfyldt kærlighed. Umotiveret zoom på en kylling på vej ud af ægget gør ikke det ledsagende titelmundheld mere dybsindigt. 
Nå, men farvemættede panoreringer hen over flammende høstlandskaber til balalajkaens klimpren - hvem ka' det? Kusturica! Han kan endda også skabe pludseligt stille stunder med fint detaljespil mellem far og søn - men de druknes rask igen i denne to en halv times stilforvirret helvedeslarm af messingsuppe og kanonknald, bjørnejagt og fodboldhysteri, fuldemandsævl og hønsekagl.
