Title: Stjalne_pensioner_foræret_væk
Date: 2005-05-19
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Et broget, men tommetykt pengespor af millionudbetalinger til venner og bekendte rulles i disse dage op i en engelsk retssal, hvor den danske selskabstømmer Bjørn Stiedl og en medtiltalt dansk advokat står tiltalt for at have lænset en skotsk pengekasse for et tocifret millionbeløb. 
Ifølge det britiske bagmandspoliti, The Serious Fraud Office (SFO), var Bjørn Stiedl den ubestridte hovedmand, da flere end 200 tidligere medarbejdere i Balfron Goup tæt på Glasgow for nogle år siden pludselig så deres pensionsopsparing forsvinde som dug for solen.
Penge på rejse
Et konsortium ledet af Bjørn Stiedl købte pensionskassen i 1994, og ifølge den engelske anklagemyndighed var det Stiedl personligt, der sørgede for at trække omkring 25 millioner kroner ud til egne formål. 
Under de første dage af retssagen i Southwark Crown Court har anklager Alan Rawley fra SFO levende beskrevet, hvordan Stiedl sendte skotternes pensionspenge på rejse verden over, blandt andet til Jomfruøerne, inden han kastede dem i grams til venner og bekendte. 
Omkring fire millioner kroner af rovet gik til Bjørn Stiedls daværende hustru, hans sekretær fik 100.000 kroner og en anden dansk medtiltalt advokat fik en million kroner, har Alan Rawley forklaret.
Erklærer sig ikke skyldig
Bjørn Stiedl har under sagen i London erklæret sig ikke skyldig. Han har forklaret, at de penge, han trak ud af pensionskassen, var 'honorar for rådgivning'. Han har også tidligere over for Politiken afvist at have gjort noget forkert. 
»Jeg har på intet tidspunkt haft adgang til at tegne pensionskassen, og da jeg solgte selskabet videre efter et halvt år var alle pengene til pensionsudbetalinger intakt«, sagde Bjørn Stiedl i 2000. 
Retten har ved en tidligere lejlighed håndteret Bjørn Stiedls del af sagen, men gentager nu seancen med en 47-årig dansk navnebeskyttet advokat som tiltalt. Den 47-årige advokat blev sidste år ført til Storbritannien af det danske bagmandspoliti, da han som den første danske statsborger nogensinde blev udleveret til strafforfølgning i et land uden for Norden. Først når anden etape af retssagen er overstået, falder den endelige dom over begge de to danskere.
Idømt syv års fængsel
Bjørn Stiedl selv er ikke just ubekendt i Danmark. Han blev i 1999 idømt syv års fængsel for at have tømt 170 selskaber for penge og dermed snydt det danske skattevæsen for mere end 300 millioner kroner. Dommen blev anket, men på grund af 'problemerne' i Storbritannien er ankesagen gentagne gange blevet forsinket. 
Retssagen i London forventes at vare seks uger, og da anklagemyndigheden lægger op til en hård fængselsstraf, kan der gå år og dag, før Bjørn Stiedl kan stå til regnskab for den omfattende selskabstømmertrafik, han stod bag tilbage i starten af 1990'erne.
