Title: Stjernekok_skaber_mad_til_Mars-ekspedition
Date: 2005-06-15
Article Type: Viden og tech
Author: Daniel Bergsagel

Inden for den europæiske rumfart opererer man med to typer af bemandede Marsmissioner. Den korte på 500 dage, hvor man kun har tid til en lille måneds ophold på den røde planet. Og en på 1.000 dage, hvor der er tid til at hele 500 dage tilbringes på Mars. 
Resten er rejsetid. 
Det siger sig selv, at planlægningen af en sådan fremtidig mission er omfattende, og derfor har den europæiske rumfartsorganisation ESA blandt andre ansat Christophe Lasseur til at sikre de rejsendes biologiske overlevelse herunder genbrug og produktion af luft, vand og fødevarer.
11 retter
Franskmanden Lasseur har naturligvis kigget i kogebøgerne og har der i samarbejde med stjernekokken Alain Ducasse fundet løsningen på stort set alle udfordringerne. Resultatet er blevet 11 retter, der kan tilberedes på Mars af ingredienser, der alle skal dyrkes lokalt. 
»På den lange af rejserne er der tid til at dyrke afgrøder på Mars. Det vil berige de rejsendes kost, det vil holde dem aktive og være en psykologisk støtte til mandskabet, der befinder sig langt væk fra Jorden i årevis«, siger Christophe Lasseur og knytter følgende betragtning til: 
»Jeg ved ikke, hvordan du har det, men jeg er sikker på, at jeg ville miste forstanden, hvis jeg skulle spise det samme 1.000 dage i træk«.
Medbringer maden selv
Når astronauter i dag rejser fra Jorden, medbringer de al maden selv. Det er dog ikke muligt på lange missioner som en fremtidig Marsrejse, og derfor er ESA gået i gang med at forske i, hvad der kan dyrkes på andre planeter, og hvordan et selvforsynende økosystem kunne se ud på Mars. 
I første omgang er målet, at den lokale produktion af fødevarer skal udgøre 40 procent af den samlede kost, hvor de resterende 60 procent medbringes fra Jorden. 
»Hvorfor 40 procent? Fordi man ved at dyrke planter nok til at dække 40 procent af fødebehovet i tilgift får tilstrækkeligt med ilt og vand fra planterne til at kunne leve«, forklarer Lasseur. 
Lasseur har indtil nu udvalgt ni planter, han satser på kan vokse på Mars. Det er ris, løg, tomater, soja, kartofler, salat, spinat, hvede og spirulina. Den sidste er en blågrønalge, der har et stort indhold af protein, calcium, kulhydrater, lipider og vitaminer.
Vandplanter
Han forklarer, at planterne kommer til at vokse i vand, da det ikke vil være muligt at medbringe tilstrækkeligt med jord på rejsen. Endelig kommer han i tanke om, at ingen af planterne er gensplejsede og trygler om, at det bliver nævnt. 
Kokken Alain Ducasse, der selv er i fast kredsløb i den gastronomiske stjernehimmel, har udarbejdet menuen baseret på de ni ingredienser fra Mars. 3 af 11 retter præsenteres her på siden. 
Lasseur nægter at udlevere opskrifterne eller information om de otte øvrige retter og oplyser, at det indtil videre er fortrolig viden.
