Title: Stjerne_til_høj_pris
Date: 2005-05-13
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Først lukker vi lige øjnene for virkeligheden: Mercedes A 150 er en fiks, kompakt familiebil, som mange små familier kunne have stor fornøjelse af. 
Men så åbner vi øjnene igen og ser prisskiltet: 350.000 kroner for billigste udgave og så følger der end ikke en radio med i købet. 
Kan man så sælge sådan en bil i Danmark? Egentlig ikke, siden premieren i efteråret 2004 er der skruet nummerplader på under 25 biler herhjemme. I Tyskland går det bedre. Her ligger den som nr. 5 på listen over de mest solgte biler. 
Det ringe salg skal nu ikke forhindre os i at kigge nærmere på bilen. Den har bevaret grundformen fra den første A-klasse, der kom i 1996, men er blevet større på alle ledder. 
Det er også en meget høj bil. Ikke kun at se på, men også at sidde i. Og det er faktisk uhyre behageligt, for højden giver et fint overblik, ligesom det er meget bekvemt at stige ud og ind. Ikke noget uvæsentligt argument for dem, der skal købe bilen. De hører næppe til de yngste på bilmarkedet. 
Den første A-klasse havde en kabine med en lidt tvivlsom kvalitet af de anvendte materialer. Den nye model er langt bedre og har nydelige instrumenter og en velordnet midterkonsol, hvor det er let at finde alle knapperne. Der er heller ikke så mange, da standardudstyret er ret magert, men det omfatter dog aircondition. Bilen har kun fire airbags - lidt fedtet. Helt til grin: Et bagagerumsdækken skal der betales ekstra for i denne Classic-version.
Overlæsset kontakt
Et par dumme detaljer: Den kombinerede visker-, sprinkler, lys- og blinklyskontakt er stærkt overlæsset og svær at betjene, men sådan vil Mercedes åbenbart have det. Lyskontakten på panelet drillede os også efter et par ture i mørke, hvor vi havde kørt med det rigtige lys, og altså ikke bare kørelyset. Det er nemlig meget let at dreje et par takker for langt om, og så står bilen med det særlige tyske positionslys, hvor lygterne kun er tændt i den ene side. Men står den længe nok sådan, kan det godt dræne batteriet for strøm. 
Motorkraften i mindste model, 1,5 liter/95 hk, er tilstrækkelig, men ikke overvældende. Der skal sparkes godt til den i de lavere gear, men det er en villig motor, der også er dejligt afdæmpet i lyden. Undtagen, når den er kold - så kommer der de første minutter en gennemtrængende hylelyd fra et sted ude i motorrummet. 
For kendere af Mercedes' nyere historie er det overflødigt at nævne, at A-klassen er udstyret med ESP-system, der kan fange en udskridning i opløbet. Den første A-klasse gjorde en lidt uheldig debut, da den væltede under en undvigemanøvre, foretaget af en svensk journalist.
Behagelig kørsel
Løsningen hed ESP, som dengang var næsten ukendt, men som selvfølgelig også er standard på den nye A-klasse. Derfor har den helt udramatiske køreegenskaber. Den har et fint afvejet styretøjet, som nogle muligvis vil opfatte som lidt for tungt. Affjedringen er et behageligt kompromis mellem fasthed og komfort, sæderne er upåklagelige og også på bagsædet er der acceptabel plads - endnu en positiv følge af bilens højde. 
Men trods sine mange gode egenskaber vil Mercedes A-klasse nok forblive et særsyn i Danmark. Det er billigste måde at få en ny bil på med den prestigegivende stjerne i kølergrillen, men vi kan ikke undlade at nævne, at den er næsten 90.000 kroner dyrere end en tilsvarende VW Golf. Det bør afgøre sagen. 
allan.graubaek@pol.dk
