Title: Stjerner_i_miniformat_pa_scenen_i_Lillehammer
Date: 2004-11-20
Article Type: Kultur
Author: Nils Thorsen

Lillehammer
I aften er vi alle sammen klogere. Ja, måske ikke lige hvad angår livets mening, universets oprindelse og kærlighedens gåde. Det tager nok et par døgn ekstra at regne ud. 
Men på et enkelt punkt går hundredtusindvis af danskere i aften i seng en lille smule klogere, end de stod op. Nemlig når det gælder kendskabet til, hvilke unge ben der i år løber med førsteprisen i det europæiske Junior Melodi Grand Prix - eller, som det hedder på årgangenes eget tungemål: MGP. 
Og indtil da - sådan cirka klokken 22.30 i aften - har enhver lov til at spille klog. For eksempel ved at føre sig frem med sin musikalske fingerspidsfornemmelse og tippe, hvordan de unge stjerner i størrelse XS fra 18 forskellige lande vil placere sig, når der efter deres optræden i Lillehammer i Norge i aften er talt stemmer op.
30 mio. seere
Alene bliver man under ingen omstændigheder foran fjernsynet i aften. 
I selve Håkon Hallen i Lillehammer, hvor børnene optræder, vil 6.000 tilskuere lægge ører til de mange sange. Og rundt om i Europa og så langt væk som i Australien skulle tilsammen 30 millioner seere kigge og lytte med, mens vinderne fra de 18 lande fremfører deres sange for at se, hvilken melodi der sætter sig hurtigst og bedst i de internationale øregange. 
Undervejs vil der vanke musik af mange forskellige slags. Blandt andet rock, ballader og hiphop. 
Alle sange bliver sunget på børnenes eget sprog, og reglerne siger, at de selv skal have skrevet både tekst og musik, ligesom alle deltagere skal være mellem 8 og 15 år og ikke må have en pladekontrakt i forvejen.
Børnene bænket
På ét punkt er vi også her på Bagsidens Redaktion For Forudsigelser Af Seertal Til Større TV-begivenheder For Juniorer (BRFFASTSTFJ) på forhånd ganske bagkloge. Nemlig hvad angår seertallet. Det bliver højt. 
En million danske seere så med, da Cool Kids i september blev kåret som vindere af det danske Junior MGP med sangen 'Pigen er min'. 
Ni ud af ti børn i alderen 3-12 år, som den aften havde tændt for fjernsynet, kiggede med. Og på 14 dage solgte den danske MGP-plade 40.000 cd'er.
Danskerne på som nr. 14 af 18
Så mon ikke også seertallet bliver højt, når DR 1 i aften kl. 20.00 sender direkte fra Lillehammer, som vi vel ellers kender bedst som skisportsby. Og ekstra højt ud på aftenen, når de danske Cool Kids - Nack, Caroline og Ibo - kommer på scenen som nummer 14 af de 18 deltagere. 
Vinderen? Ja, det afgøres ved en telefonafstemning. Men indtil da har enhver lov at spille klog. For eksempel i det skema, vi bringer her på siden. Så har man det også på skrift, når man bagefter skal prale med, at man gættede rigtigt. Eller i hvert fald næsten rigtigt.
