Title: Stjerner_tæt_pa_dopingdomme
Date: 2005-01-26
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Både sidste sæsons sensationelle andenmand i Vuelta a Espana, Santiago Perez, og den amerikanske olympiske guldvinder i enkeltstart, Tyler Hamilton, kan inden for ganske kort tid imødese sanktioner i de dopingsager, de er involveret i. 
 De to cykelstjerner, som i den forgangne sæson var på lønningslisten hos det schweiziske Phonak-mandskab, men begge langt om længe blev fyret - dog for sent til at redde holdets ProTour-status - på grund af anklager for bloddoping, har på hver sin måde kæmpet med næb og kløer for at slippe ud af vanskelighederne.
Anmodning underkendt
For den spanske himmelstormers vedkommende er det en kendsgerning, at der nu sættes skub i sagsforløbet, eftersom en spansk retsinstans har underkendt hans anmodning om at udskyde afgørelsen. En sådan mulighed for, at der ikke gribes ind i mulighederne for at videreføre erhvervsaktiviteterne, eksisterer ifølge lovgivningen i den store nation på Den Iberiske Halvø, hvilket eksempelvis tidligere er kommet fodboldspilleren Carlos Gurpequi til gode. Men myndighederne fandt åbenbart ingen anledning til at udsætte den sportslige retsforfølgelse af Perez. 
 Han havde ellers opnået en aftale med Relax-Fuenlabrada, der i den kommende sæson er registreret i den internationale 3. division - tilsyneladende i håbet om, at behandlingen af hans sag ville trække i langdrag. Men de drømme er nu knust, og i spanske cykelsportskredse ventes det, at Perez inden for ganske kort tid vil blive idømt to års karantæne af sit nationale forbund. Det har hidtil intet kunnet foretage sig på grund af det juridiske spilfægteri, Perez valgte at kaste sig ud i, men som nu i hvert fald indledningsvis har ført til nederlag.
Reddet af OL-sløseri
Forlydender vil tilsvarende vide, at den amerikanske cykelunion om ganske få dage vil tilkendegive, hvad den har besluttet i Tyler Hamiltons tilfælde. Den tidligere CSC-kaptajn, som er frikendt i olympisk sammenhæng og derfor beholder sin guldmedalje, da der sløsedes med opbevaringen af dopingprøverne i Athen, men fangedes igen under Vueltaen, bedyrer ligesom Perez sin uskyld. Men kendsgerningerne taler imod ham, og det må formodes, at han ligesom spanieren får en hård straf, der kan sætte punktum for den snart 34-årige amerikaners karriere. 
 Dog agter Hamilton næppe at opgive uden videre kamp. Han har allerede med maksimal mobilisering af medicinsk ekspertise søgt at dokumentere det, han opfatter som en himmelråbende uretfærdighed, og det er dette arbejde, de hjemlige, dømmende autoriteter har skullet vurdere. Med den indædthed, Hamilton hidtil har søgt at bestride alle beskyldninger, synes det givet, at han vil anke en eventuel afgørelse, der går ham imod, til den internationale sportsdomstol i Lausanne. 
 mogens.jacobsen@pol.dk
