Title: Stolte_skippere_i_hjemligt_farvand
Date: 2005-08-25
Article Type: Sport
Author: Kristina Olsson

Malmø
Når sejlkonkurrencerne i America's Cup-forberedelsen Louis Vuitton Cup i dag indledes i Malmø, vil der være to skippere, der er lidt stoltere end alle de andre. Den ene er svenskeren Magnus Holmberg, som for første gang deltager i America's Cup i svenske farvande. Den anden er United Internet Team Germanys danske skipper Jesper Bank, som føler sig på hjemmebane i Øresund. 
»Jeg vandt en regatta her for nogle år siden, så det føles fint. Det er også en unik oplevelse at deltage i America's Cup og kunne tale dit eget sprog næsten hele tiden«, sagde danskeren på gårsdagens pressekonference for alle deltagende skippere. 
Og det er en livsdrøm, der nu går i opfyldelse for den 48-årige skipper. 
»Det må man sige. At få lov til at sejle i Skandinavien med denne båd og med mulighed for at forme holdet på min egen måde, er virkelig noget, jeg har drømt om. Det ville dog også være fantastisk en dag at forsvare et dansk hold på en America's Cup hjemme i Danmark«, siger Jesper Bank. 
Jesper Bank, som tidligere var på hold med Magnus Holmberg i det svenske Victory Challenge-hold, er nu skipper på United Internet Team Germanys danskertætte hold, der foruden ham selv tæller Morten Halkier, Henrik Blakskjær, Thomas Jacobsen og Michael Hestbæk. 
Holdet, der vandt tre matchraces ved konkurrencerne i Valencia i juni, har dog ingen forhåbninger om, at de sejre gør det lettere at vinde denne gang. 
»Vi kom udefra og lavede det hele på en ukompliceret og smidig måde. Det var derfor, vi vandt tre gange i Valencia. Nu risikerer vi at lave samme fejltagelser som alle andre: at sige, at vi kan vinde ved at skifte sejl, køl, rig og lave et nyt hold«, siger Jesper Bank. 
Selve America's Cup-sejladserne afvikles først i 2007 i Valencia, men de mange for-konkurrencer giver ikke kun sejlerne vigtige point, men også mulighed for at teste både deres hold og deres udstyr, før det bliver alvor. Hvilket lige præcis er målet for Jesper Bank i de kommende uger. Det meste er nemlig skiftet ud på båden GER 72, som ifølge Jesper Bank er cirka 30 millioner kroner værd. 
»Jeg håber, at vi kan få lært os, hvordan alting fungerer, for endnu er vi ikke dus med vores nye udstyr. Til november regner jeg med, at vi skal have testet alle vores folk og have et færdigt hold til de kommende to år«, siger han. 
Ved sejladserne i Malmø håber Bank at kunne starte ud mod nogle af favoritterne, den regerende mester, schweiziske Alinghi, og Emirates Team New Zealand. 
»En kamp mod dem gør, at vi også bliver nødt til at præstere bedre. Det er den bedste træning, vi kan få«, siger Jesper Bank. 
At få lov til at sejle i hjemligt farvand tror Bank ikke gør nogen større forskel. Samtlige sejlere er forberedt på, at det skiftende nordeuropæiske vejr og vindforhold er anderledes end i middelhavsklimaet i Valencia. 
»Vi har dog vænnet os til det fra konkurrencerne i Auckland på New Zeeland, hvor der også er meget vind og hurtige vejrskift«, siger en fortrøstningsfuld Jesper Bank.
