Title: Stop_klynkeriet
Date: 2005-05-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN DANSKE pladebranche har ikke lavet andet end at klynke, siden computerprogrammet Napster i 1999 viste os en anden måde at få musik på end ved at købe en cd. 
Nemlig ved at hente musikken som en datafil over internettet. Pladebranchen i Danmark græd, fordi det gik ud over deres guldæg, cd'en, og de hylede så meget op om, at det var ulovligt, at de glemte at se det enorme potentiale, der lå i at sælge folk musik over internettet. 
De kastede masser af penge efter dyre advokatfirmaer, der svor på, at de ville sagsøge folk langt ind i helvede, som det hed i en af deres mindre heldige kampagner. Til gengæld brugte de stort set ingen penge på at udvikle en ordentlig lovlig løsning. 
Derfor hylede de sig selv i søvn, mens man andre steder i verden gik i gang med at åbne butikker, hvor man lovligt kunne give folk det, som de så åbenlyst gerne ville have. 
Først i disse dage for et år siden åbnede den danske pladebranche sit svar på en musikbutik i cyberspace, nemlig Phonofile. 
I virkeligheden et bemærkelsesværdigt samarbejde mellem en række pladeselskaber for at få gjort den danske sangskat tilgængelig på internettet. Phonofile sælger digitale musiknumre og teknikken bag til en række butikker på nettet, der så sælger det videre til kunderne. 
PROBLEMET er bare, at de butikker, vi har set fra Phonofile indtil videre, er baseret på en håbløs teknisk løsning. Det er faktisk lettere at gå på en pirattjeneste og hente et nummer, end det er at gå ind i en af Phonofiles butikker og købe det. 
Og så kommer man ingen vegne på internettet. Først når man gør det nemmere at købe end at stjæle, vil man for alvor få folk til at lade være med at piratkopiere. 
Så derfor, kære musikbranche: Når I nu mødes igen og skal evaluere Phonofiles første år på markedet, så installer Apples musikbutik iTunes. iTunes er netop åbnet i Danmark. Der er godt nok ikke meget dansk musik at hente, men til gengæld kan I se, hvordan det teknisk skal gøres. 
Apple har succes på verdensplan med over 400 millioner solgte sange. Det har de, fordi det er nemt, enkelt og ligetil. 
Måske hvis I gør det lige så nemt at få fat i de danske numre, vil I se stigende salgstal, og for første gang i de sidste seks år kunne se ud af øjnene uden et slør af tårer foran.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
