Title: Stop_for_mobiltelefoner_bag_stort_dyk_i_eksporten
Date: 2004-12-26
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Et usædvanligt stort dyk i dansk industrieksport til Tyskland fra begyndelsen af 2003 til 2004 var længe et mysterium for økonomerne. 
Men da chefkonsulent Klaus Rasmussen fra organisationen Dansk Industri (DI) satte sig til at knække gåden, fik han oprullet et stykke eksporthistorie uden sidestykke i nyere tid. Det viste sig, at nedturen udsprang fra Flextronics' fabrik i Pandrup. 
 Indtil marts i år producerede Pandrup-fabrikken mobiltelefoner for tyske Siemens. I dag er fabrikken ejet af selskabet Orion Europe, der bl.a. fremstiller fladskærme. 
»Alle var godt klar over, at eksporten af mobiltelefoner ville gå ned, da produktionen lukkede i Pandrup. Men at det så viste sig, at eksporten til Tyskland var faldet med mere end 4 mia. kr. årligt på grund af mobiltelefonerne, var en noget af en overraskelse«, siger Klaus Rasmussen.
Usædvanligt eventyr
Han kalder det nordjyske mobileventyr for en helt usædvanlig eksporthistorie. 
»Man kan af og til se, at en enkelt stor ordre på et skib eller vindmøller giver et ordentligt hop i eksporten i en enkelt måned. Men at se et udviklingsforløb over fire år som med mobiltelefoneksporten er højst usædvanligt«, siger Klaus Rasmussen. 
Det nordjyske mobileventyr i Pandrup begyndte i det helt små, da den danske mobilproducent Dancall - med EU-støttemidler i ryggen - satte gang i produktionen i 1980. 
Mobilerne begyndte at røre på sig i eksportstatistikkerne, da først Amstrad, og siden Bosch og Siemens satte sig på magten i Pandrup.
Fyre gyldne år
Men det helt store gennembrud kom, da amerikanske Flextronics overtog fabrikken i 2000 og samtidig sikrede sig danmarkshistoriens største enkeltordre - 33 millioner mobiltelefoner til Siemens. 
I de fire år, der blev produceret mobiltelefoner til Siemens, gav det et ekstraordinært løft i den danske eksport på cirka 14 milliarder kroner. 
Men Danmark er et dyrt sted for den slags produktion, og da Siemens forlangte billigere telefoner, var skæbnen beseglet. 
Produktionen flyttede til Ungarn, og amerikanske Flextronics bebudede et tilbagetog fra Pandrup, 700 medarbejdere blev fyret, og i september i år blev fabrikken solgt til elektronikproducenten Orion Europe.
