Title: Store_forventninger_til_dank_rockband
Date: 2004-11-23
Article Type: Kultur
Author: Kim Skotte

Det danske verdensnavn The Raveonettes er endnu ikke blevet rigtigt verdensberømte i Danmark. Men i USA går det fremad, og hvis det kun gør det langsomt, er det i hvert fald ikke David Frickes skyld. Den berømte rockjournalist fra Rolling Stone gør stadig, hvad han kan for at bane vejen for sin danske 'opdagelse'. 
I det kommende nummer af Rolling Stone slår Fricke stort på tromme for det næste udspil fra gruppen centreret omkring Sune Wagner og Sharin Foo. Efter de to mini-albums 'Whip It On' og 'Chain Gang of Love' kommer The Raveonettes først i det nye år med sit første store album på Columbia.
Begejstret anmelder
Artiklen 'The Raveonettes Go Pop' er et foromtale-interview med sangeren, sangskriveren og guitaristen Sune Wagner. Foromtale eller anmeldelse - Frickes begejstring er under ingen omstændigheder til at tage fejl af. 
»De nye sange er en hvirvelvind af bedårende noir og ekko af årgangspop«, skriver den alt andet end upåvirkede Fricke efter at have smuglyttet. Men man får nu også skærpet appetitten, når man læser detaljerne om, hvordan den danske duo med ny bopæl på Manhattan er gået til værks. 
»Der var fire personer, jeg gerne ville have med på albummet: Moe Tucker, Martin Rev, Ronnie Spector og Mary Weiss fra The Shangri-La's«, fortæller Sune Wagner, der fik tre af sine fire ønsker opfyldt. 
Den tidligere Velvet Underground-trommeslager Moe Tucker troppede op i et studie i Atlanta på sin 60-års fødselsdag og spillede trommer på seks numre. Martin Rev fra Suicide spillede keyboards med knoerne en hel dag uden at tage solbrillerne af et eneste sekund. Og Ronnie Spector, selveste moderdyret i The Ronettes, sang sit
woah-oh-oh
på 'Ode to L.A.' så smægtende, at den danske rock-Wagner hævder, han stadig befinder sig i Ronnie Spector Land.
Gennembruddet lader vente på sig
Kommercielt har de første Raveonettes-cd'er ikke fået hul igennem i stor stil. Forvrænger og popradio er ikke de bedste venner. Men hullet er ved at vokse. Der skete noget, da gigantkæden K-Mart brugte The Raveonettes i en tv-reklame. The Raveonettes er også med på lydsporet, når tv-serien 'The O.C.' blænder op og 'The Christmas Song' fra i fjor dukker op igen i 'Christmas With the Cranks', der har premiere i Danmark på fredag. 
 The Raveonettes er klædt på til en stor lejlighed. Tilføjelsen af bassisten Anders Christensen har gjort gruppen til en kvintet. Vigtigere er det måske, at Sune Wagner fra Psyched Up Janis på det nye og endnu navnløse album ifølge Rolling Stone har droppet de selvpålagte kultiske begrænsninger, og i stedet valgt at bruge hele talentets bredde. 
Uden at droppe sin stædige kærlighed til fortidens guldrandede amerikanske rock og pop. Pop og rock med masser af guitar og nul støj. David Fricke har seriøst svært ved at styre sin begejstring, og en meget bedre anbefaling finder et lille navn fra et endnu mindre land næppe.
