Title: Storbritannien_klar_med_statsborgerskabs-eksamen
Date: 2005-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Indvandrere, der ønsker at blive britiske statsborgere, skal for fremtiden aflægge en prøve, der skal vise, om de kender noget til britisk historie og sædvaner. 
Regeringen i London afslørede i dag, hvilken type spørgsmål de mange ansøgere skal svare på. 
Det drejer sig om i alt 24 spørgsmål, der rækker lige fra, hvad dronning Elizabeth foretager sig til nationale dialekter. Større påskønnelse
Det kommer til at koste 34 pund (under 400 kr.) at tage prøven, og den vil kunne aflægges 90 steder i landet. 
Prøven føjes oven i det generelle krav om, at ansøgere skal demonstrere kendskab til det engelske sprog. 
»Forståelse af det britiske sprog og vore levemåde er vital«, sagde indvandringsminister Rony McNulty, ved præsentationen i dag. 
»De foranstaltninger, vi indfører i dag, vil hjælpe de nye borgere til at opnå større påskønnelse af den borgerlige og politiske dimension ved britisk statsborgerskab, og især at forstå de rettigheder og det ansvar, som følger med britisk statsborgerskab«, sagde han. Hvad er dronningens pligter?
Et af spørgsmålene lyder f.eks.: Hvilket telefonnummer kan bruges til at ringe til alarmcentralen? 112, 123, 555, 999. 
Det korrekte svar er 112 og 999. 
Andre lyder, hvad dronning Elizabeths pligter er, hvad den anglikanske kirke er for en størrelse, og hvem der leder kirken. 
De, som ikke består prøven, kan ikke få statsborgerskab og må tage en ny prøve, hvis de vil gøre et forsøg en gang til. Skarp kritik
Flere britiske organisationer er kritiske over for den nye prøve. 
»Faren er, at dette vil blive opfattet som en måde at udelukke folk fra britisk statsborgerskab«, siger Keith Best, lederen for den velgørende organisation Immigration Advisory Service, som rådgiver indvandrere og asylsøgere. 
Han siger, at med det britiske skolesystems nuværende standard, så risikerer man, at der kræves flere kundskaber om Storbritannien af en indvandrer end af en indfødt britisk borger. Crisket-test
Prøver til statsborgerskab har været et kontroversielt emne i Storbritannien, siden den tidligere konservative premierminister Margaret Thatchers højrehånd, Norman Tebbit, foreslog, at man skulle indføre en cricket-test, hvor der kun skulle gives statsborgerskab til dem, der heppede på det engelske cricket-landshold. 
Næsten 141.000 mennesker opnåede britisk statsborgerskab sidste år, hvilket er 12 pct. flere end året før. 40 pct. af ansøgerne kommer fra lande i Asien som Pakistan og Indien.

