Title: Storbyer_er_skyld_i_klimaforandringer
Date: 2005-08-11
Article Type: Viden og tech
Author: Michael Bech

Det er ikke kun drivhuseffekten og udledningen af kuldioxid, der fører til øgede temperaturer i Europa. De voksende storbyer er i sig selv med til at øge temperaturen. 
Det siger danske klimaforskere, efter at en undersøgelse fra Verdensnaturfonden WWF ellers i dag har udnævnt drivhuseffekten til hovedansvarlig for øgede temperaturer i flere europæiske storbyer på op til to grader over de seneste 30 år. 
Forskerne er enige med WWF i, at følgevirkningerne af de øgede temperaturer kan blive mere tørke, skybrud og oversvømmelser i Europa. Men de mener, at når undersøgelsen baseres på tal fra storbyer, så er det ikke kun drivhuseffekten, der spiller klimaet et puds.
Sløset studie
»Det er et sløset studie. Stigningerne på to grader i europæiske storbyer kan ikke kun tillægges drivhuseffekten. Studier viser, at de voksende storbyer i sig selv har bidraget med øgede temperaturer«, siger lektor ved Århus Universitet, Bjørn Lomborg om WWF's undersøgelse. 
Han pointerer, at forskere længe har konkluderet, at større byer, som vokser, producerer mere varme. I flere tilfælde har der været temperaturstigninger på mere end en grad i Europas voksende storbyer over en kortere årrække.
Brugbar undersøgelse
Forskningsleder Eigil Kaas fra Dansk Meteorologisk Institut, DMI, mener grundlæggende, at WWF's undersøgelse er god og brugbar. 
»Det er interessant, at se hvordan temperaturen i de større byer i Europa er steget over de seneste 30 år, så undersøgelsen kan klart bruges«, siger Eigil Kaas. 
Men forskningslederen mener, WWF er for hurtigt ude, når organisationen konkluderer, at drivhuseffekten er den eneste skurk. 
»Drivhuseffekten har en stor del af skylden. Men det er almindeligt kendt blandt klimaeksperter, at den anderledes og mere tørre overflade i byer gør, at det bliver varmere i voksende storbyer. Det kan sagtens være en grad af de temperaturstigninger, WWF er nået frem til«, siger Eigil Kaas.
