Title: Stor_opgave_venter_Helle_Thorning-Schmidt
Date: 2005-04-13
Article Type: Danmark
Author: Meget er forandret, efter at Helle Thorning-Schmidt har vundet formandsopgøret i Socialdemokratiet. 
Men grundlæggende har formandsvalget ikke ændret meget, mener morgenavisernes lederskribenter, som understreger at det først er nu, hun skal bevise, at hun kan løfte opgaven med at samle og styrke partiet og føre det til sejr ved næste folketingsvalg. Berlingske: Partiets dilemmaer de samme
»Mange af partiets dilemmaer er de samme som dem, Mogens Lykketoft snublede i. Og så snart den nye formands hvedebrødsdage er overstået, vil kravet til hende være det samme, som det ville have været til Frank Jensen: Ryk snarest ind i Statsministeriet, eller ryk ud af formandskontoret«, skriver Berlingske Tidende. Ekstra Bladet: Tag hensyn til Frank J.
Ekstra Bladet skriver, at Helle Thorning-Schmidts sejr var overbevisende, men ikke knusende, og at hun skal passe meget på, at hun ikke oversælger resultatet. 
»Hun skal nu vise, hun kan lede forhandlingerne om sammensætningen af de socialdemokratiske parti- og gruppeledelse uden brok og ballade. Hun skal tage hensyn til Frank Jensen og især hans støtter, uden at skabe tvivl om sin egen autoritet. Og derefter skal hun meget hurtigt vende meningsmålingerne. Lykkes det, er hun godt på vej«. Politiken: Sejr for Nyrup-Lykketoft kursen
Politiken skriver, at et solidt flertal af medlemmerne valgte at gribe muligheden i den ukendte, snarere end usikkerheden ved den kendte. 
»Det er en personlig sejr for Helle Thorning-Schmidt, der turde gribe efter magten. Men det er også en sejr for den politiske linje, som Poul Nyrup Rasmussen og Mogens Lykketoft havde succes med fra 1993 til 2001 - en ansvarlig, midtersøgende, resultatskabende, socialdemokratisk linje«. 
»Helle Thorning-Schmidt har fået en stor, ja overvældende opgave. Men hun virker ikke skræmt. Måske var den ukendte også den rigtige«, fortsætter avisen. Jyllands-Posten: Manglende politisk tyngde
Morgenavisen Jyllands-Posten skriver, at Helle Thorning-Schmidt er kommet ind udefra som et friskt pust i et gammelt støvet parti, og hendes gå-på-mod og evner til at kommunikere er åbenbare. 
»Hun er i fremtoning og stil svaret på manges forestillinger både i og uden for partiet om en moderne politiker, og hendes selvsikre kampråb om, at hun kan vælte Anders Fogh Rasmussen, har utvivlsomt afgjort formandsvalget«. 
Avisen mener dog, at hendes svagheder er lige så åbenbare ved, at hun totalt mangler den politiske tyngde og erfaring fra folketingspolitik, som er nødvendig for at sikre partiet indflydelse og for at blive statsminister. Information: Skal skabe politik identitet
Information skriver i sin leder, at Helle Thorning-Schmidts første store opgave bliver at træde i karakter. Ikke bare som partileder, men også som politisk leder. 
»Opgaver er der nok af, men først og fremmest handler det for Helle Thorning-Schmidt om at skabe en politisk identitet, der kan adskille partiet fra de andre socialdemokratier på midten af dansk politik. Et parti, der viser, at det vil retfærdighed, at det vil det moderne og globaliseringen, men vil det på en ansvarlig og nyskabende måde, der kan give Socialdemokraterne en rolle i fremtidens Danmark og bygge en holdbar bro mellem de veluddannede og globaliserede og de mange, som er i fare for at ende i marginalisering og udstødte i fremtiden«, skriver Information. B.T.: Mindre betonagtig
B.T. skriver, at der er al mulig grund til at ønske den nye formand til lykke med valget. Danmark har brug for et stærkt og moderne socialdemokratisk parti, som kan være et troværdigt alternativ til den borgerlige regering. 
»Uanset at den nye formand mangler erfaring med spillet på Christiansborg, så har hun allerede vist evne og vilje til at formulere en ny og mindre betonagtig udgave af socialdemokraternes politik. Derfor er der også al mulig grund til at forvente, at Socialdemokraterne vil genvinde fortidens styrke«.

