Title: Store_ord_om_sma_bilers_sikkerhed
Date: 2004-12-03
Article Type: Biler
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

»Køb frarådes«. Sådan tolker motorredaktør i FDM Leif Nielsen de tre stjerner, som Kia Picanto og Fiat Panda opnåede i Euro NCAP's crashtest, som blev omtalt her i sektionen sidste lørdag. Den uafhængige organisation er ekstra skrap i sin vurdering af bilers sikkerhed, og ifølge dem er der store sikkerhedsmæssige mangler i de to modeller. 
Læser man imidlertid salgsmaterialet for Picantoen og Pandaen, får man et helt andet indtryk. »Sikkerheden er i top«, »Kia Picanto er sikkerheden selv«, og »hvad sikkerhed angår, er den Nye Panda helt fremme blandt de bedste i klassen«, står der blandt andet i brochurerne. 
Resultatet af crashtesten vil måske derfor undre mange, der har købt en af de to småbiler. Men selv om anprisningerne strider mod resultatet af crashtesten, er der ikke tale om egentlig vildledende markedsføring. 
»Det er jo problemet med de her værdiladede ord, og den der form for anprisning, hvor man ikke kan sige, at det er direkte forkert, fordi ordene kan fortolkes forskelligt. Men kan man påpege faktiske fejl og dokumentere, at bilens sikkerhed har betydet meget i forhold til købet, så burde man have en mulighed for at få annulleret handlen. Eller hvis man har købt bilen i en forventning om nogle konkrete sikkerhedsindstillinger, og bilen så ikke svarer til beskrivelsen«, forklarer jurist hos FDM Helle Brasch.
Ingen klager
I tilfældet med Fiat Panda læner salgsmaterialet sig tæt op ad en faktuel fejl. »Den Nye Panda har klaret de skrappe EURO og US NCAP crashtest uden de mindste problemer«, står der, og det vil nok af de fleste blive forstået som, at bilen er blevet testet af de uafhængige organisationer i Europa og USA. 
I virkeligheden dækker sætningen imidlertid over, at Fiat selv har crashtestet bilen, men bare på samme måde, som NCAP-testene laves i henholdsvis Europa og USA. Resultatet af bilfirmaernes egne test kan dog slet ikke sammenlignes med Euro NCAP's, siger Leif Nielsen, FDM, der er den danske repræsentant i organisationen. For den konklusion om bilens sikkerhed, der drages ud fra crashtesten, afhænger helt af øjnene, der ser. 
Hos Fiat vil man nu se nærmere på salgsmaterialet, men det er aldrig sket før, at der er blevet klaget over sikkerheden som følge af Euro NCAP's crashtest, der ellers også skarpt har kritiseret andre Fiat-modeller. 
»Vi ønsker jo overhovedet ikke at bagatellisere sikkerheden. Fabrikken er blevet informeret, og de må så overveje, hvad man kan gøre bedre. Men vi har ikke haft nogen tilfælde med kunder, der har henvendt sig på grund af de her test, så jeg tør ikke sige, hvad der ville ske, hvis nogen gjorde«, siger informationsdirektør Fulvio Graglia fra Fiat Danmark. 
Også hos Kia vil man overveje at ændre anprisningerne. Det har man gjort tidligere, da en anden af fabrikkens modeller opnåede et dårligt resultat i Euro NCAP's crashtest. 
»Sikkerheden er i top i forhold til det segment vi ligger i, altså blandt de mindste biler. Men jeg vil da godt erkende, at det er jo skrevet længe før denne test, så det kan godt være, vi skal revurdere det, der står. Så en sætning som »sikkerheden helt i top« skal vi nok have modereret«, siger informationschef Jesper Werge.
FDM overdriver
Både hos Fiat og Kia vil man dog godt understrege, at det er væsentlig sværere for små biler at opnå et godt resultat, og at de småbiler, der klarede sig bedst i testen, blot fik en enkelt stjerne mere. 
»Forbrugere er generelt gode til at erkende, at mindre biler ikke kan være lige så sikre som de store. Man kan jo altid få en sikrere bil, hvis man altså har pengene til det, men jeg er ret overbevist om, at går man ud og køber en brugt bil i stedet, så får man en dårligere sikkerhed end i Kiaen«, siger Jesper Werge, der tager afstand fra de konklusioner, som ikke mindst Leif Nielsen og FDM drager af testen. 
»Vi er overhovedet ikke enige i den frarådelse. Det må jeg tage kraftigt afstand fra. Jeg tror, at FDM er ude i et ærinde her, fordi de gerne vil have lovkrav på det her område. Og jeg er ikke den eneste, der synes, at det er en usædvanlig skarp tone«, siger Jesper Werge, der bakkes op af den italienske konkurrent. 
»Stjernebetegnelsen giver ikke hele sandheden, så resultatet er ikke så katastrofalt for mig at se. Pandaen klarer sig middelmådigt, men det er, fordi man har testet en udgave med kun én airbag, som for eksempel ikke sælges i Danmark. Men derfra og til at konkludere, at bilen er livsfarlig, det er alt for hårdt og dramatisk«, siger Fulvio Graglia. 
Leif Nielsen vil da også godt erkende, at en optimal sikkerhed er hans kæphest. 
»Det er meget almindeligt, at det påstås, at bilerne er crashtestet af Euro NCAP, for eksempel på bilmesser. Men det ved jeg jo, om de er eller ikke er, og så må de jo erkende, at det er dem selv, der har testet bilen. Det er ligesom blevet min hobby at hive bukserne af dem her«, siger Leif Nielsen. 
rasmus.b.larsen@pol.dk
