Title: Stor_hashrazzia_pa_Christiania
Date: 2004-12-16
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe og Kasper Malling

Christianitterne var ikke tvivl om, at politiet var på hævntogt, da omkring 40 betjente og et par potefulde hunde gik på endnu en hashjagt i fristaden. 
I tirsdags løslod Højesteret en 37-årig mand, som er tiltalt for at sælge hash på Christiania. Den følgende dag blev politiet nødt til at løslade ni yderligere tiltalte. Derfor mente christianitterne, at ordensmagten var blevet sur. »De tabte jo 10-0 i Højesteret, så nu kommer de igen«, mente en christianit.
Hunde fandt hash
Den sammenhæng afviser politiet bestemt: »Aktionen har været planlagt i ugevis og har intet med den anden sag at gøre. Vi arbejder ikke på det niveau«, siger vicekriminalinspektør i Københavns Politi, Flemming Steen Munch. 
Under razziaen fandt politiets hunde mellem seks og otte kilo hash. To personer blev anholdt for at sælge hash, en for at besidde rusmidlet og fem for overtrædelse af politivedtægten. Politiet har været flittige gæster på Christiania, siden det 16. marts gennemførte en stor razzia i Pusher Street. 
De ti personer, som blev løsladt tirsdag og onsdag, har alle siddet varetægtsfængslet siden da. Den 37-årige blev løsladt tirsdag, fordi retten vurderede, der var fare for, at længden af hans varetægtsfængsling ville overgå længden af den straf, manden risikerer at blive idømt. Højesteret begrundede afgørelsen med, at en byretsdom fra begyndelsen af december har sået tvivl om politiets beregningssystem i hashsagerne. 
Politiet er i beregninger gået ud fra, at der stort set er blevet solgt samme mængde hash fra alle boderne i Pusher Street. Og at den enkelte hashsælger ikke bare hæfter for sit eget salg, men for hele salget i den bod, han har solgt fra.
16 i varetægt
16 personer i sagen sidder stadig varetægtsfængslet. De er mistænkt for at være med i et vagtkorps, som beskyttede hashhandlen. Procesbevillingsnævnet oplyser, at det fredag eftermiddag vil beslutte, om 10 af vagterne skal have tilladelse til at indbringe de lange varetægtsfængslinger for Højesteret. Politiet afviser dog, at Højesterets kendelse angående hashhandlerne også kan få betydning for vagterne. 
»Vi har vurderet Højesterets kendelse i forhold til vagtsagerne. Og der er ingen sammenligning. Vagterne er jo tiltalt for langt større kvanta end pusherne«, siger politiadvokat i Københavns Politi Carsten Egeberg Christensen, med henvisning til at vagtfolkene er tiltalt for at have medvirket til det samlede salg af hash på Christiania, selv om de ikke selv har stået i boderne.
