Title: Stor_Brøndby-fight_gav_2-0-sejr
Date: 2005-09-15
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Michael Laudrup ville have været tilfreds med en 1-0-sejr, sagde han på forhånd og understregede, at det vigtigste var at holde modstanderne fra at score et udebanemål på Brøndby Stadion. 
Så Brøndby-træneren var 'dobbelt glad', da hans mestre leverede en storslået holdpræstation og slog FC Zürich 2-0 i den første af de to kampe, der skal bringe Brøndby ind i gruppespillet i UEFA Cuppen.
Stor disciplin
Michael Laudrup kunne være stolt af sit mandskab, der optrådte med stor disciplin, gejst og vilje. 
Alle mand arbejdede hårdt, hjalp og løb for hinanden og viste en forbilledlig vinderindstilling på en aften, da nogle nok havde visse betænkeligheder ved det nye forsvars format. 
Men Auri Skarbalius spillede med stor rutine og overblik. Dan Anton Johansen var kold og rolig i alt, hvad han foretog sig. Thomas Hansen (ind i stedet Trond Andersen, som meldte fra på kampdagen) var modig og resolut i sin optræden. Og Asbjørn Sennels var klog i placeringer og god i offensiven.
Flot hovedstød
Sennels lagde helt perfekt bolden ind til Morten Skoubo, der med stor kraft bragte Brøndby på 1-0 lige før pausen. Og Dan Anton Johansen sparkede så smukt, så smukt 2-0-føringen ind, da Auri Skarbalius sprang over en flad hjørnesparksbold og dermed fik Zürich-forsvarerne ud af balance. 
To herlige mål til en helt fortjent Brøndby-sejr i en kamp, der kostede mange kræfter. 
Brøndby var mest i boldbesiddelse i første halvleg, der i lang tid formede sig som en lang stillingskrig, hvor begge hold gjorde meget ud af have forsvaret på plads og undgå at lave defensive blottelser.
Skidt angrebsspil
Brøndby-spillerne virkede aggressive, løbevillige og motiverede, men de havde svært ved at omsætte spilovertaget til angrebsspil, der kunne bringe schweizerne i knibe. 
Marcus Lantz og Martin Retov var de to konstant arbejdende 'motorer' i Brøndbys spil, som længe ikke var direkte nok. Det var småt med højdepunkter, og spændende målscener var en mangelvare, indtil Johan Elmander som afslutning på et godt opbygget opspil med mange, hurtige afleveringer kastede sig frem og headede bolden lige forbi mål. 
Førsteangriberen Keita Alhassane fik en løs FC Zürich-chance efter et Brøndby-boldtab højt oppe på banen, men Alhassane forivrede sig, da den vågne Casper Ankergren kom stormende ud, så bolden blev sendt forbi mål. Og kort efter kom så Morten Skoubos 1-0-scoring.
Lantz stærk igangsætter
Også efter pausen var det den stærkt spillende Marcus Lantz - en inspirerende drivkraft og igangsætter med stærk støtte af Retov - der pressede Brøndby-spillet fremad. Gæsterne fik enkelte kontramuligheder, og den hurtige Alhassane var pågående og kvik i fødderne. 
Men schweizerne var hverken skarpe eller smarte nok, og FC Zürich var bestemt ikke nogen skræmmende modstander. 
Brøndby prøvede at komme over fløjene, men det var svært, fordi modstanderne stod langt tilbage på banen. Inde på midten var der ofte lidt plads at spille bolden rundt på. 
Og Johan Elmander, lidt mærket af en mindre skade, holdt tit for længe på bolden og ville lave nogle alt for 'indviklede' ting i stedet for at aflevere hurtigt, så bolden gik tabt, og rytmen blev taget ud af Brøndby-spillet.
Varieret Brøndby-spil
Men efter 2-0-målet gav Brøndby i perioder opvisning i varieret spil, og der blev skabt tre store chancer, til Retov, Kasper Lorentzen og Thomas Hansen. 
Det var tæt på 3-0, og så havde Brøndby været stensikker på en samlet sejr. Men 2-0 bør og må også være nok til at bringe Brøndby videre på den europæiske scene.
