Title: Storm_mod_Connie_H._i_sag_om_miljøregning
Date: 2005-03-01
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Miljøminister Connie Hedegaard (K) er under beskydning fra alle andre partier i Folketinget - inklusive regeringspartneren - i sagen om milliardregningen for forurening af EU-naturområder. 
Miljøordførerne fra Venstre, Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og de radikale kræver en redegørelse, mens SF og Enhedslisten trækker ministeren i samråd. 
Eyvind Vesselbo (V) vil have belyst sagsforløbet helt fra 1990 og frem. 
»Det holder jo ikke, at Skov- og Naturstyrelsen siger, at vi ikke er dømt for at overtræde reglerne. Vi må vide, om vi har været på den rigtige side af direktivet - og om vi er det nu«, siger Vesselbo. 
DF's Jørn Dohrmann henviser til, at regeringen tidligere har afvist, at der kunne komme erstatningssager af denne art. 
»Nu er der så den sag fra Fyn og advarsler om mange flere. Det er helt uholdbart«, siger Dohrmann.
Svært at forstå logikken
Martin Lidegaard (R) fremhæver, at oppositionen flere gange har foreslået stop for udvidelse af svinefarme og andre husdyrbrug i de mest belastede områder. 
»Det er meget svært at forstå logikken i, at vi i dag glade uddeler tilladelser, som vi med stor sikkerhed skal købe tilbage fra landmændene om få år«, påpeger Lidegaard. 
Torben Hansen (S) foreslår, at Skov- og Naturstyrelsen får overblik over de belastede EU-naturområder inden den fastsatte frist i 2009. 
»Vi må speede op og sikre lovgrundlag og økonomi, så der ikke kastes flere skatteyderpenge ud af vinduet«, siger Torben Hansen.
»Mindst miljø for pengene«
SF's Steen Gade roser Fyns Amt for at tage fat på problemet. 
»Vi skal både have forhindret yderligere forurening og sikret, at belastning fra den eksisterende husdyrproduktion ikke overstiger naturens tålegrænser«, siger Gade. 
Enhedslisten Per Clausen spørger, hvorfor der i 2002 gik tre måneder, fra Skov- og Naturstyrelsen blev gjort opmærksom på problematikken af Kammeradvokaten, til Folketinget fik besked. Og hvorfor det tog tre år at ændre loven. »Regeringen har i denne sag fået mindst miljø for pengene«, mener Per Clausen.
Opgaven er undervurderet
Connie Hedegaard erkender, at skiftende regeringer har haft »en tendens til at undervurdere opgaven« med EU-naturområderne. 
»Den fejl har denne regering ikke villet gentage«, siger ministeren, der mener, at der nu er ved at være styr på forpligtelserne. 
Hun fremhæver, at Danmark er blandt de EU-lande, som er længst fremme på området, og at der er afsat betydeligt flere midler til opgaven, senest med regeringens ekstra miljømilliard over fire år. Derfor frygter ministeren ikke regningen. 
»Men jeg har bedt Skov- og Naturstyrelsen om at vurdere, om skønnet over omkostningerne ved at leve op til forpligtelserne har ændret sig«, siger ministeren.
