Title: Stor_succes_for_filmatisering_af_Solsjenitsyn-bog
Date: 2006-01-31
Article Type: Bøger
Author: Dana Schmidt

Gaderne i Moskva virkede øde søndag aften, da russisk tv viste første afsnit af en serie efter Aleksandr Solsjenitsyns delvist selvbiografiske bog 'I den første kreds', som handler om en gruppe politiske fanger under diktator Josef Stalins terrorregime. 
Medierne skønner, at millioner af russere så første del af serien, der er i ti dele, og at endnu flere vil følge de kommende afsnit. 
Og serien, som er den første russiske filmatisering af et værk af nobelpristageren, var i går det helt store samtaleemne blandt moskovitterne. De allerfleste, som Politiken talte med, var begejstrede.
Hemmelig forskning
Solsjenitsyn, 87 år, der selv har skrevet drejebogen, siges at være meget glad for resultatet. Han og hans hustru så filmen første gang i oktober, da den endnu ikke var færdigklippet. 
»Da Solsjenitsyn så råversionen, havde han tårer i øjnene. Han var så rørt, at han næsten ikke kunne tale«, siger filmens producer og instruktør, Gleb Panfilov. 
Titlen 'I den første kreds' refererer til 'helvedeskredse' i den italienske forfatter Dante Alighieris 'Guddommelige komedie', og det er som et helvede, Solsjenitsyn beskriver Stalins terror mod millioner af uskyldige sovjetborgere. 
'I den første kreds' fortæller han om en 'sjarasjka', et af de mange hemmelige forskningsinstitutter, hvor Stalin samlede de bedst uddannede politiske fanger. Der var nok af fremragende hjerner at vælge imellem, for blandt de millioner arresterede var utallige videnskabsfolk. 
Handlingen skildrer tre dage i en sjarasjkas og dens beboeres liv - blandt dem Gleb Nersin alias Solsjenitsyn selv.
Realistisk
I filmen optræder også fangernes pårørende og højtstående repræsentanter for regimet inklusive Josef Stalin selv, alle spillet af nogle af Ruslands bedste skuespillere. Det er lykkedes at skabe en voldsom atmosfære af angst og nedtrykthed, så man føler sig hensat til Stalintiden. 
Nogle af overtegnedes venner, der så filmen sammen med flere forhenværende politiske fanger, refererer, at alle var dybt rørt og kaldte filmen »utrolig realistisk«. 
Solsjenitsyn skrev på baggrund af sine egne oplevelser. Den universitetsuddannede matematiker og fysiker blev arresteret kort før slutningen af Anden Verdenskrig, i februar 1945, da han var kaptajn i sovjethæren. 
Militærcensuren fangede hans breve til en ven, hvori han kritiserede Stalin, og han blev idømt otte års straffelejr i Sibirien.
Smidt ud af landet
Under partichef Nikita Khrusjtjovs tøbrud blev han rehabiliteret, fik tilladelse til at vende tilbage til det centrale Rusland og fik sågar offentliggjort to værker - 'En Dag i Ivan Denisovitjs liv' og 'Matrjonas gård'. 
Men efter Khrusjtjovs fald var det slut, og 'I den første kreds' og hans senere værker (f.eks. 'Gulag', 'Kræftafdelingen' eller 'August 1914') udkom kun i Vesten - i Sovjet cirkulerede de dog som illegale udgaver. 
I 1970 fik Solsjenitsyn Nobelprisen i litteratur, men det gjorde hans position hjemme endnu værre. I 1974 blev han og hans familie smidt ud af landet. Og endte efter nogle år i USA. Der levede de til 1994, hvor de vendte tilbage til Moskva. 
Hans bøger er siden kommunistregimets fald udkommet i kæmpeoplag i Rusland.
