Title: Stormløb_mod_WTO-topmøde_i_Hongkong
Date: 2005-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Hundredvis af demonstranter har gennembrudt afspærringerne flere steder og været i sammenstød med de sikkerhedsstyrker, der bevogter Verdenshandelsorganisationens (WTO) ministermøde i det centrale Hongkong. 
Demonstranterne gik til angreb mod politiet med bambuskæppe og har bl.a. brugt en metalafspærring som rambuk mod en række kampklædte betjente.
Peberspray og vandkanoner
Ordensmagten trak stavene og brugte tåregas og peberspray samt vandkanoner for at drive demonstranterne tilbage. Vandet i vandkanonerne var til lejligheden peppet op med et kemisk stof, der giver brændende. 
Tumulten er den værste gadeuorden, man har oplevet i byen i årtier. Til gengæld er det første gang under WTO-topmødet i Hongkong, at der er alvorlig tumult. Og dermed er byen sluppet nådigt i sammenligning med topmøderne i Cancun og Seattle, hvor byerne blev omdannet til veritable krigszoner. 
Det er ikke klart, om der er alvorligt kvæstede efter dagens gadekampe. På demonstranternes side har det især været sydkoreanske landmænd, sydøstasiatiske protestgrupper samt aktivister fra Europa og USA, der har været i forreste linje.
Nyt stormløb
Demonstranterne har brugt sidste dagen af topmødet til at understrege modstanden mod åbningen af de globale markeder. 
Politiets brug af tåregas førte i første omgang til, at demonstranterne blev spredt, så politiet kunne genvinde kontrollen med området omkring den bygning, topmødet bliver afholdt i. 
Demonstranterne var dog hurtigt i vigør igen og satte sig ned på kørebanen og blokerede trafikken i en af Hongkongs allermest travle gader. 
En time senere forsøgte demonstranterne atter at storme topmødet, men blev afvist med endnu mere tåregas.
Vagter stak af
»Politiet opfører sig voldeligt. Jeg har ingen våben, kun min krop«, sagde den sydkoreanske landmand Lee Sang-jeong til nyhedsbureauet AP. 
Da balladen brød ud, var adskillige EU-forhandlere til møde ude i byen og kunne ikke vende tilbage til topmødet. 
Inde i bygningen til WTO-mødet bredte der sig en vis panik, fordi rygtet lød, at aktivisterne var trængt på området. Vagterne ved indgangen til bygningens pressecenter flygtede op ad i bygningen og efterlod indgangen i stueetagen ubevogtet.
