Title: Stor_indisk_sejr
Date: 2006-03-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN GODE NYHED ved gårsdagens amerikansk-indiske atomaftale er, at Indien skal åbne sine atomanlæg for FN's atomvagthund, IAEA's inspektioner. Den dårlige nyhed er, at den bringer aftalen om ikkespredning af atomvåben (NPT) i fare. Indien står uden for NPT, men trækkes nu i den retning. 
Som Pakistan og Israel, der heller aldrig har tilsluttet sig NPT, har Indien hidtil været blandt de såkaldte illegitime atommagter. Det gør USA nu til fortid, hvis Kongressen godkender den nye aftale. Indien er »en ansvarlig atommagt«, sagde præsident George W. Bush sidste år som optakt til den endelige blåstempling, som han nu har givet Indien under sit besøg i landet. Tidligere boykot af salg af atomteknologi til Indien som straf for, at det sprang ud som atommagt under international protest, er et helt afsluttet kapitel med atomsamarbejdsaftalen. 
Dertil kan siges, at det kun er en accept af realiteterne, ligesom den vestlige verden i praksis har accepteret Israel i atomvåbenklubben. Men det bringer ikkespredningen i fare som klar besked til Iran, Nordkorea og andre atomvåbenaspiranter, at USA kun vil acceptere bomben i venners hænder. For resten af verden bekræfter det, at Bushregeringen blæser på traktatbaserede våbenkontrolaftaler. NPT HAR IKKE fremmet sit mål at afvikle verdens atomarsenaler, men aftalen har været en succes gennem kontrolinstansen IAEA. Det er kun lande, der har holdt sig uden for NPT, der har skaffet sig bomben, siden aftalen trådte i kraft i 1970. 
Muligheden er der jo for, at Iran vil gøre det, som alt bør gøres for at forhindre. Men det gøres bedre ved at fastholde Iran i NPT end ved trusler om våbenmagt. 
Pakistan er USA's allierede, men har ikke fået velsignelse som atommagt. Forskellen er ikke kun, at Indien er et demokrati. Den er også, at USA ønsker Indien som brandvagt imod Kina og Pakistan. 
Det har ikke forværret, snarere mildnet forholdet imellem ærkefjenderne Indien og Pakistan, at de begge har fået bomben. Men at belønne den mest stuerene af dem med anerkendelse som atommagt vil næppe bidrage til stabilitet. Og det rejser spørgsmålet, om USA i handling om ikke i ord er ved at lægge atomvåbenkontrol i graven med fare for, at den største trussel imod menneskeheden spredes til flere lande og det, som er værre. 
Selv de værste slyngelstater ved, at det er selvmord at bruge bomben. Den slags bekymrer selvmordsterrorister, der med øget spredning af atomvåben får stadig lettere adgang til dem, sig selvsagt ikke om.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
