Title: Storsejr_til_præsidenten_i_Kasakhstan
Date: 2005-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Nursultan Nasarbajev, der har styret Kasakhstan i 16 år, får som ventet syv år mere på posten. 
 Ifølge en exit poll fik Nasarbajev 90,5 procent af de afgivne stemmer ved præsidentvalget. 
 Hans nærmeste rival, Sjarmakhan Tujakbai fra oppositionsalliancen For et Retfærdigt Kasakhstan, fik kun lidt over seks procent.
Chikane mod medier
Ifølge Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE) opfyldte regeringen »kun få af anbefalingerne«, OSCE's 24 retningslinjer for demokratiske valg. 
 Modkandidater fik ringe adgang til at få deres budskaber ud og uafhængige medier blev lukket eller på anden måde chikaneret, skriver OSCE i en rapport. 
 Oppositionen har fremlagt beviser for, at flere valgkommissioner havde forhåndsordre om størrelse af opbakningen til Nasarbajev. 
 Analytikere fremhæver, at Nasarbajev er populær pga. økonomisk fremgang, så han menes at kunne vinde et ærligt valg, om end flertallet ville være mindre.
Mystisk selvmord
Valgkampen var præget af en stribe skandaler. Men mest opmærksomhed har tidligere minister Samanbek Nurkadilovs død i sidste måned skabt. 
 Han blev fundet skudt med sin egen pistol i hånden. 
 Myndighederne kaldte det selvmord, men det afviste oppositionen med den begrundelse, at to skud i brystet og et igennem hovedet hver især var dødbringende.
Død mand skød
»Død mand skød«, hed det fra oppositionen. 
 Nurkadilov tilsluttede sig sidste år For et Retfærdigt Kasakhstan og anklagede Nasarbajev for korruption med lukrative oliekontrakter. Meningsmålinger viser, at borgerne ved, at regimet er gennemkorrupt, men som i de fleste postsovjetiske lande ses korruption som en naturlov. 
 Under valgkampen blev otte oppositionsaviser tvunget i knæ, og adskillige journalister og redaktører blev arresteret uden adgang til forsvarsadvokater. 
 Privatisering af medier er primært kommet Nasarbajevs familie til gode. Hans datter Dariga Nasarbajeva fik medieselskabet Khabar med adskillige tv-stationer og blade, mens svigersønnen kontrollerer andre. 
 En regn af bøder og retssager for »bagvaskelse« af præsidenten har været del af valgkampen. 
 Parlamentsvalget sidste år blev af internationale observatører »unfair og ufrit«. USA's udenrigsminister Condoleezza Rice sagde under et besøg i Kasakhstan i oktober, at USA »vil holde nøje øje med præsidentvalget«. 
 Hun roste imidlertid Nasarbajev og understregede USA's ønske om stadig tættere bånd til hans olierige land. 
 Eurasianet skriver, at regimet siden parlamentsvalget i september sidste år har slået stadig hårdere ned imod kritikere »af angst for fænomenet farverevolutioner, der har væltet den gamle orden i Georgien, Ukraine og Kirgisistan i de sidste to år«. 
 Oppositionen har bebudet demonstrationer imod valgsvindel, men skønnes ikke at have styrke til at vælte Nasarbajevs regime.
