Title: Store_forventninger_til_Scorseses_Dylan-film
Date: 2005-08-12
Article Type: Kultur
Author: Kim Skotte

Et enestående indblik i den tidlige Bob Dylan. Martin Scorseses bedste film i et tiår. 
Det er ikke de små, beskedne ord, der karakteriserer de første reaktioner på 'No Direction Home' efter en tidlig visning i Fox-studierne i Beverly Hills. 
'No Direction Home' er både titlen på den syvende cd-udgivelse i den såkaldte 'Bootleg Series' og lydsporet til Scorseses tre en halv time lange dokumentarfilm om og med Bob Dylan med fokus på perioden 1961-66.
Åbenhjertigt interview
Bob Dylan gemmer sig helst bag sin musik, men denne gang er han gået aktivt ind i forsøget på at dokumentere en afgørende epoke i sin egen udvikling. Filmen rummer et langt åbenhjertigt interview med Dylan. Det første i meget lang tid. 
Der er da også spændende ting i vente. Af de 28 skæringer på den dobbelte cd har de 26 aldrig tidligere været udsendt. Den tidligste stammer fra 1959, da unge Robert Zimmerman fra Hibbing, Minnesota, gik i high school. Sangen hedder 'When I Got Troubles' og er efter al sandsynlighed første gang, han indspillede en af sine egne sange. 
Dylans version af Woody Guthries 'This Land Is Your Land' fra koncerten i Carnegie Hall i 1961 vidste man ikke før nu, eksisterede på bånd. Mere end 400 timers musikoptagelser blev pløjet igennem til 'Bootleg Series VII', mens Scorsese så flere tusind timers filmoptagelser med Dylan igennem, før han kunne lave den første Dylan-biografi i spillefilmslængde.
Dylan fortæller
Fortællerstemmen på 'No Direction Home' er såmænd Dylans egen. Og hvorfra udsprang så det musikalske genis åre? Fra et forsøg på at imponere to dejlige piger. 
»Begge disse piger kaldte digteren frem i mig«, fortæller Dylan. Og nej, navneforandringen til Dylan, var ikke en hyldest til Dylan Thomas. 
»Det dukkede bare op i hovedet på mig«, siger Dylan i filmen og trækker på skulderen ifølge Andrew Ryan. En journalist fra The Globe And Mail, der var til stede ved visningen i Fox Studiet. Interviewet med Dylan optager alt i alt omkring en femtedel af Scorseses film, og Ryan kalder filmens Dylan bemærkelsesværdig åben. 
»Dette er«, skriver Ryan, »omsider, Dylan om Dylan«. 
Nogen tid endnu må utålmodigheden dog tøjles. Den dobbelte cd udsendes 30. august, mens Scorseses ligeledes to-delte dokumentarfilm vises 26. og 27. september som en del af Public Broadcasting Systems 'American Masters Series'. Rettighederne til Scorseses film tilhører i Danmark selskabet Paramount. Her har man ingen planer om en biografpremiere, men udsender 'No Direction Home' som dvd. Det sker under titlen 'Bob Dylan - Anthology' og det sker først i januar 2006.
