Title: Stor_usikkerhed_om_valgdeltagelsen_i_Irak
Date: 2005-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Omkring halvdelen af Iraks 15 millioner vælgere får mulighed for at stemme 30. januar, sagde et medlem af landets valgkommission i går. 
Men afgørende for valgets repræsentativitet er også, hvor høj valgdeltagelsen bliver i de sunnimuslimske områder, understregede FN's generalsekretær, Kofi Annan, samtidig.
Amerikanske styrker erkender problemet
Her kan der blive store vanskeligheder både før og på valgdagen, indrømmer den næstkommanderende for de amerikanske styrker i Bagdad, general Jeffrey Hammond, over for nyhedsbureauet AP. 
»Der vil være områder i Bagdad, hvor det vil være en udfordring«, sagde han om udsigterne til at stemme. 
Det samme gælder store dele af det meget tæt befolkede område omkring Bagdad med store byer som Fallujah og Najaf samt Mosul i det nordlige Irak. Alene Mosul har godt to millioner indbyggere, hvoraf en stor del er arabiske sunnimuslimer.
Annan bekymret
I disse områder er valgdeltagelsen tvivlsom, og Kofi Annan er bekymret. 
»Jeg har gjort det klart, at valget må omfatte så mange som muligt, hvis det skal, som jeg håber, bidrage positivt til de politiske forandringer i Irak«, sagde han. 
Ifølge FN's generalsekretær skal der gøres en særlig indsats i forhold til det sunnimuslimske mindretal. 
»Selv på dette sene tidspunkt er det afgørende at nå de arabiske, nationalistiske dele af samfundet, især sunniaraberne. Jeg opfordrer regeringen til at styrke dens indsats i denne retning«, sagde Kofi Annan.
Fortsat uro
Det får regeringen meget svært ved, for uroen fortsætter dagligt i netop de sunnimuslimske områder, og i områderne uden for Bagdad med flere millioner indbyggere er de civile samfund reelt ødelagt. 
Det gælder f.eks. byen Fallujah, der blev ødelagt i november under kampe mellem yderligtgående shiamuslimske militser og amerikanske tropper. Kun en lille del af byens oprindeligt 300.000 indbyggere er tilbage.
Beskyttelse
Resten er spredt, men indbyggerne får lov at stemme de steder, de nu befinder sig, udtaler et medlem af valgkommissionen, Farid Ayar, til nyhedsbureauet AP. 
I Mosul vil indbyggerne i stærkt uroplagede dele af byen kunne stemme andre steder, sagde han. Irakiske sikkerhedsstyrker vil beskytte valgstederne, og de kan regne med amerikansk støtte, siger den amerikanske general John Batiste til AP.
'50 pct. valgdeltagelse vil være fint'
Farid Ayar befinder sig i et kontor i den stærkt bevogtede grønne zone i Bagdad, der er hovedkvarter for regeringen og den amerikanske administration samt den amerikanske ambassade. Han mener, at en valgdeltagelse på 50 procent vil være fin. 
»I visse valg i Europa er valgdeltagelsen kun 40 procent. Vi er ikke bedre end Europa«. 
Spørgsmålet er, om de sunnimuslimske vælgere og ledere deler den holdning. Flere sunnimuslimske partier og religiøse opfordrer til at boykotte valget, mens andre vil give det en chance.
Åbner for valgsvindel
Et andet problem er gennemførelsen af selve valget. Flere steder får vælgerne f.eks. mulighed for at lade sig indskrive på valglisterne og stemme samme dag, oplyser Farid Ayar. 
Det vil reelt gøre det umuligt at hindre valgsvindel. Den samme vælger vil kunne gå fra det ene valgkontor til det andet, lade sig indskrive på listen og afgive sin stemme, medmindre meget effektiv telefon- eller edb-kontakt mellem valgstederne gør det muligt at gennemføre en meget hurtig central kontrol. 
Valget vil blive kontrolleret af irakerne selv. Der kommer kun få udenlandske observatører, og EU-parlamentet besluttede torsdag ikke at sende observatører.
