Title: Storslaet_guldfest_i_Brøndby
Date: 2005-06-19
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

At Brøndby sikrede sig mesterskabet allerede for en uge siden, fjernede selvsagt al spænding for deres to sidste kampe. 
Til gengæld gav det klub og fans muligheden for at forberede en guldfest - en fest, som var henlagt til Brøndby Stadion, hvor mesterholdet spillede sæsonens sidste kamp mod FC Nordsjælland. 
Og lad det være sagt med det samme, de mere end 27.000 tilskuere på en proppet hjemmebane skabte en fantastisk kulisse.
Gylden væg
De små hår må have rejst sig på spillerne, da de kom ud af spillertunnellen og tog de første skridt ind på den velplejede grønsvær. For i samme sekund rejste samtlige tilskuere sig og ved hjælp af enten glitterpapir eller gyldne flag skabte de fejende flot mesterskabsstemning. 
Den ene langside forvandlede sig til en gylden væg, hvor der stod 'MESTRE', mens Faxe-tribunen sang, så taget var ved at lette. 
Det var smukt. Det var følelsesladet. Og det var UG med kryds og slange til Brøndbys fans, som satte tykke streger under, at de er Danmarks bedste. 
»Fansene har været fantastiske i denne sæson. Selv sådan en gammel én som mig har virkelig mærket dem«, sagde Per Nielsen, da efter medaljeoverrækkelsen stod foran pressen og forsøgte at sætte ord på, hvordan han havde det med sit mesterskab nummer fem. 
»Man siger jo godt nok, at det første altid er det største, men for mig er det her næsten lige så stort. Der er nogle fantastisk muligheder i det her hold, og så har det været en sæson med mange følelser - her tænker jeg først og fremmest på strejken i efteråret, som virkelig fyldte meget«, sagde Per Nielsen.
Brøndby dominerede
Kampen mod FC Nordsjælland lignede de fleste af Brøndbys kampe i dette forår med hjemmeholdet som det alt dominerende hold. Derfor var det også fuldt fortjent, at Brøndby vandt kampen med 2-0 på mål i 1. halvleg af Mads Jørgensen og i 2. halvleg af Martin Retov. 
Sejren kunne sagtens være blevet meget større, men skarpheden manglede - især hos Morten Skoubo, som uden at anstrenge sig kunne have lavet hattrick - og da først der blev fløjtet af, var cifrene på tavlen da også fuldstændigt ligegyldige. 
»Hvad glæder jeg mig mest over? Jeg glæder mig selvfølgelig over, at vi fik trofæet, selv om det ikke var særligt overraskende, at det ville ske. Og så glæder jeg mig over, at vi vandt kampen, og at vi igen holdt nullet«, sagde træner Laudrup, inden han begyndte at svare på spørgsmål om den næste sæson. 
»Nu har vi 14 dages ferie. Jeg regner med, at jeg får tid til at holde en uge, men den anden er godt booket op med aftaler. Jeg tror, der vil komme nogle nyheder i løbet af den kommende uge. Vi har selvfølgelig arbejdet på noget allerede, men det ville være forkert af mig at sige noget om det, hvis nu der kommer et eller andet på tværs i sidste øjeblik«, sagde Laudrup med henvisning til mulige nye ansigter på den københavnske vestegn.
Har du deadline for, hvornår din trup skal være klar?
»Næh, det har jeg sådan set ikke, for det hjælper jo ikke rigtigt noget, hvis der midt i august kommer en klub med en masse penge og byder på en af vores spillere., sagde Laudrup. 
»Men selvfølgelig - i en ideel drømmeverden havde man et par måneder til at få spillet de nye spillere, der kommer, ind på holdet. Men sådan bliver det ikke, for vi skal i gang 20. juli, og sådan er det bare - vi vil jo også gerne spille, mens banerne er gode«, lød det fra Michael Laudrup.
