Title: Store_besparelser_pa_undervisning
Date: 2004-09-17
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Undervisningen på lærerseminarier, pædagogseminarier og fysioterapeutskoler er blevet kraftigt forringet de senere år - og også næste år rammes disse uddannelser af sparekniven. 
Rektorerne for de mellemlange uddannelser har holdt et møde om, hvad de kan gøre for at rette op på udviklingen, der fremgår af beregninger fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE).
Større besparelser på vej
Rådet har gået forslaget til næste års finanslov efter i sømmene og konkluderer, at de samlede besparelser under Undervisningsministeriet - minus folkeskolen og gymnasier - beløber sig til 1,1 milliard kroner til næste år i forhold til 2001-priserne. 
»Realiteten er, at dette finanslovsforslag sparer endnu mere på uddannelse, end man allerede har gjort de senere år«, siger AE-direktør Lars Andersen. 
Kun privatskoler og handelsskoler - som Anders Fogh Rasmussen lovede at hjælpe op til valget i 2001 - går fri af besparelser. Alene fra 2004 til 2005 spares der 235 millioner kroner på de videregående uddannelser. Det betyder 370 millioner kroner mindre på de mellemlange uddannelser i forhold til 2001. Det mærkes på pædagogseminarierne. 
»Vi kan klart mærke, at penge til undervisning er blevet udhulet de sidste fire år. Det har givet forringelser af uddannelsen, og vi er dér nu, hvor det slår så meget igennem, at vi skal igennem massefyringer«, siger Søren K. Lauridsen, formand for pædagogrektorerne. 
»Det betyder færre undervisningstimer, større hold og flere lærerløse timer. Det er noget alle lærerseminarier har været igennem nu«, siger rektor på Hjørring Seminarium, Niels-Georg Lundberg, som er formand for lærerseminarierektorerne.
Undervisningsministeren kan ikke genkende tal
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) afviser: 
»Jeg kan overhovedet ikke genkende, at vi skulle spare 235 millioner kroner til næste år. Jeg aner ikke, hvordan AE er nået frem til det. Men jeg erkender, at vi sparer 50 millioner, og det svarer til 1,4 procents effektivitetsbesparelser, og det har været kendt på institutionerne. Det svarer til hvad den tidligere regering havde af effektivitetsbesparelser«, siger Ulla Tørnæs. 
Ifølge Lars Andersen har AE konsulteret Undervisningsministeriet om tallene.
