Title: Stor_næse_til_topminister
Date: 2005-03-30
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

En næse af de helt store til beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V). 
Statsrevisorerne 'påtaler skarpt', at ministeren ikke har sikret en korrekt administration af løntilskudsordningen. 
Og at han i efteråret lod Arbejdsmarkedsstyrelsen male et alt for rosenrødt billede af, hvordan Arbejdsformidlingen (AF) håndterede de statslige tilskud til arbejdsløse i løntilskudsjob i både private og offentlige virksomheder.
Alvorlig sanktion
En skarp påtale er den næstalvorligste sanktion, statsrevisorerne kan tildele en minister. 
Og er senest blevet tildelt forhenværende kirkeminister Tove Fergo (V) for rodet i folkekirkens økonomi.
Kritisk beretning
Næsen til Hjort Frederiksen kommer på baggrund af en særdeles kritisk beretning fra Rigsrevisionen. 
»Ministeren har ikke sørget for, at ordningen blev administreret efter reglerne. Nu har vi fået et løfte om, at det vil ske fremover«, siger formand for Statsrevisorerne Peder Larsen (SF). 
Løntilskudsordningen i sin nuværende form blev indført i 2003 - altså i Hjorts ministertid, men er ikke blevet administreret efter reglerne, mener Rigsrevisionen.
Ekstra arbejdspladser
Kort fortalt går ordningen med statslige løntilskud ud på, at Arbejdsformidlingen kan give arbejdsløse med udsigt til at blive langtidsledige, et løntilskud. 
Men det er en betingelse, at virksomheden opkvalificerer medarbejderne, og der skal være tale om ekstra arbejdspladser. 
Sidste forår satte Hjort Frederiksen en kampagne i gang for, at AF-kontorer landet over skulle skaffe 10.000 løntilskudsjob på 10 uger.
For smal undersøgelse
Operationen lykkedes, men førte til en række klager fra fagbevægelsen. Ministerens øverste myndighed på området, Arbejdsmarkedsstyrelsen, undersøgte 16 sager, som de afleverede et notat om til Hjort Frederiksen. 
Notatet, der konkluderede, at loven blev administreret efter hensigten, blev givet til Folketingets arbejdsmarkedsudvalg. Rigsrevisionen påpeger, at undersøgelsen er for smal til at give et retvisende billede af sagen. 
»Da notatet bliver givet videre til udvalget, er Rigsrevisionen i gang med sin undersøgelse, så der må være en viden i systemet om, at alt ikke stod lige godt til. Ministeren kunne have sagt til arbejdsmarkedsstyrelsen, at undersøgelsen skulle være større, men når han giver den videre, så har han ansvaret for, at der ikke er afgivet fyldestgørende information til Folketinget«, siger Peder Larsen.
DF bakker op
Ministeren har allerede annonceret opstramninger og bliver bakket op af Dansk Folkeparti. 
»Det er klart, at der skal ske en klar opstramning. Vi har været klar over, at AF ikke virker efter hensigten. Påtalen er berettiget, men så heller ikke mere«, siger arbejdsmarkedsordfører Bent Bøgsted (DF).
