Title: Stor_usikkerhed_om_USA's_udenrigspolitik
Date: 2004-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Årets store filmsucces i USA hedder 'Team America: World Police', hvor skaberne af tv-succesen 'South Park' lader en stribe sex- og voldsgale dukker fungere som USA's globale politikorps. 
Hovedmodstanderen er nordkoreanske Kim Jong-iI, men superagenten Spottswoode og hans hold opererer overalt i verden med ofte katastrofale og tragikomiske følger. 
Spørgsmålet er, om den nyvalgte præsident George W. Bush slår til med samme energi i form af 'forebyggende angreb' mod Nordkorea og Iran. Vil George W. Bush føre en udenrigspolitisk linje i anden valgperiode, som han har gjort det i de fire forløbne år, eller får vi en moderat og diplomatisk præsident at se?
Der er grænser
Snarere det sidste, mener James Mann fra Johns Hopkins University, forfatter til en bog om præsident Bushs såkaldte krigskabinet af koldkrigshøge. 
»Jeg tror ikke, at USA forbereder nye former for militære invasioner. Der er grænser. Det har Irak vist, og det må selv Bushregeringen erkende. Og en erkendelse af disse grænser kan meget vel blive det, der karakteriserer præsident Bushs anden valgperiode«.
Osamas succes
Det er moderate ord fra manden, der i bogen 'Rise of the Vulcans: The History of Bush's War Cabinet' tegnede et billede af en gruppe personer som viceforsvarsminister Paul Wolfowitz, sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rice og vicepræsident Dick Cheney. I deres syn på USA og verden iførte de sig de rent ideologiske briller og tog grundigt fejl i analysen af virkelighedens verden. 
I dag er virkeligheden, at USA har store problemer i Irak, og at udsigten til en stabilisering af forholdene er meget usikre, vurderer James Mann. 
 Krigen mod Irak har ikke skabt ro i Mellemøsten, og terrorismen griber om sig. 
Historieprofessor Mark Danner fra Berkeley University i Californien udtrykker det således i magasinet The New York Review of Books: 
»... det er lykkedes Bushregeringen at gøre krigen i Irak til én stor hverveplakat for Osama bin Ladens sag for hellig krig i hele regionen og et samlingspunkt for den islamiske fundamentalistiske bevægelse ...«.
Det venneløse USA
Andre eksperter peger på, at præsident Bush det næste år vil få rigeligt at se til alene i Irak. 
Og problemet for præsidenten er, at han ikke har tilstrækkelig mange venner, siger den franske udenrigspolitiske kommentator Jean-Claude Casanova til dagbladet Le Monde. 
Den arabiske verden vender ham ryggen på grund af støtten til Israel, og de ledende europæiske lande med Tyskland og Frankrig i spidsen har ikke tillid til George W. Bush, vurderer Jean-Claude Casanova. 
USA's isolation i verden er også temaet i en række bidrag fra udenrigspolitiske eksperter i The New York Review of Books. 
Professor Alan Ryan fra Oxford University minder om, at selv et stort flertal af canadiere og mexicanere - USA's naboer - siger nej tak til at støtte USA politisk eller på anden måde. Og Irakkrigen viser grænserne for USA's militære magt, vurderer han.
Brug for resultater
Den gennemgående vurdering blandt flere eksperter er, at præsidenten ikke mindst derfor vil føre en mere pragmatisk og resultatorienteret udenrigspolitik. 
»Præsident Bush har haft en meget høj international profil i sin første valgperiode. Nu skal han sikre, at nogle af de store politiske projekter lykkes«, siger Mikkel Vedby Rasmussen, lektor ved Institut for Statskundskab ved Københavns Universitet. Han peger på Mellemøsten og nødvendigheden af at skabe stabilitet i Irak. 
De første tegn på den udenrigspolitiske orientering vil komme, når præsidenten foretager nye udnævnelser. 
De fleste venter, at udenrigsminister Colin Powell, der anses for moderat, træder tilbage, og valget af ny udenrigsminister vil være et vigtigt signal. 
»Hvis George Bush vil fortsætte den hidtidige kurs, kører han videre med det samme hold, eventuelt minus Colin Powell. Hvis han lægger linjen om, kan han for eksempel erstatte forsvarsminister Donald Rumsfeld, der er meget upopulær i Europa, med prøvede og moderate kræfter som senatorerne McCain eller Richard Lugar«, siger Mikkel Vedby Rasmussen. 
Men både han og andre eksperter er forsigtige med forudsigelserne. For George W. Bush er ikke en traditionel præsident, og krigen i Irak samt kampen mod terrorismen skaber en helt speciel situation.
