Title: Stor_plan_for_Københavns_skoler
Date: 2005-01-23
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Med en 16-punkts genopretningsplan for hovedstadens skoler vil Venstre gøre København til en national foregangskommune. 
Samtlige klassetrin skal hvert år testes fagligt og socialt. Årlige spørgeskemaundersøgelser skal måle kvaliteten hos lærere, omgivelser og det faglige niveau på de enkelte skoler. Og skoler med permanent lavt fagligt niveau kan risikere lukning.
Obligatorisk morgensang
De i alt 16 punkter med alt fra obligatorisk morgensang til etablering af en særlig københavnsk kanon skal rette op på det miserable niveau blandt københavnske skoleelever, der var konklusionen på den nylige PISA-undersøgelse for København. 
»Vi står med risiko for at tabe en hel generation af bl.a. tosprogede elever på gulvet. Det er et ganske alvorligt problem, og derfor skal vi have indrettet vores folkeskole, så børnene får lært noget. Her er fremadrettede test helt afgørende«, siger kulturborgmester Martin Geertsen (V) fra København. 
Sammen med borgmesterkollegaen Søren Pind kandiderer han i disse dage til Folketinget, men planen skal gennemføres over de næste fem år i Københavns Kommunes regi.
Plan til to milliarder
Planen lægger op til at pumpe ekstra 2 milliarder kroner i de københavnske skoler over fem år, og pengene skal hentes fra frasalget af Københavns Energi samt kommunens såkaldte omstillingspulje. 
Blandt de pengekrævende forslag er bl.a. at oprette en særlig bonusordning til dygtige lærere, ekstra undervisningsmidler og efteruddannelse for at sikre en bedre undervisning af tosprogede. 
Professor Niels Egelund fra Danmarks Pædagogiske Universitet kalder planen imponerende og ambitiøs. 
»Det er mig bekendt første gang i danmarkshistorien, at man har set en så bredt formuleret plan. Der er ingen tvivl om, at det vil højne niveauet, men jeg kan godt tvivle på, at det kan lade sig gøre at gennemføre det hele«, siger han.
Lærere tvivler på bonusordning
Formanden for Københavns Lærerforening, Jan Trojaborg, er som udgangspunkt begejstret for den gigantiske økonomiske saltvandsindsprøjtning, men han har ikke fidus til ideen om en individuel bonusordning til lærere. 
»Det kan blive alt for tilfældigt. Det ene år kan man være heldig at få en meget talentfuld årgang, og året efter nogle helt andre. Bonusordningen bør være kollektiv for en hel skole«, siger han.
Skoler i gabestok
Ungdoms- og uddannelsesborgmester Per Bregengaard (Enh) har ikke megen fidus til de vidtgående evalueringsplaner. 
»De sætter jo skolerne i gabestok. Erfaringerne fra England er, at det fører til lærerflugt og elevflugt. For hvem vil være i en skole, der er i gabestok. Alle, der kan flygte væk, vil flygte væk. Derfor er det en spiral nedad«, siger Per Bregengaard. 
Dog roser han Venstres spenderelyst på skoleområdet. Flere partier har efter PISA-undersøgelsen sendt signaler om at give skolerne et stort økonomisk løft. 
Socialdemokratiets overborgmesterkandidat, Ritt Bjerregaard, undrer sig over, at Geertsen og Pind ikke har handlet noget før. 
»Det ligner lidt en desperat handling for at gøre opmærksom på sig selv, fordi man vil i Folketinget«, siger hun.
