Title: Stort_sygefravær_uden_influenza
Date: 2005-02-17
Article Type: Danmark
Author: Louise Zabel

Mange arbejdspladser mærker i disse uger et stort frafald i medarbejderstaben, og sygemeldingerne strømmer ind. Ofte er det influenzaen, der får skylden, men det er ikke altid berettiget. 
»Vi har influenza i Danmark lige nu, men det ligger på et lavt niveau, og der er langtfra tale om en epidemi«, siger Steffen Glismann, overlæge på epidemiologisk afdeling på Statens Serum Institut. 
Hver uge indberetter landets læger antallet af tilfælde af influenza til instituttet, der så fører statistik over sygdommen. 
Tallene for, hvor mange af lægernes konsultationer der har omhandlet influenza, har ligget under 2 procent både i efteråret og hen over vinteren. Når man taler om epidemi, er op mod 10 procent af danskerne til læge med influenza. 
Trods det lave tal er mange alligevel syge. Men det har en forklaring, mener Steffen Glismann. 
»Der har jo været andre virussygdomme som for eksempel forkølelsesvirus med influenzalignende symptomer. Det er derfor, så mange danskere lægger sig i disse dage«, siger han.
Højt sygefravær
Sygefraværet har gennem længere tid været i fokus for landets arbejdsgivere, der fører nøje statistik over problemet. Statistikken føres på årsbasis, og tallene siger derfor ikke noget om, hvorvidt tendensen til fravær er større om vinteren. 
Alligevel er der ikke meget at tage fejl af, siger Kira Johnson, udviklingskonsulent i Dansk Handel og Service (DHS). 
»Det er tydeligt, at sygefraværet er større om vinteren. Men generelt er der stadig et højt sygefravær, og det har der været de sidste par år«, siger Kira Johnson. 
Hun oplever, at virksomhederne i stigende grad melder om personale med øget 'kortvarigt, hyppigt fravær', som imidlertid ikke behøver at være særligt sygdomsbetinget, men snarere et tegn på en generel manglende lyst til at gå på arbejde. 
»Men vi ved det ikke, fordi personalet ikke er forpligtet til at fortælle, hvad de fejler«, siger Kira Johnson. Hun anbefaler arbejdsgiverne at holde fraværssamtaler med de ansatte, så man i højere grad kan finde ud af årsagen til den stigende tendens til det kortvarige hyppige fravær.
Ingen epidemi i år
Men arbejdsgiverne kan i hvert fald være nogenlunde sikre på, at det ikke er influenza, der netop nu er hovedårsag til de mange sygemeldinger. 
Der er en tendens til, at influenzaepidemier starter i Sydeuropa og derefter breder sig op over Europa. Ifølge Statens Serum Institut har der i år været høje forekomster i det sydlige Europa, blandt andet Italien og Spanien, men det er hurtigt aftaget igen. Derfor er der ikke stor sandsynlighed for en epidemi i Danmark, vurderer Steffen Glismann. 
»Der kan stadig komme en influenzaepidemi, men det er der ikke noget, der tyder på lige nu«, siger han.
