Title: Stort_pattedyr_var_nabo_til_dinosaurerne
Date: 2006-02-24
Article Type: Viden og tech
Author: Silla Bakalus

For omkring 164 millioner år siden svømmede der pelsklædte, bæver-lignende pattedyr rundt i søer og floder i det område, der i dag udgør Kina. 
De levede side om side med dinosaurerne under kæmpernes hersken.
Nutidens næbdyr
Det har et kinesisk forskerhold netop konstateret efter at have fundet et fossil i den kinesiske region Indre Mongoliet, skriver nyhedsbureauet AP. 
»Dens livsstil mindede nok meget om nutidens næbdyr«, fortæller Zhe-Xi Luo, en af forskerne fra ekspeditionen. 
Han forklarer, at det nyopdagede pattedyr, der har fået navnet Castorocauda, sandsynligvis levede ved sø- og flodbredder og levede af fisk og insekter. 
Pattedyret bevægede sig i vandet ved at hundesvømme. 
Castorocaudaen havde vandtæt pels, tænder der mindede om sælers og en bæveragtig hale - men var ikke i familie med vore dages bævere.
Kun små pattedyr
Indtil nu har forskere troet, at det udelukkende var langt mindre gnavere, der repræsenterede pattedyrene i dinosaurernes tidsalder. 
Matthew Carrano, der er direktør for dinosaur-afdelingen på Smithsonian National Museum of Natural History, kalder fundet af det større bæver-lignende væsen for 'en stor ting'. 
»Det giver et hint om, at tidlige pattedyr ikke blot var små kræ, der stod i skyggen af dinosaurerne«, siger han til AP.
Første bevis
Forskere har tidligere fundet hints, der tydede på, at der levede større, vandelskende pattedyr i juratiden. Men fundet af Castorocauda er det første reelle bevis. 
Det sætter pattedyrenes erobring af vandområderne mere end 100 millioner år tilbage, mener den tyske forsker Thomas Martin, fra forskningsinstituttet Senckenberg i Frankfurt. 
Han forklarer, at den nye opdagelse er endnu en brik i et puslespil af nye fund.
Castorocauda Lutrasimilis
På grund af det nye funds ligheder med bæveren har forskerne valgt at give den det særprægede latinske navn, Castorocauda lutrasimilis. 
Direkte oversat betyder castoro bæver, cauda betyder hale og lutra betyder flododder, skriver AP. 
Moderne vandelskende pattedyr som bævere og oddere fandtes ikke før tidligst for 55 millioner år siden.
