Title: Storebæltsbroen_genabnet_efter_pasejling
Date: 2005-03-03
Article Type: Danmark
Author: Søværnets Operative Kommando har fået trukket containerskibet 'M/V Karen Danielsen' fri af Storebæltsbroen, hvor skibet havde kilet sig fast i mere end fire timer. 
Samtidig er forbindelsen over Storebælt blevet genåbnet for både tog og biler, oplyser Slagelse Politi til Ritzau. Indtil da havde trafikken mellem landsdelene været lammet. 
I første omgang bliver der nedsat hastighed på broen. 
A/S Storebælt har før åbningen af broen undersøgt de skader på både tog- og vejbro, som coasteren har forårsaget. Mystik om rute
Besætningen på containerskibet, der påsejlede den vestlige del af Storebæltsforbindelsen var kroatisk og ikke kendt i området. Det oplyser rederiet. 
Skibet, der sejler under Bahamas-flag, var på vej fra Svendborg til Finland. En havnelods førte skibet ud af Svendborg og var på vej nord om Langeland. Men han forlod skibet på Thurø mellem Fyn og Langeland. 
Derefter sejlede skibet uden lods, og både skibets ejere og myndighederne undrer sig over skibets rute, der går så langt nordpå, at den støder ind i vestbroen. 
»Vi forstår ikke, hvorfor han ikke er drejet østover før broen, det er mest naturligt, når han kommer fra Svendborg og skal til Finland«, oplyser Søværnets Operative Kommando. Besætningsmedlem savnes
Skibe har ikke pligt til at tage lods om bord, når de sejler i Storebælt. Det har tidligere været debatteret, at der skulle være lodspligt i farvandet - netop for at undgå kollision med broen. 
Skibets øverste del, styrehuset, blev revet bagover ved kollisionen. 
Ni af de ti besætningsmedlemmer er blevet reddet. Et af medlemmerne, kaptajnen, har brækket flere ribben, mens en anden er kommet lettere til skade. 
Det tiende medlem af besætningen, angiveligt andenstyrmanden, savnes fortsat. 
»Det er den alvorligste ulykke på Storebæltsbroen indtil nu«, siger Aage Jensen, kommandør i Søværnets Operative Kommando. Forældet system
Det er overvågningscenteret Vessel Traffic Storebælt, VTS, der skal beskytte broen mod vildfarne skibe. Og skibsføreren på 'Karen Danielsen' M/V meldte sig også til VTS. Siden ved Søværnets Operative Kommando ikke, hvad der er sket. 
»Søfartsstyrelsens opklaringsenhed kommer helt klart til at se på det«, siger Aage Jensen, kommandør i SOK. 
Det har endnu ikke været muligt at afhøre kaptajnen, fordi han er kommet til skade. 
VTS stod foran en modernisering. Det besluttede Sund og Bælt A/S, Trafikministeriet og Forsvarsministeriet allerede i 2002. 
VTS-systemet gør det muligt at følge skibene gennem Storebælt, ringe kaptajnen op, hvis der er problemer og sejle ud til skibe på kollisionskurs. 
Det har ikke været muligt at få oplyst om VTS havde nået at sende et afværgeskib ud til 'M/V Karen Danielsen', inden hun forulykkede. 
Kritikken gik blandt andet på systemets evne til at følge radarspor, når to skibe passerer hinanden. Systemet drives af søværnet, men betales af Sund & Bælt og Banestyrelsen.

