Title: Storbritannien_forhandlede_med_gidseltagere
Date: 2004-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Gidseldramaet med den britiske ingeniør Kenneth Bigley i centrum fik en tragisk udgang. Efter tre uger i fagenskab blev han halshugget af sine gidseltagere i Irak. 
Men i dagene op til drabet på Bigley har den britiske regering været i forhandlinger om hans frigvelse med gidseltagerne. 
Det oplyser den britiske udenrigsminister Jack Straw til flere nyhedsbureauer. 
»For fire dage siden henvendte en person sig til den britiske ambassade i Bagdad og præsenterede sig som en potentiel forhandler med forbindelse til gidseltagerne. Det var helt klart i Bigleys interesse, at vi knyttede kontakten«, siger Jack Straw. 
Kenneth Bigley blev kidnappet i Bagdad 16. september sammen med to amerikanske kolleger, der i dagene efter blev halshugget.
Gidseltagere stod fast på krav
Allerede i sidste uge bønfaldt den 62-årige Bigley på en videooptagelse den britiske premierminister Tony Blair om at indgå i forhandlinger med gidseltagerne. 
Men meget tyder på, at gidseltagerne slet ikke var reelt interesserede i en forhandling. 
»Beskeder blev udvekslet med gidseltagerne i et forsøg på at tale dem fra at gennemføre deres trussel om at dræbe Bigley. Men på intet tidspunkt fraveg de fra deres krav om at alle kvindelige fanger skulle løslades, selv om de udmærket godt vidste, at der ingen kvinder sidder fængslet i Irak«, siger Jack Straw, der samtidig oplyser, at både han selv og Tony Blair har været informeret om forhandlingerne. 
Blair har ved flere lejligheder sagt, at Storbritannien var indstillet på at tale med gidseltagerne, men at der på ingen måde kunne blive tale om at udbetale løsepenge for Kenneth Bigley.
Fordømmer drab
Også den midlertidige irakiske premierminister Iyad Allawi oplyser, at der har været gjort ihærdige forsøg på at få Bigley frigivet. Han fordømmer halshugningen og sværger at de skyldige vil blive fanget. 
»Det var hele tiden deres intention at dræbe ham, men de forsøgte at udnytte sagen i lang tid for at få opmærksomhed«, siger han ifølge Reuters.
