Title: Storbyer_tilbyder_strandferie_langs_floderne
Date: 2005-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Da Paris' hittepåsomme overborgmester, Bertrand Delanoë, for fire år siden fik ideen om at vælte et par tusind ton sand ud i midten af byen og smække palmer og liggestole op langs Seinens bred, så pariserne kunne få et åndehul i sommerheden, havde han næppe forestillet sig, at Paris Plage ville blive så kolossal en succes. 
Og da slet ikke, at ideen ville brede sig som ringe i Seinen, og at flere franske og europæiske byer hurtigt kopierede fænomenet. 
Ikke desto mindre har såvel Dijon som Toulouse og den socialt belastede pariserforstad La Courneuve taget ideen til sig.
Udlandet følger med
Men også udlandet er fulgt i kølvandet på den franske hovedstads storbystrand. Ikke mindst den belgiske hovedstad, Bruxelles, som i går for tredje gang i træk åbnede sit svar på Paris Plage: Bruxelles les Bains. 
Byens borgmester har som sin franske kollega strøet ødsle mængder finkornet strandsand ud over Quai des Peniches, hvor det belgiske publikum ligesom i Paris kan fornøje sig med beachvolley og pétanque omgivet af eksotiske planter og springvand. 
Også Tjekkiets hovedstad, Prag, er med på strandbølgen og har for andet år i træk anlagt 200 meter sandstrand langs Vlatavas bredder i centrum af den smukke gamle stad. Her kan 800 besøgende ad gangen spille volley, ro i kajak eller bade i en svømmepøl. 
Dillen med at banke midlertidige strande op til bysbørn, som enten skal arbejde hele sommeren eller ikke har råd til at tage af sted, har også bredt sig til Holland, hvor såvel Rotterdam som Maastricht har opført strandanlæg ved Maasfloden.
Japan er med
Ja, selv de til tider lidt stive tyskere er hoppet med på galejen. I Hamburg med en 40.000 kvadratmeter stor Strandkai, hvor byboerne slænger sig i barernes liggestole langs Elben. Og i hovedstaden Berlin er der ikke færre end ti 'strandbarer' på flodbredderne. Den mest velrenommerede er utvivlsomt Bundespressestrand, som så dagens lys for to år siden bag rigsdagsbygningen, og som har hele to swimmingpools. 
Ja, stranddillen er sågar nået så langt som til Japan, nærmere bestemt Shibuyadistriktet i hovedstaden Tokyo, hvor japanerne med 1.000 ton sand har bygget Tokyo Beach, der ventes at trække 200.000 personer til. 
Hvis udviklingen fortsætter, er de gode gamle dage, da man skulle vælge mellem storby- eller strandferie, tilsyneladende snart forbi.
