Title: Stort_slag_for_landsbyens_fodboldklub
Date: 2004-09-13
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Hvor kommer dansk fodbolds næste Michael Laudrup fra? Bringstrup på Sjælland, Sakskøbing på Lolland, Tversted i Nordjylland, Vester Vedsted i Sydjylland, Gudbjerg på Fyn - eller Tejn på Bornholm? 
Ingen kender svaret, men han skal nok komme - hvis man alle steder giver 'Laudrup' mulighed for at spille fodbold og udvikle sig. Og i Dansk Boldspil-Union vil man sørge for, at det sker. Gennem at styrke breddefodbolden, fundamentet under hele det danske fodboldarbejde.
Første møde i kommissionen
DBU's bestyrelse har nedsat en strukturkommission, der i denne måned holder sit første møde - og hvis overordnede mål altså er at se på breddefodboldens fremtid. Et arbejde, der
måske
også ender med, at kommissionen opløser de eksisterende geografiske, organisatoriske skel, således at de nuværende seks lokalunioner: Jylland, Lolland-Falster, Fyn, Sjælland, København og Bornholm ender i en øst-vest-model med Lillebælt som grænselinje. 
»Hvad det hele munder ud i, kan jeg selvfølgelig ikke sige noget om, vi har jo endnu ikke holdt det første møde. Men vores opgave er at ryste posen og se, om vi kan skabe en struktur, der er bedre end den nuværende. Vi skal i princippet ikke tale økonomi eller politik - vi skal i stedet diskutere de strukturelle rammer, der kan sikre det overordnede mål, nemlig at hver eneste lille by har en mulighed for at skabe sit eget fodboldhold«, siger Jesper Møller, der er kommissionens formand. 
»Vi skal ikke forandre bare for at forandre, men vi skal gøre det, hvis vi kan opnå forbedringer. Tidligere var der en vis angst for nytænkning på det fodboldstrukturelle plan, men den fornemmer jeg ikke mere. Tværtimod synes der at være en åbenhed over for de muligheder, vi har for at styrke betingelserne for breddefodbolden i Danmark«.
Fælles praktiske løsninger
Et andet medlem af kommissionen er Ove Jensen, der er formand for Lolland-Falster Boldspil-Union, LFBU - en af de små unioner, der umiddelbart kan 'forsvinde' i det store billede, hvis den nuværende lokalunions-struktur ændres. 
»Den tanke gør mig ikke bange. Jeg er ligeglad, om vi bliver en del i en Øst-Union, om vi kommer til at hedder Region Syd eller DBU Lolland-Falster. Langt mere afgørende for mig er det, at vi fremover kan skabe fælles praktiske løsninger for alle unionerne, og at vi - som det primære - kommer til at bevare og styrke nærhedsprincippet. Ellers kan vi ikke holde fodboldspillet i gang ude i alle krogene«, siger Ove Jensen. 
Samme opfattelse har Erik Hjort, der er formand for Bornholms Boldspil-Union, BBU. Han frygter ikke, at bornholmsk fodbold bliver 'udslettet' med en ny geografisk struktur. 
»Jeg er overbevist om, at vi fortsætter med at være herre i eget hus. Bornholmsk fodbold skal fortsat styres fra Bornholm og vort kontor i Rønne - det er betingelsen for overhovedet at tale ny struktur. Derimod kan jeg godt se, at vi administrativt kan blive stærkere, hvis vi eksempelvis på regnskabsområdet skaber en fælles enhed på tværs af unionsgrænserne«, siger Erik Hjort. 
Kommissionsformand Jesper Møller betegner det forestående strukturarbejde som en del af det 'service-eftersyn', dansk fodbold skal igennem i de kommende år. Og han er godt klar over, at man i de nugældende lokalunioner ikke vil være med til løsninger, der ender med en skærpet centralisering af dansk klubfodbold. 
»Jeg ved godt, hvad unionsformændene taler om, når de peger på vigtigheden af nærhed. Jeg kommer fra det nordjyske område, som virkelig er et udpræget yderområde i dansk fodbold«, understreger Jesper Møller. 
Strukturkommissionen skal aflevere sin rapport til DBU's bestyrelse i juni næste år.
