Title: Stormen_ad_en_del_af_Danmark
Date: 2005-01-09
Article Type: Danmark
Author: Endnu er det for tidligt at opgøre skaderne efter den voldsomme storm, der ramte hele Danmark lørdag eftermiddag, og som kostede fire mænd livet. 
Men Kystinspektoratets patruljer kan efter stormvejret konstatere, at den værste storm siden orkanen i 1999 har ædt en lille bid af Danmark. 
»Flere steder har havet gjort et solidt indhug i klitterne, og enkelte steder kan vi konstatere helt op til 10 meters indrykning«, siger Jesper Holt Jensen til Ritzau. 
Han siger samtidig at patruljerne ikke har afsløret kritiske punkter og fare for gennembrud på de store diger efter stormvejret. Boligområde blev evakueret
Nord-, Øst- og Midtjylland samt Nordsjælland er de områder, der har været hårdest ramt af stormen. 
Limfjorden gik over sine breder og oversvømmede en del af Løgstør, hvor det meste af kvarteret omkring havnen blev evakueret. 
Halvøen Lundø nord for Skive blev omdannet til en ø, da vandet pludselig væltede ind. Nu Lundøs beboere fragtes til og fra området i et bælætekøretøj. 
Også et boligområde med 135 husstande i Skive blev evakueret af frygten for oversvømmelser. 
Ved Helligsø Drag og ved Blåvand blev nogle mindre sommerhusområder evakueret. Voldsomt fat i Danmark
Men stormen havde helt klart godt fat i Danmark. Politiet over hele landet har beskrevet situationen som voldsom og kaotisk. Væltde træer har spærret vejene, tage er blæst af og strømledninger er faldet gnistrende til jorden. 
På landsplan har op imod 100.000 husstande været ramt af strømsvigt i kortere eller længere tid. 
Søndag aften var strømmen tilbage i langt det meste af landet, men enkelte steder skal man indstille sig på, at der kan gå længere tid, før stikkontakterne virker igen. 
I alt 9.200 personer har anmodet Falck om assistance. Til sammenligning fik Falck 17.000 henvendelser ved orkanen i 1999. Skovstykker lagt ned
Også skovene er blevet hårdt ramt af stormen, der havde vindstød af orkanstyrke. 
Over hele landet er der meldinger om væltede træer, og i Midt- og Nordjylland er hele skovflader er væltet. 
Det er især gået ud over nåletræer, men også store bøge- og egetræer er væltet. Rold Skov er meget hårdt ramt, og ifølge skovrideren er alle træer over 40 år væltet.

