Title: Stor_koalition_i_Slesvig-Holsten
Date: 2005-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Kerrin Linde

Ritzau, Berlin
Otte uger efter det opsigtvækkende valg i Slesvig-Holsten er der udsigt til en ny regering i den nordtyske delstat. 
Kristendemokraterne i CDU og socialdemokraterne i SPD indgik i weekenden en aftale om dannelsen af en stor regeringskoalition.
Stor ansvarlighed
Ny ministerpræsident bliver den konservative Peter-Harry Carstensen, der ventes valgt på landdagsmødet den 27. april, hvor CDU efter 17 år i opposition atter kommer til magten i Kiel. 
»Til sidst blev det vanskeligt, men koalitionsforhandlingerne blev gennemført med stor ansvarlighed«, sagde den 58-årige landbrugsekspert Carstensen. 
Han henviste dermed til tovtrækkeriet om ministerposter, som i sidste øjeblik kastede grus i maskineriet og resulterede i fire ministerposter til SPD og tre til CDU.
Tidsbegrænset
Det er første gang siden 1946, at de to store partier samarbejder i det fattige Slesvig-Holsten. Og socialdemokraterne understregede, at der er tale om et midlertidigt fornuftsægteskab. 
»Der er tale om en tidsbegrænset politisk alliance for at få løst problemerne i vores delstat«, sagde SPD's leder, Claus Möller. 
Regeringskabalen efter valget den 20. februar skabte store overskrifter langt ud over delstatens grænser, fordi den afgående ministerpræsident, Heide Simonis, trods SPD's valgnederlag gik efter at fortsætte samarbejdet med De Grønne i en mindretalsregering med Sydslesvigsk Vælgerforening, SSW, som støtteparti.
Harme blandt konservative
Planerne vakte stor harme i fremtrædende konservative kredse i Tyskland. De mente, at SSW skulle forholde sig neutral, fordi det danske mindretals parti er fritaget for spærregrænsen på fem procent. 
Andre kristendemokrater følte, at SSW havde snydt dem for en snæver valgsejr. 
I sidste ende trak CDU dog det længste strå. Ved en dramatisk afstemningsmaraton i landdagen i marts formåede Simonis ikke at blive genvalgt som ministerpræsident, da én fra hendes egne rækker nægtede at bakke op om hende. 
Efterfølgende har Tysklands hidtil eneste kvindelige ministerpræsident bebudet sit farvel til politik. Det er nu ventet med spænding, hvor stor opbakning Peter-Harry Carstensen får af den kommende regerings 59 landdagsmedlemmer ved ministerpræsidentvalget om halvanden uge.
Arbejdsløshed
Selv udtrykte han i weekenden håb om en stabil regering. Den vil primært bekæmpe arbejdsløsheden på 12,3 procent og via omfattende nedskæringer halvere Slesvig-Holstens rekordstore gæld på 20 milliarder euro (149,1 milliarder kroner). Væk er den gamle regerings planer om at afskaffe det tredelte skolesystem til fordel for en fællesskole, som dog kan indføres efter lokalt ønske på de enkelte skoler. 
Væk er også planerne om en stor kommunalreform og økonomisk ligestilling for det danske mindretals 49 privatskoler, der ifølge Simonis' aftale med De Grønne og SSW skulle have fået samme offentlige støtte som de tyske skoler. 
SSW's gruppeformand, Anke Spoorendonk, der blev truet på livet efter valget, var da heller ikke begejstret søndag.
SSW straffes
»Det her er et meget sølle resultat i lyset af, at der er tale om så bred en alliance. Det store CDU-SPD-flertal har ikke haft mod til at tage fat på vigtige reformer, i stedet sætter de nu på en række områder i bakgear«, sagde hun. 
SSW frygter nu at blive straffet af den nye regering. Når landdagen mødes den 27. april, ventes CDU at foreslå, at delstatsparlamentets forretningsorden igen ændres, så SSW's to landdagsmedlemmer ikke længere har stemmeret i landdagens udvalg.
