Title: Storbritannien_abner_døren_pa_klem_for_flerkoneri
Date: 2004-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding og Lea Wind-Friis

Hvis en britisk mand dør og efterlader sig ikke bare én enke, men to eller flere, er det ikke rimeligt, at de ikke på lige fod kan arve hans ejendele skattefrit. 
Det mener i hvert fald flere muslimske ledere og organisationer i Storbritannien, som kæmper for at indarbejde flerkoneri i den britiske lovgivning. 
Og nu åbner det britiske skattevæsen en dør på klem over for deres krav.
Muslimer efterlyser hensyn
Ifølge The Sunday Times vil de undersøge muligheden for mere »familievenlige« skatteforhold for koner til muslimske mænd, der under den muslimske sharialovgivning kan gifte sig med op til fire forskellige kvinder på samme tid. 
»Vi holder øje med alle dele af skattesystemet, og vi er indstillet på at tage alle forslag, der bliver stillet os, i betragtning, for at sikre at skattesystemet fungerer på en retfærdig, enkel og konsekvent måde«, siger en talsmand fra det britiske finansministerium til The Sunday Times. 
Britiske muslimer mener, at skattesystemet ikke tager hensyn til religiøse mindretal, der anerkender flerkoneri. 
»Koner og børn bør være undtaget skat af arv. Hvis regeringen er familievenlig, skulle den ændre et skattesystem, som uretfærdigt rammer en minoritets religiøse værdier«, siger Ahmad Thomsom fra sammenslutningen af muslimske advokater til den britiske avis.
Ulovligt
Det er ikke tilladt at indgå ægteskaber med flere kvinder på samme tid i hverken Storbritannien eller Danmark, og kone nummer to, tre og fire bliver betragtet som elskerinder, der står uden de rettigheder, som normalt følger med et ægteskab. 
Sharialovgivningen giver konerne blot en ottendedel af mandens ejendom. 
Det vil uden tvivl være kontroversielt, hvis skattereglerne ændres, så de tager hensyn til sharia-lovgivningen, men en fremtrædende muslimsk politiker i Storbritannien peger på, at lige netop skattesystemet ikke er det ømmeste punkt. 
»Der er andre ukontroversielle dele af islamisk lov, der let kunne indføres i det retssystem, vi har i Storbritannien«, siger Sadiq Khan til The Sunday Times.
'Hårfint'
Direktør for det danske Institut for menneskerettigheder, Morten Kjærum, kan ikke kommentere de britiske overvejelser i detaljer, men peger på, at det er en hårfin balanceakt: 
»Udgangspunktet er at beskytte den enkelte kvinde mest muligt. Kunsten i vores retssystem er at sørge for denne beskyttelse uden samtidig at anerkende polygami, som i sig selv er kvindeundertrykkende«, siger Morten Kjærum.
