Title: Storstilet_jagt_pa_røvere_efter_gigantkup
Date: 2006-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Bevæbnede gerningsmænd har røvet mindst 273 millioner kroner fra et sikkerhedsdepot i det sydlige England. 
 Røverne tog først chefen for depotet til fange og brugte derpå mandens hustru og søn som pression for at tiltvinge sig adgang til det topsikrede pengedepot. Historisk kup
 Endnu er der nogen tvivl om udbyttets størrelse - faktisk kan røverne være undsluppet med 40 millioner pund, svarende til næsten 440 millioner kroner. 
 Er det tilfældet, er der tale om det største pengekup i Storbritanniens historie. 
 Det hidtil største kup blev udført i 2004, da bevæbnede mænd, formentlig med tilknytning til den irske undergrundshær, IRA, røvede 26,5 millioner pund (ca. 290 mio. kr.) fra Northern Bank i Belfast. Forklædt som politifolk
 Røverne var forklædt som politifolk. 
 Og chefen for Securitas kontantdepot i Tonbridge, 40 kilometer sydøst for London, standsede derfor lydigt, da han fik et signal fra, hvad han troede var en politibil. 
 I stedet blev han tvunget ind i røvernes bilen, fik håndjern på og truet med et våben. Han fik derefter ordre til at samarbejde, da hans familie ellers ville komme til skade. I chok
 To andre røvere forklædt som betjente havde samtidig bortført chefens kone og søn fra deres hjem. 
 Samtidig bagbandt seks bevæbnede mænd de ansatte i sikkerhedsdepotet og tog pengene. De ansatte aktiverede depotets alarm, da røverne efter cirka en time var færdige med at laste de mange penge over i en hvid lastbil. 
 Hverken chefen, hans familie eller de ansatte kom noget til, men alle beskrives som »chokerede«. Storstilet eftersøgning
 Det britiske politi har sat en storstilet jagt på røverne i gang. 
 Politiet gennemgår bl.a. billeder fra de sikkerhedskameraer, der er sat op i tunnellen mellem England og Frankrig for at finde ud af, om røverne muligvis er flygtet over på det europæiske fastland. 
 Pengedepotet drives af det svenskejede Securitas, der er verdens største sikkerhedsselskab.

