Title: Store_navne_er_trækplastre_pa_museerne
Date: 2005-02-27
Article Type: Kultur
Author: Kim Wiesener

London
Japan strøg i 2004 helt til tops på kunstskriftet The Art Newspapers årlige liste over verdens mest velbesøgte kunstudstillinger. Landet havde tre udstillinger i top ti, men tendensen i retning af store publikumssatsninger er ikke nødvendigvis et udtryk for, at alt står vel til i museumsverdenen. 
Den er snarere et tegn på, at kunstmuseer i såvel Japan som Europa på grund af faldende statsstøtte er kommet under et stadig større økonomisk pres, der tvinger dem til at satse på lukrative trækplastre frem for mindre og måske ikke helt så populære udstillinger, siger The Art Newspapers redaktør, Cristina Ruiz, til The Guardian. 
Tendensen i retning af de store publikumsmagneter har vist sig særlig klart i Japan, hvor de statsejede museer i 2001 blev semiprivatiseret. Listens nr. et, 'Skatte fra et Helligt Bjerg', der blev vist på Tokyos Nationalmuseum, tiltrak et gennemsnitligt dagligt publikum på 7.368, mens en udstilling med kinesisk kunst sammesteds lokkede 4.997 gæster til om dagen og indtager ottendepladsen. 
På listens andenplads ligger El Greco-udstillingen på Metropolitan Museum of Art i New York med 6.897 daglige gæster, mens en låneudstilling fra samme bys Museum of Modern Art på Neue Nationalgalerie i Berlin blev set af 6.568 besøgende om dagen - og det over en så lang periode, at udstillingen med i alt 1,2 millioner gæster havde det klart største samlede publikumstal af alle. 
Tilstrømningen til megaudstillingerne i Japan kan imidlertid ikke opveje det faktum, at det samlede besøgstal på landets museer er dalet. Og selv om der i andre lande synes at være fremgang, så sætter Ruiz spørgsmålstegn ved de store udstillingers berettigelse. 
»Stigningen i besøgstal er en god ting, men man må også tage oplevelsens kvalitet i betragtning. Jeg synes ikke, det er godt at se en udstilling sammen med 7.000 mennesker. Jeg vil meget hellere se en med 2.000 mennesker på én dag - folk, der ikke nødvendigvis er der på grund af al hysteriet«, siger hun. 
Selv om London er en af de store internationale kulturhovedstæder, må byen denne gang leve med ikke at have en eneste udstilling i top ti. Først som nr. 11 kommer Edward Hopper-udstillingen på Tate Modern. Og i såvel New York som Paris trak store udstillinger - henholdsvis El Greco og Edouard Vuillard - langt flere besøgende til, end da de blev vist i London.
