Title: Stor_tvivl_om_Saddams_højre_hand_er_fanget
Date: 2004-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Den irakiske forsvarsminister var kun lidt i tvivl, da han søndag proklamerede over for flere nyhedsbureauer, at Saddam Husseins nærmeste rådgiver Izzat Ibrahim al-Douri omsider var gået i nettet og nu var taget til fange udner en blodig aktion i Tikrit. 
Til aften bakkes han op af Iraks minister for provinserne, Wael Abdul al-Latif, som siger, at 70 tilhængere af Ibrahim al-Douri blev dræbt og 80 såret i forbindelse med aktionen. 
Men de amerikanske styrker følte sig ikke overbevist, så DNA-prøver skal vise, om det nu også er selveste Saddam Husseins højre hånd, der er tale om, skriver Reuters. 
Amerikanske styrker og den irakiske nationalgarde samarbejdede om aktionen, som kom i stand, efter at de havde fået et tip om, at Ibrahim skulle have opsøgt en lægeklinik for at få en blodoverførsel.
Stor blodig aktion i Tikrit
Rapporter om, at tilfangetagelsen skulle være sket under en stor, blodig aktion i Tikrit med 70 dræbte og 80 sårede gjorde ikke forvirringen mindre, da en højtstående kommandant i den irakiske nationalgarde understregede, at hans nationalgardister slet ikke havde deltaget i sådan en operation. 
»Vores styrker har ikke deltaget i en operation og har ikke fanget Izzat Ibrahim al-Douri, og vi har ingen informationer om sagen«, siger generalmajor Ahmed Khalaf Salman, som er kommandant i Iraks centrale del, hvor tilfangetagelsen angiveligt skulle have fundet sted. 
 Tikrit var Saddam Husseins hjemby og en af magtbaserne for hans regime. Det var også her, han selv blev taget til fange i december.
Ibrahim planlagde angreb på amerikanerne
Der er dog ingen tvivl om, at såvel de irakiske som de amerikanske styrker har et stort ønske om at fange Ibrahim. 
Izzat Ibrahim al-Douri regnes for en nøgleperson i den irakiske modstand, og er nummer seks på listen over eftersøgte irakere. USA siger, at Ibrahim siden Saddam Husseins fald har været direkte involveret i planlægning og finansiering af angreb på de amerikanske styrker i Irak. 
 Nyheden om, at Ibrahims angiveligt var blevet taget til fange, bredte sig hurtigt i Bagdad søndag middag, hvor indbyggere i nogle shiitiske kvarterer affyrede skudsalver i luften af glæde. 
Han er "klør konge" i det spil kort, som de amerikanske styrker fik udleveret i jagten på de tidligere ledere.
En af Saddams nærmeste
Izzat Ibrahim al-Douri har kendt Saddam Hussein i fire årtier, og han var med til at planlægge Baathpartiets magtovertagelse. 
Hans datter var på et tidspunkt gift med Uday, en af Saddam Husseins sønner. 
Ibrahim var Saddam Husseins næstkommanderende i Revolutionsrådet. Han havde ansvaret for Nordirak, da kemiske våben blev brugt mod civilbefolkningen i Halabja i 1988, hvor tusinder af kurdere blev dræbt. 
Der er udsat en dusør på 10 millioner dollar (62 mio. kr.) for den eftersøgte al-Douri. 
Tidligere har der været falske forlydender om, at han skulle være fanget, blandt andet i december 2003.
