Title: Stortalentet_er_forberedt_pa_serbiske_øretæver
Date: 2006-01-29
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Schweiz
Holdkammeraterne har advaret ham, og landstræner Ulrik Wilbek har gjort det samme. 
 Advaret 23-årige Per Leegaard om, at han i aften - i Stadthalle Sursee i Schweiz - vil blive mødt med hårde muskler og håndboldsportens mest beskidte tricks, når Danmark og Serbien-Montenegro støder sammen i den sidste og betydende puljekamp ved EM-slutrunden i håndbold.
De hårdeste halse
»Jeg tør vædde på, at Leegaard vil få et hårdt slag i maven, første gang han kommer i kontakt med det serbiske forsvar«, næsten hviskede Ulrik Wilbek, da han talte med Politiken om det, der kan vente de danske spillere i aften. 
 For Ulrik Wilbek lægger ikke skjul på, at han anser det serbiske mandskab for det hårdest spillende i international håndbold. 
 »Serberne har set Per Leegaard folde sig ud, ikke bare her i Schweiz, men også da vi besejrede dem stort i en testkamp for nogle uger siden. Det vil de ikke give ham lov til igen, og derfor har jeg også forberedt Leegaard på, at han kan komme ud for lidt af hvert«, sagde Wilbek i går.
Leegaard er klar
Den unge jyske højre back er godt klar over, at aftenens kamp kan blive en barsk affære. 
 »Holdkammeraterne har allerede fortalt mig, at det, jeg oplevede i testkampen mod Serbien i Beograd, kun var 20 procent af det, der vil ske i aften. For nu er det alvor, og så vil serberne virkelig gå til stålet. Det bliver en helt anden kamp«, sagde Per Leegaard.
Hvad tænker du, når du bliver advaret om, at serberne vil forsøge at skræmme dig?
»De skal fange mig først«
»Jeg tænker, at de ikke vil lade en ung og uprøvet spiller komme ind og tro, han er noget - og at det kommer til at gøre ondt. Så ved jeg det, men det er svært at forberede sig på at få tæsk. Fysisk er jeg de store serbere underlegen, men før de kan takle mig, skal de altså fange mig«.
Som back ser du ud til at mangle noget fylde?
»Ja, jeg mangler noget vægttræning, og jeg skal gerne komme lidt op i vægt - men jeg skal også passe på ikke at miste min hurtighed. Mange backer på det her niveau er fyre på over 2 meter og en vægt godt over 100 kg; jeg er bare 1,93 høj, og jeg vokser næppe mere, men mine 95 kg må gerne blive til 100«, sagde Per Leegaard.
Verdensklasse
Ulrik Wilbek mener, at Per Leegaard bliver en af verdens bedste backspillere - »ja, allerede nu viser han i glimt, at han har verdensklasse«, lød det fra landstræneren, som dog overvejer at beskytte Viborgbacken ved at lade den mere rutinerede og hårdhudede Lars Jørgensen spille højre back i startopstillingen. Ganske som mod Island. 
 Leegaard tager den opgave, han får - og er klar til at udfylde rollen som skytte, når han er på banen. Og det at han brænder nogle skud, slår ham ikke ud af stilen. 
 »Hvis jeg skulle stoppe med at skyde, fordi jeg brænder et forsøg eller to, så får jeg jo aldrig scoret. Så jeg fortsætter med at skyde, til jeg bliver pillet ud. Men indtil nu er det gået over al forventning for mig, og jeg er meget glad for, vi har nået et stort mål - at komme i mellemrunden«.
Lars Christiansens stive smil
Mens Per Leegaard så meget glad ud, da spillerne i går mødte det danske pressekrops, var smilet en anelse mere stift hos veteranen Lars Christiansen. 
 Han er landsholdets veteran og absolutte topscorer - men han følte nærmest ikke, at han var 'til stede' i kampen mod Island. 
 »Når man kun har to-tre afslutninger, så føler man ikke rigtig, man er med - og sådan har Søren Stryger det også. Og det gør mig da lidt frustreret, for jeg vil gerne spille og komme frem til nogle scoringschancer«, sagde Lars Christiansen inden lørdagstræningen.
Fløjmøde
De fire danske fløjspillere - de to andre er Mikkel Aagaard i højre side og Lars Rasmussen i venstre - har holdt et møde, hvor de har diskuteret mulighederne for at præge spillet noget mere. 
 »Vi mener, at spillet skal gøres lidt bredere, og at vi skal være bedre til at trække forsvaret skævt og skabe åbninger. Vi skal udnytte det mod Serbien, der gerne pakker sig sammen på midten - dén kamp kan blive fløjenes kamp«, mente Lars Christiansen.
