Title: Storebæltsbroen_lukket_pa_ubestemt_tid
Date: 2006-01-21
Article Type: Danmark
Author: Otto Lerche

Storebæltsbroen er lukket på ubestemt tid på grund store isflager, som falder fra broens bærekabler ned på kørebanerne. 
 Ifølge Vejdirektoratet er det umuligt at sige, om der går to, tre eller fem timer, før den åbner igen. 
 De strandede bilister på Fyn-siden kan køre til Nyborghallen for at få varmen, mens bilister på Sjælland-siden kan køre til Korsørhallen eller Storebæltscafeteriaet. 
 Mens køerne omkring Nyborg og Korsør vokser melder Vejdirektoratet om en fornuftig trafiksituation i resten af landet. 
 I de fleste områder er snedybden 10 til 15 centimeter. I Sønderjylland er der steder ned til fem centimer, mens Nordjyderne og sjællændere fra Holbæk-området har fået lidt mere hvid nedbør en gennemsnittet. 
 Snerydderne har allerede gjort de store veje fremkommelige. 
 Men de seneste to døgns snevejr er snart forbi, siger Mogens Bendtsen, vagthavende hos DMI: 
 »Når snebygen over Holbæk er drevet over bliver det koldere og mere tørt«, lyder meldingen.
Klager over glatte veje
Omkring Holbæk har snefaldet dog været kraftigere og givet nogle trafikale problemer, ligesom vind har skabt problemer i Nordjylland. 
 »Flere har ringet ind og klaget over at det dårligt føre«, siger Kenneth Hvolbøl, vagtchef. 
 »Der ligger et generelt dække på 15 centimeter. Med fygning kan der sagtens komme snedriver, som skaber problemer, men generelt er situationen i landet, at man sagtens kan komme frem, så længe man kører på de store veje«.
DSB hårdt ramt
DSB blev hårdt ramt af snevejret. 
 Forsinkelserne på de længste strækninger var i går i de værste tilfælde oppe på to timer, men nu har togene indhentet det meste. 
 »Det ser fornuftigt ud i med forsinkelserne. Vi bliver hårdest ramt, når der er fygesne i sporskifterne, men det er vi sluppet for i dag. Desuden har vi kørt over Storebæltsbroen hele tiden i modsætning til biltrafikken«, siger Henrik Overgaard, informationsmedarbejder i DSB. 
 På Kystbanen er regionaltogene mellem Nivå og Københavns Lufthavn, Kastrup aflyst. I stedet vil Øresundstogene standse ved alle stationer.
Aktuel trafikinformation:
