Title: Stramninger_over_for_østeuropæiske_arbejdere
Date: 2005-03-16
Article Type: Danmark
Author: På et møde mellem beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) og forligspartierne bag østaftalen blev der gennemført stramninger for østeuropæere, der gerne vil til Danmark og arbejde. 
Østaftalen, der blev vedtaget af et bredt flertal i Folketinget, skal beskytte det danske arbejdsmarked mod billig illegal arbejdskraft fra de nye østeuropæiske EU-lande. Bedre kontrol
Fremover skal udlændingene have en speciel EU-erklæring med sig fra hjemlandet, så de danske myndigheder har bedre mulighed for at kontrollere, om arbejdet sker på lovlig vis. 
Erklæringen er et bevis for, at man som arbejdstager er omfattet af sit hjemlands sygesikrings- og sundhedsordninger. 
Med den stramning skulle et af østaftalens største problemer - reglerne for udstationerede - være løst. På danske vilkår
Samtidig vedtog forligskredsen i enighed en stramning, som betyder, at vikarer for fremtiden skal have opholds- og arbejdstilladelse, hvis de vil arbejde i Danmark. 
Dermed kan de ikke slippe uden om reglerne om ansættelse på danske løn- og arbejdsvilkår. 
De mange beslutninger betød, at en tilfreds og optimistisk beskæftigelsesminister efter næsten to timer kunne forlade mødet med forligspartierne og repræsentanter fra blandt andet politi, Rigsadvokaten og Udlændingestyrelsen. 
»Vi har fået orientering om, at anmeldelser, sigtelser og retssager er stigende. Det vil sige, at politiet har godt fat i det her område. Opfindsomheden fra de mennesker, som prøver at omgå reglerne, er stor. Men jeg synes, at der er tjek på det«, siger Claus Hjort Frederiksen til Ritzau. Konstruktivt møde
Tilfredshed var også at spore hos oppositionen. 
»Regeringen er indstillet på at gribe ind, hvor der er huller, og vores møde har været konstruktivt. Der er kun en ting at gøre, og det er at fortsætte arbejdet. Vi har aftalt at holde de her møder lidt oftere, så vi kan gribe ind, når vi oplever problemerne«, siger SF's arbejdsmarkedsordfører, Ole Sohn, til Ritzau.

