Title: Strategen_bag_Riis
Date: 2005-06-30
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Team CSC tilhører Bjarne Riis. Det er ham, der sidder med aktiemajoriteten i selskabet bag cykelmandskabet, men når slaget udkæmpes på landevejene, er han langtfra ene om at have udtænkt den strategi, der skal benyttes. 
Franskmanden Alain Gallopin, som tidligere har været beskæftiget hos La Française des Jeux, australieren Scott Sunderland, der så sent som sidste år var Tour de France-deltager og netop har afsluttet sin aktive karriere med et drømmejob på et af verdens førende firmahold, er særdeles kompetente makkere for Bjarne Riis. 
Men den allermest drevne og dygtige af samtlige Riisstøtter er dansk cykelsports første indehaver af den gule Tour de France-førertrøje Kim Andersen. Nok har Ørnen lært meget, men jeg vil påstå, at ingen i dansk cykelsport er i stand til at forudsige et forløb af en betydende kappestrid og derfra lægge en taktik, som Kim Andersen er i stand til. 
Hvis man ellers gider lytte til de dessiner, han afstikker inden et løb, er det faktisk krystalklar kunst. Han er i stand til at læse en strækning næsten millimeternøjagtigt, når han vel at mærke også har vejrudsigten til rådighed. Intet overlades hos Kim Andersen til tilfældigheder. 
Kim Andersen, der egentlig havde som sin drøm at kunne forsørge familien ved drift af landbrug på Odderegnen - det fortalte han mig i hvert fald for mange år siden - startede i det små med Team Chicky World og arbejdede sig derfra op til at styre familien Sejer Nielsens meget vellykkede Team fakta-projekt. 
Også i den sammenhæng slap pengene imidlertid op, men ikke i højere grad, end at Kim Andersen kunne fortsætte sine aktiviteter, og hans erfaringer er nu særdeles værdsatte hos Team CSC. 
Personlig har jeg mange glade minder med Kim Andersen. I 1981 husker jeg, at han viftede mig inden for barrieren i det sydlige Frankrig, for da var jeg endnu ikke blevet akkrediteret til Tour de France. Og i 1983 havde jeg virkelig store problemer på den etape, hvor Andersen slog Pedro Delgado. Jeg kæmpede for at nå frem, og det lykkedes, men taxaregningen fra Rodez til St. Affrique var også derefter. Den dag stiftede jeg i øvrigt også et nyt bekendtskab - Rudi stod og behandlede Andersens muskler, og han er i dag ansat på deltid hos CSC. Vi hilser altid på hinanden. 
mogens.jacobsen@pol.dk
