Title: Strandet_færge_vender_ikke_tilbage_til_Danmark
Date: 2005-04-25
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Som en anden hval er 'Kongen' strandet. 
Den gamle storebæltsfærge har ladet tidevandet skylle den op på land, efter at den fredag aften lagde til ud for de kæmpemæssige ophugningspladser på kysten ved den nordindiske by Alang. 
Siden er skibet blevet trukket op til et af værfterne, og besætningen har forladt 'Kong Frederik IX' - eller 'Riky', som skibet er kommet til at hedde undervejs fra Korsør til Det Indiske Ocean. Indisk forureningskontrol er i gang med at undersøge skibet, og der kommer formodentlig snart en afklaring på, hvad der skal ske med 'Kongen'.
Besætningen er væk
Men bare det, at man har tilladt skibet at strande, viser ifølge Greenpeace i Indien, at færgen næppe vender tilbage til Danmark. 
»Chancen er minimal. Det er for sent nu«, siger Ramapati Kumar, Greenpeace. 
»Besætningen er gået fra borde, og myndighederne har givet tilladelse til, at skibet kunne strande, så på sin vis har de allerede godkendt skibet. Og når færgen først ligger på stranden, er det svært at sende den tilbage. Man er nødt til at vente på, at det bliver højvande, og måske er der sket skade på skibets skrog, da man strandede det«, siger han. 
Miljøminister Connie Hedegaard (K) bad for ti dage siden den indiske miljøminister, A. Raja, stoppe 'Kong Frederik IX' og sende færgen tilbage til Danmark. I torsdags gjorde det indiske miljøministerium derfor myndighederne i Alang opmærksomme på, at færgen var på vej, og da den dukkede op fredag, blev otte toldere mod de normalt to sendt ud for at inspicere skibet.
Greenpeace kræver rensning
Men ifølge den indiske avis The Indian Express blev der ikke stillet krav om, at skibet skulle vende om, og besætningen blev ikke tilbageholdt. 
I stedet ligger færgen nu på et af værfterne, og Greenpeace håber i stedet på, at myndighederne stiller krav om, at 'Kongen' skal renses for asbest og andre giftige stoffer, inden den må skrottes. 
»Det er sket en enkelt gang tidligere med et norsk skib, og det er sandsynligt, at det samme vil ske i denne situation«, siger Ramapati Kumar. »I så fald vil det helt sikkert ske i Alang, men det vil ikke være arbejderne, der gør det, men folk med erfaring. Man vil hente eksperter til fra andre dele af landet«, forklarer Kumar. 
Connie Hedegaard har også opgivet at få skibet sendt tilbage til Danmark. På onsdag skal hun i et åbent samråd i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg redegøre for, om alt er blevet gjort for at forhindre en skrotning.
