Title: Streetwear_sælger_burgere
Date: 2005-07-31
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Der er langt fra de diskrete skjorter og nydelige bukser, som mere end de halvanden million ansatte hos McDonald's bærer, til det tjekkede streetwear, som rapperne P. Diddy og Jay-Z dalrer rundt i. 
Men nu skal afstanden være væsentlig kortere. I hvert fald er P. Diddys Sean John-tøjmærke og Jay-Z's Rocawear inde i billedet i forhandlingerne om nye designeruniformer til McDonald's. 
Andre kandidater er Tommy Hilfiger samt de lidt mere etablerede Georgio Armani og Ralph Lauren. 
Uanset hvem der får ordren til en halv milliard kroner, skal han dog ændre McDonald's-uniformens udseende markant.
Fed retro
Ifølge amerikanske medier bliver der tale om retro på den fede måde - i modsætning til det nuværende arbejdstøj, der kun har gennemgået små ændringer, siden burgerkædens grundlægger, Ray Kroc, udtænkte det i 1950'erne. 
»Det skal fange den dér 'Forever Young'-ånd«, forklarer McDonald's-talsmand Bill Whitman til Washington Post. Målet er, at de ansatte skal blive så glade for tøjet, at de også vil gå med det uden for arbejdstiden. 
At kunne lokke med hippe uniformer vil også hjælpe McDonald's i jagten på personale. Selv om arbejdspladsen rangerer højt i trivselsundersøgelser, forbindes den af mange stadig med ensformige McJobs. Mærkevareeksperter mener, at nyt tøj er en naturlig udvikling for McDonald's, der i flere år har forsøgt at få et yngre, sundere image.
Epidemien
Ikke fordi koncernen er i egentlig krise - overskuddet var i fjor på 13,2 milliarder kroner - men med kritikken om, at McDonald's er medskyldig i den verdensomspændende fedmeepidemi, kan den hurtigt komme det. 
Burgerkæden har blandt andet lanceret gulerødder som alternativ til pomfritter og hyret popstjernerne Justin Timberlake og Destiny's Child til at promovere hele forvandlingen. 
Senest er kædens klovnemaskot Ronald McDonald's sat på skrump og optræder nu i de fleste af McDonald's' 30.000 restauranter i en slankere udgave. 
Eksperterne peger dog også på, at det nye tøj næppe vil se hipt ud efter en lang dag med friture og ketchupsovs.
Testes i USA
De nye uniformer skal formentlig testes i USA, før turen kommer til de øvrige 118 McDonald's-lande. 
»Går det godt, vil det være naturligt, at det breder sig«, siger McDonald's Danmarks kommunikationschef, Kristian Scheef Madsen. 
Han understreger dog, at det inden for visse grænser er restauratørerne i de enkelte lande, der bestemmer uniformerne. 
De danske ansatte fik for et par år siden indflydelse på deres nye arbejdstøj, der ifølge Scheef Madsen blev »væsensforskelligt« fra det hidtidige. For eksempel var snittet i bukserne anderledes, og skjorten kunne hænge uden for bukserne.
