Title: Stressede_pædagoger_far_en_fyreseddel
Date: 2005-12-19
Article Type: Økonomi
Author: Anne Ringgaard

De danske pædagoger har alt for meget at lave. De brænder hurtigt ud, og mange ender med at langtidssygemelde sig, fordi de er stressede. Ofte ender det med, at de bliver fyret. 
Det mener pædagogernes fagforening, BUPL. I løbet af det seneste år har fagforeningen behandlet mere end 2.000 sager for folk, som var ved at blive opsagt. 22 procent af dem stod over for en fyring, fordi de havde været syge i for lang tid. 
»Vi har rigtig mange medlemmer, som oplever, at de ikke kan klare arbejdspresset og bliver stressede. Nogle bliver så syge, at de ikke kan vende tilbage til arbejdet, eller de kan først vende tilbage efter meget lang tid. Så kan vi ikke forhindre, at de bliver afskediget«, siger Anne Kristensen, socialrådgiver i BUPL.
Ekstra papirarbejde
Pædagogerne skal klare langt flere opgaver end tidligere, mener hun. 
Blandt andet har strukturomlægninger givet en masse ekstra papirarbejde. Og det tager pusten fra idealistiske pædagoger, som bare gerne vil arbejde med børn. 
16 af dem er ansat til at passe 104 børn i udflytterbørnehaven Hestestalden med adresse på Vesterbro i København. 
Der er meget at lave, men endnu er ingen af børnehavens ansatte bukket under. 
»Selvfølgelig bliver pædagogerne stressede indimellem. Men vi har sagt til dem, at hvis de trænger til en feriedag, så er det bedre, at de ringer ind og siger det om morgenen, end at de sygemelder sig. Så finder vi ud af noget«, siger børnehavens souschef, Lisa.
Svær omstilling
Hun og hendes mellemleder Anne sidder på institutionens kontor. Her står ringbind tæt i hylderne, og papirer dækker de to skriveborde. 
»Der er mange ting at forholde sig til, og når der kommer noget ovenfra, kan det være svært at omstille sig. For eksempel til nye lønsystemer eller læringsplaner«, siger børnehavens mellemleder Anne. 
En dag om ugen arbejder hun på kontoret. Resten af ugen arbejder hun som pædagog. Souschefen Lisa bruger to ugedage på papirarbejdet. 
»Det er lidt et blækspruttearbejde at få det hele til at gå op. Men det er udfordrende, og jeg synes, at det er fedt at udvikle institutionen og pædagogikken. Nogle pædagoger er nok lidt for dårlige til at omstille sig til alt det nye, og så bliver de stressede. De ser de nye opgaver som mere krævende, end de egentlig er«, siger Lisa.
75.000 flere børn
Mellem 2001 og 2002 steg antallet af fyrede pædagoger med 28 procent og det næste år med 14 procent, skrev gratisavisen metroXpress forleden. 
BUPL's formand, Birgit Elgaard, mener, at kommunerne bør afsætte flere ressourcer til børnehaverne. 
»På ti år er der kommet 75.000 flere børn i institutionerne, men der er ikke blevet ansat flere pædagoger«, siger hun.
KL kan ikke genkende billedet
Kommunernes Landsforening (KL) vil hverken bekræfte, at der bliver fyret flere pædagoger, eller at der mangler ressourcer. 
»Vi har ikke oplevet nogen væsentlig stigning i antallet af fyringer. Der har heller ikke været voldsomme nedskæringer. Jeg kan slet ikke genkende BUPL's synspunkt, men det er jo sådan noget, man skal sige en gang imellem«, siger Per Solberg, kontorchef i KL's juridiske kontor.
