Title: Stress_mindsker_kræftrisiko
Date: 2005-08-28
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Længerevarende stress i hverdagen synes at kunne beskytte mod brystkræft. 
 Denne forbløffende sammenhæng er påvist af en gruppe danske forskere i en undersøgelse, der betegnes som enestående af sin art. 
»Anden forskning har vist, at voldsomme stresspåvirkninger i enkeltstående situationer måske kan øge risikoen for brystkræft. Men vores undersøgelse arbejder med den langvarige stresspåvirkning i hverdagen. Og her viser det sig, at de mest stresspåvirkede kvinder også var dem, der havde den laveste risiko for brystkræft«, siger lederen af undersøgelsen, ph.d.-studerende Naja Rod Nielsen, Statens Institut for Folkesundhed.
7.000 kvinder fulgt
Forskerne har brugt den løbende folkeundersøgelse af borgere på Østerbro i København som materiale, og i alt har man fulgt knap 7.000 kvinder over en periode på 18 år. I undersøgelsesperioden fik 251 kvinder brystkræft, og så stort et materiale giver resultatet meget vægt, siger en af medforfatterne, sociologen Tage Søndergaard Kristensen. 
»Det er en meget stor og meget grundig undersøgelse, og der er ikke lavet noget så godt i andre lande. Den præcise mekanisme er ikke helt dokumenteret, men konklusionen synes at være klar: Stress beskytter mod brystkræft«, siger Tage Søndergaard Kristensen. 
Hvad forskerne ikke kan sige med sikkerhed er,
hvorfor
stress kan reducere risikoen for brystkræft. 
»En forklaring kan være, at langtidsstress mindsker produktionen af det kvindelige kønshormon østrogen, som man ved er en medvirkende årsag til brystkræft. Den mekanisme er ikke påvist hos mennesker, men i dyreforsøg har man set, at stress nedsætter produktionen af østrogen«, fortæller Naja Rod Nielsen. 
De danske forskeres resultat svarer til erfaringerne fra det store amerikanske Nurses Health Study. 
»Her har man set, at de sygeplejersker, der ud over deres arbejde havde en syg partner eller slægtning at tage sig af over en længere periode - og altså var udsat for lang tids stress - havde et markant lavere niveau af østrogen i blodet. Samtidig var der også en tendens til, at disse kvinder havde en mindre forekomst af brystkræft«, forklarer Naja Rod Nielsen.
Stress er usundt
Trods undersøgelsens konklusion advarer forskerne mod at benytte stress som 'forebyggelse'. Så risikerer man nemlig at pådrage sig andre farlige sygdomme. 
»Det er vigtigt at understrege, at vores undersøgelse ikke kan tages til indtægt for, at stress er sundt. De kvinder, der er fulgt i undersøgelsen, havde det jo netop
ikke
godt i deres hverdag, hvor de var under pres i længere tid. Så selv om de som følge af deres stressede hverdag nok opnåede en vis beskyttelse mod at få brystkræft, udsatte de jo samtidig sig selv for de mange mulige risici, det giver at være stresset, ikke mindst en mulig øget risiko for hjerte-kar-sygdom. Så undersøgelsen er først og fremmest vigtig, fordi den kan hjælpe os til en større forståelse af mekanismerne bag brystkræft«, siger Naja Rod Nielsen. 
Undersøgelsen er publiceret i det anerkendte tidsskrift British Medical Journal.
