Title: Strengenes_herre
Date: 2005-09-09
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Bettina Heltberg

I flere år har Anders Rønnow-Klarlund, instruktøren, arbejdet med sit projekt Strings, som er en marionetdukkefilm, optaget som en marionetdukkefilm - dvs. med ethvert teknisk tiltag registreret og vist for publikum - ikke at dukkeførerne selv ligefrem er med, men marionetternes strenge er det - også i den grad. 
Hver dukke har lædersnore til ansigtet - kun øjnene - til overkrop, tre led i armene, flere led i hånden, i underkroppen og i benene. Og når en ny dukke sættes i verden, fremstår den gribende som en træblok, der får øjne og sættes i snor af sin mor. Disse dukker er fremragende udført af Joakim Zachi Weylandt, som har kombineret materialer og teknik med en personlig kunstnerisk fantasi - disse dukker er menneskelige ansigter, eventyransigter, men også genkendelige væsner med en association til 'Ringenes Herre', hvor ansigter og skæbner også er aftegnet i de furede ansigter med store bevægelige øjne og en tavs mund. 
Men hvad er dette? Dukker. Derfor må ideen træde et skridt op i luften og blive til en mytologi, som opererer med de eviggyldige temaer - fald, død, krig, hævn, kærlighed, genfødsel. Det er store temaer, som skal falde tungt ind i tilskuerens bevidsthed. 
Men handlingen må også referere til teknikken: at være styret af strenge. At være ufri? Det er den mest almindelige marionetfilosofi, at strengene holder os fast, selv om vi ikke ser, hvem der fører dem, altså en art fatalisme, som snart kan få os til at grue og snart har mere komiske effekter. Marionetkomedien handler om forudindtagne positioner, som afsløres for os - de frie. Hvor ender snorene? I himlen? Eller hinsides? Ønsker vi selv at trække i snorene og få dukkerne til at indgå i moralske sammenhænge? Utvivlsomt. 
Naja Marie Aidt har skrevet manuskriptet, som fint blander eventyrets ingredienser med den særlige viden om marionetteknikken, som skal få dukkerne til at bevæge sig og dog være bundne. 
Lad mig sige det, som det er: Jeg bryder mig ikke om marionetter. Den tanke, at menneskelignende væsner er ufrie, er ikke en religiøs tanke - religionens kendetegn er frihed. I den forstand har Gud klippet snoren over. Men her i filmen er det en tilbagevendende trussel om død, som ligger i snoreklippet. Det er smukt udført, ja, det er teknisk set en fremragende film, som alligevel efterlader tilskueren flad. Den døde, hvide dukke Eike sejler ned ad floden, endelig helt stille, det føles som en befrielse, men scenen skal være sørgelig - tror jeg. Kun den vingelamme fugl flyver endelig op mod himlen som et symbol for hendes hvide sjælløshed. Smukt - og patetisk. 
Kongesønnen Hal i byen Hebalon forlader sin by og sin søster Eike for at hævne sin faders død, som han har forstået er udført af zeritterne, hebalonernes gamle ærkefjender. Han har følgeskab af sin ven, krigeren Erito, og bag sig efterlader han byen lukket og befæstet af tykke borgporte. Uden for byen i sumpområderne ser han for første gang sporene af byens historie, lig og afstumpede eksistenser, fostre, der hænger i poser, en god idé - dukker, som er udmattede af krigene. Gennem De Tusinde Døde Krigeres Ø går rejsen til zeritternes lejr og det endelige slag. Men i dette islandskab bliver Hal opmærksom på en anden sammenhæng. Hvad er ondt, og hvad er godt? Er Erito en forræder? Og hvem er lederen af zeritterne? Kvinde eller mand? Hal oplever kærligheden med Zita, zeritternes leder, en henrivende udført dukkekomedie, hvor de to leddelte dukker, mekaniske og dog levende, lægger sig op ad hinanden og synker hen i kærlighed. Det kan marionetterne også. Men hjemme i Hebalon er kupmagerne ved at overtage byen. Kun kvinderne, Eritos hustru og Eike, ser faren uden at kunne udrette noget. 
Det er et patetisk manuskript, men skrevet i et digterisk sprog og talt smukt og præcist igennem af danske skuespillere. Vi ser, hvem der taler, på øjnene, på dukkernes bevægelser, på arme og hænder, der griber og løsner taget. Dukker, der dør, er særlig velkomne for synet, man synes, man ser deres tekniske fremtoning gå i opløsning. Og fotograferingen er et kunststykke, en fremragende belyst scenografi - som må have været stor - leder dukkerne rundt i landskabet uden mislyde. 
Ergo er jeg dybt imponeret og dybt taknemmelig, da det slutter. Jeg under den film enhver international pris, den har modtaget, men den siger mig mindre end en modeljernbane. Har mennesket ikke blod og sener og kød? Og mere vand end den regn, der falder så smukt uden på de uopløselige ansigter.
