Title: streetartKunstnerisk_legeplads_pa_Nørrebro
Date: 2006-03-30
Article Type: Kunst
Author: Sine Pallesen

Det er svært at forestille sig, at pladsen på hjørnet af Ravnsborggade og Sankt Hans Gade, der længe har været synonym med hundetoilet og byggerod, nu skal fungere som kunstnerisk arnested for Nørrebro. 
Ikke desto mindre er det tilfældet, for pladsen har fået en ansigtsløftning til tre millioner og genopstår nu som lokal multiplads: I dagtimerne fungerer stedet som fodbold-, basketball- og skaterbane, mens den i aftentimerne er fuldbårent friluftsgalleri. 
»Vores største ambition er at nå de mennesker, der ikke er vant til at gå på museum og se en smal udstilling«, fortæller Karen Toftegaard, der er en af de fem frivillige kvindelige kulturformidlere, der gennem det seneste halvandet år har arbejdet på at få grus og gravkøer væk fra pladsen og skabe Danmarks første open air galleri. 
»I stedet for at københavnerne skal opsøge kunsten, kommer kunsten nu til dem. Vi håber selvfølgelig, at folk får lyst til at stoppe op og se en performance eller lytte til musikken, men man kan også få en lille flygtig kunstoplevelse, når man bare passerer forbi på cykel eller drikker kaffe på en af nabocafeerne«. 
Ideen bag Airplay Street Gallery er at skabe nogle underfundige oplevelser i byrummet og gøre nutidskunsten mindre indforstået og mere vedkommende for københavnerne. Det bliver ikke traditionel kunst som maleri og skulpturer, der udstilles på pladsen, men derimod flygtige kunstformer som videoinstallation, lydkunst og live performance. 
På ferniseringsdagen, 8. april, kan man bl.a. opleve basketball-dans med speeddating, elektronisk musik med harpeakkompagnement, ruminstallationer og en videokoncert. Fremover vil der alle ugens hverdage være skiftende udstillinger, der inddrager byens lyde, lugte og beboere. 
»Vi har ret store ambitioner for projektet og har talt om at få internationale navne til at udstille og optræde på Nørrebro. Men det første år er jo i høj grad et eksperiment, hvor vi skal prøve os frem«. 
Om projektet kan overleve, afgøres i høj grad af to faktorer, som er ude af initiativtagernes hænder, nemlig om fodgængerne kan fastholdes, og om vejrguderne arter sig.
