Title: Stressbog_fjernet_efter_beskyldninger_om_snyd
Date: 2004-09-02
Article Type: Bøger
Author: Martine Lind Pedersen

»Bogen findes ikke«, står der på Nyt Nordisk Forlags hjemmeside, når man klikker på DR-journalisten og foredragsholderen Uffe Stenstrops bog '117 måder at undgå stress på'. 
At en bog, der indtil i går fandtes, pludselig er forsvundet fra Jordens overflade, skyldes, at forlaget har fjernet den fra handlen. 
I stedet for at blive en humoristisk håndbog om stress er bogen nu blevet til en sag om plagiat.
Direkte oversættelse
Det er gratisavisen Urban, der har påvist, at hele kapitler i bogen er identiske med afsnit i stressguiden 'The Complete Idiot's Guide to Managing Stress' af den amerikanske forfatter Jeff Davidson. 
Alligevel krediterer Uffe Stenstrop ingen steder den amerikanske forfatter, skriver Urban. Selv forordet til bogen er en oversættelse af Jeff Davidson.
Fyret for plagiat
»Technology has never been so advanced, societies have never been so connected, and opportunities have never been so abundant ... At the office we are expected to do more with less and to stay on top of all new developments. At home we are expected to be great parents and ideal parents«, citerer Urban den amerikanske forfatter. 
»Aldrig før har vi haft så mange tekniske hjælpemidler og så mange muligheder for at udfolde os som nu ... det forventes, at du er en effektiv arbejdskraft og følger med i alt, hvad der sker på den enkeltes arbejdsområde. Samtidig skal du være den ideelle ægtefælle og verdens bedste mor eller far«, skriver Uffe Stenstrop. 
Det er ikke første gang, Uffe Stenstrop står over for anklager om plagiat. I 2001 blev han fyret som klummeskriver for DSB-bladet Ud & Se på anklager om, at dele af hans klummer var afskrift fra den amerikanske Pulitzer-vinder Dave Barry.
»Man må stole på sine medarbejdere«
Ud & Se-redaktør Julie Bondo Gravesen bekræfter, at det var tilfældet dengang, men synes ikke, det vil være god stil at grave yderligere i det. 
Hun har intet bud på, hvordan redaktører og forlæggere kan undgå den slags ubehagelige overraskelser i fremtiden. 
»Det er meget svært at undgå den slags. Så skal man læse alle bøger og alle avisartikler og alle tidsskrifter i verden. Hvad pokker skal man gøre? Man må stole på sine medarbejdere, men man kan aldrig sikre sig helt mod sådan noget«, siger hun. Det var en læser, der første gang påpegede over for DSB, at der var tale om afskrift i klummerne.
»Forlagets bord«
Uffe Stenstrop ønskede i går ikke at komme med nogle kommentarer. »Det er forlaget, der har foretaget den disposition, så nu er det deres bord«, siger han. 
Til Urban sagde Uffe Stenstrop sidste uge, at han til enhver tid vil afvise, at bogen er afskrevet, men at han ikke kan afvise, at afskriften kan være sket i farten. 
Det var i går heller ikke muligt at træffe direktøren for Nyt Nordisk Forlag/ Arnold Busck, Jesper Fensvig. Det amerikanske forlag Alpha Books, der står bag 'The Complete Idiot's Guide to Managing Stress' overvejer i øjeblikket et sagsanlæg på vegne af forfatteren Jeff Davidson. Et eventuelt sagsanlæg vil formodentligt blive sendt videre til Uffe Stenstrop.
