Title: Strejke_lammer_nyhederne_pa_Danmarks_Radio
Date: 2005-05-17
Article Type: Kultur
Author: Fikré el-Gourfti

Lyttere og seere skal søge andre steder hen end til DR's radio- og tv-kanaler, hvis de vil have nyheder. 
Journalisterne i DR Nyheder nedlagde tirsdag formiddag arbejdet i protest mod de seneste ugers lønforhandlinger. 
Kun radioavisen vil resten af dagen blive sendt tre minutter hver hele time.
Utilfredse med startløn
Arbejdsnedlæggelsen sker ifølge journalisterne »i protest mod DR's ledelses gentagne forsøg på at trykke startlønnen for nyansatte journalister i Danmarks Radio«. 
Den overenskomststridige arbejdsnedlæggelse blandt journalister og tekniker under Danmarks Journalistforbunds overenskomst begrunder nedlæggelsen med en utilfredshed med den seneste række af lønforhandlinger med nyansatte journalister. 
Journalisterne mener, at det personlige løntillæg, der er forhandlet med de nyansatte, har været lavere end almindeligt og mindre end, hvad tillidsfolkene har fundet acceptabelt. 
»Vi har gennem længere tid været vidne til lønforhandlinger, hvor ledelsen ikke har evnet eller villet forhandle, men alene diktere uanstændigt lave startlønninger. Dermed bryder ledelsen et mangeårigt samarbejde om netop lønpolitikken i DR«, oplyser journalisterne i en pressemedelelse.
Nyhedsdirektør beklager
DR's nyhedsdirektør Lisbeth Knudsen beklager, at journalisterne har nedlagt arbejdet. 
»Vi har meldt ud, at vil ville føre en lønpolitik, hvor vi respekterer og anerkender de medarbejdere, som har særlige kompetencer eller har vist specielt initiativ. På den anden side ønsker vi fra ledelsens side, at der skal være mulighed for at ansatte nyuddannede journalister og journalister med relativ begrænset erfaring i overensstemmelse med deres erfaringsgrundlag«, siger hun til DR Online. 
DR Nyheder dækker over alle nyhedprogrammer på DR's tv- og radiokanaler. 
Sidste gang journalisterne i Danmarks Radio nedlagde arbejdet var det i protest mod, ledelsens beslutning om at flytte programmet 'Nyhedsmagasinet' fra Århus til København. Det tvang medarbejderne på programmet til at flytte med. 
DR-medarbejderne mødes igen til fagligt møde i morgen 18. maj klokken 09.
