Title: Stressede_lodser_truer_sikkerhed
Date: 2005-09-28
Article Type: Danmark
Author: Peter Suppli Benson

De danske lodser er så stressede og har så mange vagter, at det truer sikkerheden i de danske farvande. 
Det konkluderer Søfartens Arbejdsmiljøråd i en stor undersøgelse af danske lodsers trivsel.
For meget arbejde
Det er læge Morten Vinter, der står bag undersøgelsen, og hans konklusioner er opsigtsvækkende. 
Lodserne er overbebyrdede, stressede, pressede på deres helbred, og situationen kan »i sin yderste konsekvens være en trussel mod sejladssikkerheden i de danske farvande«, skriver Morten Vinter. 
»Lodsernes arbejdsbyrde stiger, og de risikerer at være på arbejde i meget lang tid uden søvn og hvile. Vi ved, at de kommer ud i situationer, hvor spidsbelastningen er stor, og da kan der opstå farlige situationer«, siger Morten Vinter, læge og sekretariatschef i Søfartens Arbejdsmiljøråd.
Tre års travlhed
Lodsformand Stig D. Thomsen er det bedste bevis på, hvor travlt lodserne har. 
Natten til onsdag i sidste uge kom han hjem fra en tur fra Grenaa til Spodsbjerg. Torsdag eftermiddag rejste han til Bornholm, hvor der ventede en 28-timers tur til Skagen som lods for et stort russisk tankskib. 
»Det virker, som om vi har haft en ekstraordinær travlhed, men at den blot har varet i tre år. I de særligt slemme situationer får vi ikke nok hvile, og så må vi bøje reglerne lidt. Men det er en situation, som varierer meget«, siger Stig D. Thomsen. 
Intet tyder på, at der bliver mindre at sejle med i de kommende år. Antallet af og størrelsen på tankskibe, der sejler gennem Storebælt og Øresund, vokser. 
»Eksporten af olie fra Rusland er vokset voldsomt og vil vokse endnu mere. Russerne har været hurtige til at bygge nye olieterminaler, og vi vil se trafikken øge endnu mere«, siger projektleder Carsten Jürgensen fra Cowi Consult, der forrige år udarbejdede en rapport om olietransporterne for EU.
Bruger pensionister
Det er Farvandsvæsenet, der har ansvaret for de danske lodser. Her erkender direktør Svend Eskildsen, at der er alvorlige problemer med arbejdsbyrden blandt lodserne. 
»Der har været tunge problemer omkring arbejdstid for lodserne. Vi har oplevet en stigning i antallet af skibe, og det har betydet, at lodserne har meget travlt. Det har vist sig, at det kan knibe for lodserne at få tilstrækkelig frihed og hviletid, og det er et problem, vi må forholde os til«, siger farvandsdirektør Svend Eskildsen.
Har det haft sikkerhedsmæssige konsekvenser?
»Det er lodsernes pligt at sige nej, hvis de er for trætte. Jeg må tro på, at de ikke har været for trætte. Alternativet er, at vi ikke kan stille med en lods, når et skib efterspørger, men det er mig bekendt ikke sket«, siger Svend Eskildsen. 
»Visse dage er så slemme, at vi må ringe rundt til folk, som ikke er på vagt, eller forsøge af få pensionerede lodser til at tage en tur for at sikre, at skibene kan få en lods«, siger Stig D. Thomsen. 
Lodsformanden glæder sig over, at Farvandsvæsenet hører på kritikken fra lodserne. De to parter diskuterer netop nu indførelsen af en overenskomst, som vil regulere lodsernes arbejde. 
Farvandsvæsenet er samtidig i gang med at forsøge at afhjælpe manglen på lodser. Foreløbig er 21 nye lodser blevet ansat, og de skal bruge de næste måneder på at blive indfaset i jobbet. Samtidig lader 11 lodser sig dog pensionere. 
Efter års kritik af brugen af farlige enkeltskrogede olietankskibe har nye IMO-regler fået fjernet de værste skrotbunker fra de danske farvande. Alligevel er risikoen for ulykker stor. Hvert år løber omkring 20 skibe på grund i danske farvande, og der er flere kollisioner. 
»Sikkerheden omkring tankskibene vokser, men det gør transporten af olie også. Det er et spørgsmål om tid, før vi ser den næste alvorlige ulykke med et tankskib. Det er ligesom for biler, selv om de bliver mere sikre, så sker der stadig ulykker«, siger Carsten Jürgensen.
