Title: Strid_om_vidneudsagn_fra_døde_mænd
Date: 2005-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Philadelphia, Neshoba County
Den 80-årige Edgar Ray Killen var fredag tilbage i retten efter at have tilbragt natten under observation på hospitalet. 
Killen sov tilsyneladende tungt under længere sekvenser af fredagens vidneudsagn. Men han må også formodes at have hørt det meste før. 
Med enkelte undtagelser foregår retssagen foreløbig som en delvis genopførelse af en sag i 1967, der blev hørt ved en føderal domstol, og hvor Killen sammen med 18 andre stod anklaget for mindre alvorlige anklager om at have frarøvet tre borgerrettighedsaktivister deres forfatningssikrede rettigheder. 
Dengang gik Killen fri, fordi en enkelt nævning så sig ude af stand til at dømme en præst.
Vidner er døde
De lange uddrag fra de gamle retsbøger har i sig selv været genstand for til tider meget ophidsede ordvekslinger i retten. 
Da hovedparten af vidnerne og aktørerne fra mordene for 41 år siden er døde, ligger de fleste af anklagerens afgørende beviser i de gamle vidneudsagn, der blandt andet udpeger Killen som manden, der planlagde mordene. 
Men trods gentagne og stadige forsøg er det ikke lykkedes Killens forsvar at overbevise dommer Marcus Gordon om, at de gamle udskrifter ikke kan bruges i retten i dag.
Anklager og forsvarer spiller rollerne
Det er ansatte fra statsanklagerens kontor i Mississippi, der ved at læse op fra den gamle retsbog spiller rollerne som tidligere politibetjente, sorte aktivister og andre nøglepersoner i begivenhederne omkring 21. juni 1964, hvor Michael Schwerner, Andrew Goodman og James Chaney blev dræbt af Ku Klux Klan. 
Anklager og forsvarer i den aktuelle sag spiller rollerne som de mange forskellige advokater, der afhørte vidnerne ved den gamle retssag. 
En af sagens mange bizarre særheder gør, at en af Killens forsvarsadvokater, James McIntyre, formentlig sommetider citerer sig selv, fra da han i 1967 forsvarede den daværende sherif, Lawrence Rainey. Dengang blev Rainey frikendt, men denne gang har Killens forsvarer i sin åbningsprocedure lagt ud med at udpege den nu afdøde sherif som en af de hovedansvarlige for mordene.
Miskreditere døde vidner
Forsvarer McIntyre forsøgte fredag at bruge et par af de nulevende vidner til at miskreditere de mere centrale vidner, der ikke længere kan tale for sig selv. 
Nell Miller, enken efter tidligere politibetjent og klanmedlem Wallace Miller, blev blandt andet konfronteret med et rygte om, at hendes mand var blevet betalt 25.000 dollar af FBI for at vidne mod sine tidligere klanbrødre, og hun svarede tydeligt overrasket nej, da forsvareren spurgte, om hun var klar over, at hendes mand havde løjet under ed.
Formel klanbeslutning
Anklagemyndighedens genopførelse af Wallace Millers vidneudsagn fokuserede på hans udtalelser om, at Killen havde fortalt ham, at der truffet en formel klanbeslutning om at 'eliminere' Michael Schwerner. Og at klanen brændte kirken Mount Zion med det erklærede formål at lokke Schwerner dertil. 
Under forsvarets genopførelse af Wallace Millers vidneudsagn fremgik det blandt andet, at han ved flere af sine fire ægteskaber havde løjet om, hvor mange ægteskaber han havde bag sig. 
I den gamle afhøring konstaterer en af udspørgerne også, at han har »løjet for den almægtige,« fordi han blev stikker for FBI, efter at præsten Killen havde indsværget ham i Ku Klux Klan.
