Title: Stribe_af_angreb_mod_Iraks_politi
Date: 2004-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Af Adam Hannestad

Kairo
Morderne kom ved daggry til politistationen i Mukashifa syd for Tikrit. De overmandede stationens 12 politifolk og skød en af dem, da han prøvede at flygte. Derefter myrdede de resten med skud gennem hovedet. Før de forsvandt, sprængte de politistationen i luften. 
Små fem uger før Iraks første parlamentsvalg siden krigen er de irakiske sikkerhedsstyrker stadig det mest yndede mål for de oprørere, der nægter at lade roen falde over Irak. 
Massakren i Mukashifa var blot et af en stribe angreb, der dræbte mindst 24 mennesker, langt de fleste medlemmer af sikkerhedsstyrkerne. 
Angrebene kom kun få timer efter, at tv-stationen al-Jazeera udsendte et bånd, hvor en stemme, der angiveligt tilhørte Osama bin Laden, på ny opfordrede til hellig krig i Irak og fordømte alle, der deltager i valget.
Sikkerhed i bund
Selv om sammenfaldet nok mest var et tilfælde, var angrebene en påmindelse om, at der er mange oprørere, der er villige til at omsætte parolerne til handling. Sikkerheden er i bund op til valget. 
Angrebet ved Mukashifa lige uden for Tikrit - Saddam Husseins hjemby og et af de steder i Irak, hvor støtten til det gamle regime er størst - var en blodig indledning på dagen. 
Længere mod øst dræbte en bilbombe lige uden for byen Baquba fem medlemmer af Iraks nationalgarde, oplyser en amerikansk militærtalsmand til nyhedsbureauet AP. 
Ifølge en rapport fra Reuters var der efter alt at dømme tale om en nøje planlagt fælde: Nationalgarden var blevet tilkaldt af en tidligere bombe, men da de var kommet til stedet, blev de ramt af den anden sprængladning. 
Inden i selve Baquba blev en lokal kommandør fra nationalgarden myrdet i et attentat, mens yderligere en politimand blev dræbt ved et angreb på en politistation i den nordlige by Mosul. 
Et mortérangreb mod en politistation i landsbyen Mufriq nord for Bagdad kostede til gengæld ingen menneskeliv, men tre politimænd blev såret. 
Andre angreb ramte landsbyen Muradiya nord for Bagdad samt Samarra mellem Bagdad og Tikrit og dræbte mindst fem mennesker, oplyser amerikansk militær og irakisk politi til nyhedsbureauerne.
Valgkampen
De fleste af angrebene lå i det centrale område af Irak omkring og lidt nord og vest for Bagdad - der domineres af den sunnimuslimske minoritet, som generelt havde gode kår under Saddam Hussein. 
I disse områder er der frygt for, at det bliver umuligt at afholde det kommende parlamentsvalg. 
Adskillige indbyggere i områderne sagde, at de ikke har tænkt sig at stemme. Det øger risikoen for, at disse dele af Irak efter valget ikke føler, at de hører med i det nye Irak. 
»Det giver ikke mening at sætte sit liv på spil for at stemme, når amerikanerne alligevel indsætter dem, de ønsker at give magten til«, sagde Bagdad-indbyggeren Mohammed til Reuters.
