Title: Strid_om_luftforurening_pa_Nørreport
Date: 2005-07-18
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Thirup Beck

Miljøkontrollen i Københavns Kommune har gentagne gange stillet krav til DSB og Banedanmark om at forbedre luftkvaliteten på Nørreport Station i København. 
 Senest afleverede Miljøkontrollen i marts 2003 et påbud til de to statslige organisationer - et påbud, de klagede over til Miljøstyrelsen, og som de nu to år senere på væsentlige punkter står til at få medhold i. 
 Det er Københavns miljøborgmester, Winnie Berndtson (S), ikke imponeret over. 
 »Det er utroligt, hvad staten kan slippe af sted med. Vi kan i Københavns Kommune have nok så fine målsætninger og stille skrappe krav til, hvor meget virksomheder må støje og svine luften til. Men når det gælder statens virksomheder, så bliver alle lovkrav fejet af bordet«, siger hun.
'Særdeles sundhedsskadeligt'
Ude i det fri indånder man typisk luft indeholdende cirka 2 mikrogram sodpartikler. Folk, der venter på toget på Nørreport Station, kan risikere at skulle indånde luft med hele 124 mikrogram sodpartikler i. Det anser Miljøstyrelsen for »særdeles sundhedsskadeligt«. 
 Det samme gælder Nørreport-luftens indhold af NO2, som er en del af de farlige NOx'er. EU har sat en grænseværdi for indholdet af NO2 på 200 mikrogram. 
 På Nørreport Station var der ved seneste måling en koncentration på 683 mikrogram. En koncentration, som Miljøstyrelsen kalder en »væsentlig forurening selv på baggrund af de relativt korte opholdstider for hver enkelt passager«, og som hverken Miljøstyrelsen eller embedslægerne vil udelukke kan give folk med luftvejslidelser »akutte« problemer.
Ingen krav før 2009
Det var de selv samme sundhedsovervejelser plus nogle om støv og støj, som lå til grund for Miljøkontrollens påbud i 2003. 
 Men til trods for at Miljøstyrelsen altså selv gør opmærksom på de sundhedsskadelige forhold, ser det ikke ud til, at de vil give Miljøkontrollen ret. 
 I et 'udkast til et svar' på DSB og Banestyrelsens klage over påbuddet, som alle parter venter også bliver den endelige afgørelse, fremgår det, at der ikke vil komme krav om at forbedre den dårlige luftkvalitet før 2009 - og da med meget højere grænseværdier end dem, Miljøkontrollen ønsker.
Strid om krav
Det springende punkt i DSB og Banestyrelsens klager over Miljøkontrollens påbud er, hvorvidt Nørreport Station skal regnes for 'udeluft' eller ej. 
 Københavns Kommunes Miljøkontrol mener, at passagererne på stationen af rent sundhedsmæssige årsager skal forvente samme luftkvalitet som oppe på gaden - med en grænse på 200 mikrogram NO2. 
 DSB og Banedanmark mener, at der skal gælde samme krav som for arbejdspladser - med en grænse på 4.000 mikrogram NO2. 
 »Vi kan ikke forstå, at der skal være renere på Nørreport Station end på Københavns Rådhus. Vi retter os efter arbejdsmiljøkravene, og man venter trods alt ikke så længe på toget i forhold til at arbejde en hel dag«, siger DSB's underdirektør, Ove Dahl Kristensen.
Yderligere ventilation umulig
Der findes ingen specifikke krav til stationer, så Miljøstyrelsens mening var afgørende, og her har man i den foreløbige afgørelse vurderet, at Nørreport hverken er udeluft eller arbejdsmiljø, men noget midt imellem - med en grænse på 400 mikrogram NO2. 
 Ifølge Ove Dahl Kristensen klagede DSB også over Miljøkontrollens påbud, fordi det er fuldstændig umuligt at efterleve - det er ikke muligt at få friskere luft ved ventilation. 
 I stedet er DSB langsomt ved at udskifte de gamle forurenende dieselmotorer på togene med nyere og mere miljøvenlige.
Afvejning mangler
En af Miljøstyrelsens indsigelser mod Københavns Kommunes ønsker for Nørreport Station er netop, at de ikke har foretaget en realistisk afvejning af miljøgevinster kontra finansielle udgifter. 
 »I forhold til hvor små miljømæssige gevinster der er at hente, så vil det være meget dyrt at forbedre luften på Nørreport Station«, forklarer funktionschef Christian Lange Fogh, der er med til at udarbejde Miljøstyrelsens afgørelse. 
 I en kommentar til Miljøstyrelsens ventede afgørelse skriver Miljøkontrollen, at man er »stærkt forundret over«, at de grænser for indholdet i luften af partikler og NO2, som styrelsen trods alt går med til at indføre, først skal træde i kraft i 2009: 
 »Det vil få betydning for passagerernes velvære og sundhed«.
