Title: Strid_om_kamera_førte_til_drab
Date: 2006-03-24
Article Type: Danmark
Author: »Der bliver ballade i aften.« 
Sådan reagerede en ansat på Rust i København, da han om eftermiddagen den 28. maj opdagede, at spillestedets overvågningskamera var ødelagt. 
I dag vidnede den 31-årige storebror til den 24-årige mand, som blev dræbt af skud den 28. maj sidste år foran Rust på Nørrebro i København. 
Den 31-årige er sammen med seks andre unge mænd tiltalt for særlig grov vold mod den dørmand, der dræbte hans bror og sårede ham selv og hans kammerat. Vendte kamera op ad
Det var storebroderen, som blev indlagt på Rigshospitalet og senere befriet under dramatiske omstændigheder. 
Balladen foran Rust handlede ifølge den 31-årige om et overvågningskamera, som var blevet sat op foran spillestedet. 
Storebroderen til den dræbte forklarede, at »den yngre generation«, nogle unge mænd, som plejede at hænge ud i Guldbergsgade, var utilfredse med, at kameraet pegede hen på deres sædvanlige hjørne foran hashklubben i Guldbergsgade 12. 
Derfor var han helt spontant kravlet op i hegnet og havde drejet kameraet op i luften - uden at ødelægge det - et par timer før skudepisoden. 
»Så kunne de bare overvåge den blå himmel«, sagde storebroderen. »Målrettet«
Et vidne forklarede senere i retten, at han havde set en mand kravle op til kameraet foran Rust samme eftermiddag »og gøre noget ved det med et stykke værktøj i hånden«. 
»Jeg oplevede det som en meget målrettet handling«, sagde vidnet, som beskrev gerningsmanden som en veltrænet mand på mellem 19-25 år. 
Senere henvendte vidnet sig til noget personale på Rust, som kunne konstatere, at kameraet var ødelagt. Vrede dørmænd
Da den 31-årige storebror senere gik forbi Rust på vej hjem til sin lejlighed, blev han opsøgt af dørmanden og dennes svoger, som tydeligvis var vrede over, at kameraet var gået i stykker. 
De beskyldte den 31-åriges lillebror for at have gjort det. 
Det fik den 31-årige til at ringe lillebroderen op og få ham til at møde dem foran Rust for at få tingene på det rene. »Tilfældigt opløb«
Herefter kom situationen ud af kontrol. 
»Vi begynder at puffe til hinanden. Men de er to mod én, dørmanden og hans svoger«, forklarede storebroderen. 
Ifølge anklageskriftet havde de syv tiltalte planlagt overfaldet mod dørmanden på forhånd. Det bestred storebroderen i sin forklaring i retten. 
»Pludselig kom de alle sammen, samtidig med at min lillebror kom. Det var tilfældigt«, sagde han.

