Title: Strukturreform_koster_1.000_kroner_per_indbygger
Date: 2005-05-31
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Den store ommøblering af kommunekortet, hvor 271 kommuner bliver til 98, er i fuld gang, og prisen for reformen er en del af rammen for de økonomiske forhandlinger om kommunernes økonomi næste år. 
1.000 kroner per borger er den flytteomkostning, som Kommunernes Landsforening i går lagde på bordet, da de hos finansminister Thor Pedersen (V) indledte årets økonomiforhandlinger. 
»Meldingerne fra landets kommuner tyder på, at ikke mindst harmoniseringen af it-systemerne mellem de kommuner, der skal lægges sammen, bliver bekostelige. Det kommer til at koste mange årsværk og dermed også mange penge«, sagde borgmester Ejgil W. Rasmussen (V), da den første armlægning var overstået.
Pris: 5 milliarder
En samlet pris på i omegnen af 5 milliarder kroner over de kommende tre år er blandt de store overskrifter ved forhandlingsbordet, men også økonomien for 2006 giver problemer. 
Parterne er til start uenige om det grundlag, som væksten på en halv procent i 2006 skal lægges oven på. Her vil kommunerne bruge de vedtagne budgetter for i år, mens regeringen i stedet vil regne fra aftalen fra sidste år - den er nemlig lavere end budgetterne. 
»Det er en af knasterne«, bekræftede Thor Pedersen efter mødet.
Råderummet der forsvandt
Et andet stort stridsemne er det såkaldte råderum på 2 milliarder kroner, som der er plads til i offentlig vækst i 2006, hvis man skal følge regeringens ønske om afdæmpet vækst frem til 2010. 
Kommunernes Landsforening er voldsomt træt af, at regeringen med sine valgløfter fik sat navn og adresse på stort set hver eneste krone uden kommunal indflydelse. Således har regeringen lovet en stor portion til forskning, og det er penge, som vandrer uden om kommunerne. 
»Skattestigninger er jo blevet et skældsord på Christiansborg, så hvis vi ikke får vores del af råderummet og dermed væksten, vil det blive oplevet som serviceindskrænkninger på ældre og skole, og det er i hvert fald ikke i tråd med, hvad befolkningen forventer«, sagde Ejgil W. Rasmussen. 
Parterne mødes til en fornyet omgang ved forhandlingsbordet 6. juni.
