Title: Studerende_sælger_BRF-lan
Date: 2005-10-03
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Der var en studerende i røret, da realkreditinstituttet BRF tidligere i år ringede til 10.000 kunder. 
Det fik kunderne bare ikke at vide. De fik i stedet 'rådgivning' omkring avancerede boliglån, som BRF gerne ville sælge. 
Det var imidlertid ikke uddannede rådgivere fra BRF, men derimod studerende og løst ansatte fra telemarketingselskabet Raise, der ringede op, og de var nøje instrueret af BRF. 
"Goddag. Du taler med xxxxx, jeg ringer fra BRFkredit", skulle de præsentere sig, når de forsøgte sig med salg af bl.a. garantilån, der er et så avanceret produkt, at selv garvede boligejere kan have svært ved at forstå dem.
Vidste ingenting
BRF begyndte at benytte telefonsælgerne fra firmaet Raise sidste efterår, da selskabet var hårdt presset af kunder, der ønskede at konvertere deres lån. 
Nu skriver Finansforbundets blad Finans, at de ansatte fra Raise reelt var uden viden om de produkter, de skulle rådgive om. De havde fået omkring en times kursus om produkterne. 
»Den finansielle sektor er underlagt nogle særlige rådgivningsforpligtelser. De ansatte har for eksempel pligt til på eget initiativ at rådgive, hvis der er behov for det. Men hvordan skal sælgere i et call center vide, hvornår der er behov for det, hvis de ikke har nogen faglig baggrund for at vurdere det«, siger Lotte Aakjær Jensen fra Forbrugerrådet til Finans. 
Blandt de ansatte i BRF er der skuffelse over selskabets brug af studerende.
»Uholdbart«
»Det er selvfølgelig helt uholdbart at videregive fortrolige kundeoplysninger og lade andre præsentere sig, som om de ringer fra BRFkredit. Jeg er også enig i Forbrugerrådets kritik af rådgivningen, for det er også vores oplevelse, at studentermedhjælpere slet, slet ikke har den faglighed, der skal til«, siger formanden for BRF's personaleforening, Laila Busted til Finans. 
»Jeg kan stå inde for, at vi gjorde alt, hvad vi kunne for at give dem indsigt i, hvad det er for nogle produkter, og hvilke råd og budskaber kunderne skulle have«, lyder forklaringen fra direktør Jes Damsted fra BRF til Finans. 
Allerede i sidste uge blev BRF heftigt kritiseret. Da viste det sig, at de ansatte i Raise havde fået udleveret personlige oplysninger om BRF's kunder, før de ringede til dem.
