Title: Studerende_far_indflydelse_pa_undervisningen
Date: 2005-06-23
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Regeringen inviterer nu officielt studenterbevægelserne indenfor i varmen. 
Kun ti dage efter at de godt 100.000 studerende i Danske Studerendes Fællesråd lancerede et stort udspil for at få bedre undervisning på universiteterne, får de nu selv direkte indflydelse på det. 
Videnskabsminister Helge Sander offentliggør i dag navnene på et nyt udvalg, der skal komme med 11 konkrete anbefalinger til nytår. Og de studerende er løbet med 4 ud af 14 pladser.
Ikke bare løs snak
De er meget begejstrede for, at de nu bliver direkte involveret i arbejdet. 
»Det her er det første konkrete initiativ på området. Det viser, at det ikke bare er løs snak, når regeringen siger, at de vil have uddannelser i verdensklasse. For os er det helt klart et signal om, at man tager undervisningen alvorligt og har erkendt, at vi helt åbenlyst er dem, der ved, hvad der skal til, fordi vi er tættest på«, siger formand for Danske Studerendes Fællesråd Kirsten Marie Kristensen. 
De studerende får plads i udvalget, fordi de har spillet aktivt, forklarer videnskabsministeren. 
»Jeg er heldig og har fået nogle studerende, der spiller med i stedet for at obstruere. Der har hele tiden været løbende kontakt med dem for at få deres input, og jeg tror, at de kan også se en ide i at spille aktivt ind i processen i stedet for højtråbende at protestere, den dag resultatet ligger på bordet«, siger Helge Sander.
Inspiration fra udlandet
Arbejdsgruppen skal med inspiration fra udenlandske universiteter og gode danske eksempler komme med konkrete anvisninger på 11 områder. F.eks. hvordan universiteterne kan stille krav til undervisningskvalifikationer, når de ansætter forskere, og hvordan evaluering kan bruges til løbende at udvikle underviserne. 
Og de skal komme med forslag til, hvordan universiteterne kan variere undervisningen, f.eks. om forelæsninger skal suppleres med holdundervisningen, flere kortere kursere og andre eksamensformer og tvungne læsegrupper.
Høje forventninger
Kommissoriet ligger ikke fjernt fra de anbefalinger, Danske Studerendes Fællesråd i sidste uge kom med i sin håndbog til undervisningen. 
Kirsten Marie Kristensen og to andre studerende fra DSF samt en fra handelsskolerne besætter de studerendes fire pladser. 
Aftagerne er repræsenteret med direktør i Danisco Leif Kjærgaard, underdirektør i Carlsberg Vibeke Frank, litteraturredaktør på Berlingske Tidende Nils Gunder Hansen og formand for Magisterforeningen Ingrid Stage. Københavns Universitet er blevet forbigået, mens Syddansk, Aalborg og Aarhus Universitet er repræsenteret.
Store forventninger
Formand er professor Jens Rasmussen fra Danmarks Pædagogiske Universitet, og han har store forventninger. 
»I allerhøjeste grad. Det er særdeles betydningsfuldt at få kigget på det her. Der er store problemer med undervisningen i disse tider, hvor så mange - og forhåbentlig flere fremover - vælger at gå universitetsvejen og helst skulle gennemføre i nogenlunde normeret tempo. Det er uden tvivl en afgørende faktor at få styrket undervisningen«, siger han. 
Helge Sander lover, at der er alvor bag anbefalingerne. Han er om nødvendigt parat til at lovgive: »Jeg regner med, at vi kommer langt hen af vejen med bekendtgørelserne, men jeg vil under alle omstændigheder drøfte med forligskredsen, hvad der præcis skal til. Under alle omstændigheder er målsætningen klokkeklar - flere skal gennemføre til tiden, og vi skal have fokus på det store frafald«.
