Title: Studiemiljø
Date: 2005-09-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

UNGES SENE studiestart er i dag blevet ophøjet til et samfundsproblem på niveau med midaldrendes tidligere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. 
Og med god grund: Jo færre år folk er i arbejde, jo fattigere bliver det danske samfund som helhed. 
Derfor er reformer, der tilskynder unge til at gå hurtigere i gang og hurtigere gennemføre deres uddannelse, lige så vigtige som bl.a. en efterlønsreform. 
I den seneste tid har de fleste toneangivende partier da også smidt om sig med mere eller mindre gennemtænkte forslag. 
Først lancerede Venstres forskningsordfører, Torsten Schack Pedersen, idéen om, at det såkaldte 'fjumreår' - de ekstra 12 måneders uddannelsesstøtte - skal afskaffes. Partitoppen afviste dog prompte forslaget: »Hverken Venstre eller regeringen har planer om at spare i SU'en«, lød det fra Venstre politiske ordfører, Jens Rohde. 
Dernæst lancerede Socialdemokraternes uddannelsesordfører, Christine Antorini, et forslag om, at studerende, der gennemfører på normeret tid, fremover skal have en kontant bonus i form af et halvt års SU, i alt ca. 26.000 kr. 
BEGGE FORSLAG fremstår imidlertid som symbolpolitik, der primært er henvendt til alle de vælgere, der ikke selv har spildt tiden på de videregående uddannelser. Intet tyder nemlig på, at forslag om blot at give studerende individuelle incitamenter vil kunne gøre noget ved det bagvedliggende problem: at hver tredje universitetsstuderende i dag dropper ud af sit studium; på nogle studier er det sågar over halvdelen, der falder fra. 
At fjerne 'fjumreåret' eller uddele en lille bonus vil næppe påvirke adfærden blandt disse studerende. Tværtimod. At fjerne 'fjumreåret' vil kun gøre det endnu sværere for marginalstudenterne at hænge på. Individuelle incitamenter er kort sagt ikke nok. Nye reformer bør rette sig direkte mod frafaldet. 
Politikerne er nødt til at tilskynde universiteterne til at forbedre studiemiljøet mærkbart, f.eks. ved at opprioritere undervisningen og kontakten til vejlederne. Men dét er selvsagt en mere kompliceret proces, og derfor næppe noget, folketingspolitikerne kan vinde mange stemmer på at profilere. Desværre.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
