Title: Studerende_sagsøges_for_pirateri
Date: 2005-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Sisse K. Ibsen

Hundredvis af amerikanske studerende har i den forløbne uge fået tilsendt sagsanlæg fra den amerikanske musikbranche. 
De anklages alle for piratvirksomhed, for at dele og kopiere digitale udgaver af musik med hinanden - uden at de, der ejer ophavsretten bliver betalt. 
Fælles for de nye sager er, at alle kopieringerne er foregået i et særligt net, der binder amerikanske universiteter sammen med hurtige forbindelser. Internet2 kaldes universitetsnetværket.
»Nettet er kapret«
»Dette specielle højhastighedsinternet, skabt til vigtig videnskabelige forskning, er ganske enkelt blevet kapret til ulovlige formål. Det er baggrunden for, at vi besluttede at handle hurtigt - for at lade alle vide, at den illegale fildeling på Internet2 ikke er beskyttet mod afsløring«, lyder det fra Cary Sherman, der leder den amerikanske brancheorganisation RIAA ifølge internationale medier. 
RIAA har sagsøgt i alt 405 studerende på 18 forskellige universiteter. 
RIAA har også sendt breve til rektorerne på de universiteter, hvor organisationen mener, at der er begået ulovligheder. I brevene opfordrer organisationen til, at rektorer via teknik og pres på de studerende standser filbytteriet.
Principiel dom i vente
De mange sagsanlæg kommer samtidig med, at den amerikanske højesteret overvejer sin stilling i en sag anlagt af filmbranchen mod fildelingstjenesten Grokster. 
Grokster har tidligere fået ret i, at firmaet ikke kan gøres ansvarlige for, hvis brugere anvender deres teknologi til at begå ulovligheder. Det ansvar så musik- og filmbranchen ellers gerne lagt over på tjenester som Grokster. Så kan sagsanlæggene blot stiles til en enkelt adresse. Højesterets dom kan ventes i løbet af sommeren. 
Den principielle sag kan minde om sagerne mod videomaskiner, som Sony kæmpede for at få lov til sælge i begyndelsen af 1980'erne. Dengang kæmpede filmbranchen også imod, men tabte. 
Konsortiet bag Internet2 blev etableret i 1996. Netværket har 300 medlemmer, der både inkluderer højere læreanstalter, virksomheder og myndigheder.
