Title: Studerende_Vi_bliver_ringe_læger
Date: 2005-09-26
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Det går fint med at lægge drop i en gummiarm, men da en af de medicinstuderende skal ligge en såkaldt venflon - nålen til drop - i sidekammeratens hånd, må hun hive frem og tilbage i nålen. 
 »Auu. Det gør ondt«, klager prøvekaninen på syngende svensk.
Husk at komprimere
De medicinstuderende på 7. semester på Københavns Universitet øver sig på først dukker, så hinanden, inden de skal ud og prøve kræfter på rigtige patienter. 
 De får én time til at lære at lægge drop, en time til at sy på skumgummiarme, en til at tage blodprøve og en time til at lære at lægge kateter op igennem en tissemand - denne øvelse prøver de dog ikke på hinanden. 
 »Hov, du glemmer at komprimere«, siger underviseren Martin Grønnebæk Tolsgaard, som er en medstuderende, der er blevet oplært i at undervise de andre elever og har været på kursus i 'avanceret genoplivning'. 
 »Hvis man glemmer at komprimere, sprøjter blodet op ad væggene. Typisk nybegynderfejl«, forklarer han.
Bekymret studieleder
Men nu skal de såkaldte kliniktimer beskæres ligesom alle andre timer på det Sundhedsvidenskabelige Fakultet på Københavns Universitet. 
 De studerende og studieleder på medicin, Pernille Due, er dybt bekymrede og mener, at det kommer til at betyde dårligere uddannede læger og tandlæger. 
 »Vi er vældig alarmerede og har svært ved at se, at det ikke betyder en forringelse af uddannelsen. Især fordi vi skal skære 10 procent på alle timer så vældigt hurtigt - det er ikke muligt at gøre, uden at det giver en dårligere uddannelse«, siger Pernille Due. 
 Dekanen for det Sundhedsvidenskabelige Fakultet, Ralf Hemmingsen, har sendt et brev ud til samtlige studier om, at han forudser, at der skal spares 30 millioner kroner til næste år på fakultetet, og at hvert studie derfor skal skære ti procent på alle timer.
'Klinik'-timer rammes
Det skyldes dels, at der er udsigt til færre penge til universiteterne på finanslovforslaget for 2006, og at den nye bestyrelse på Københavns Universitet ønsker at inddrage nogle penge fra fakulteterne, som de kan bruge til strategiske formål. 
 Både på medicin- og tandlægestudiet kommer det især til at gå ud over 'klinik'-timerne, som er dyrere end de andre, fordi det er de timer, hvor eleverne i mindre grupper afprøver deres færdigheder i praksis. 
 »Det er jo et håndværk at være læge. Og man kan selvfølgelig godt øve sig på patienterne, men det er rarere for en selv og ikke mindst patienterne, at man har prøvet det før«, siger Sabrina Eliasson, formand for det medicinske studenterråd.
'Forringelse af systemet'
I forvejen er medicinstudiet blevet afkortet med et semester fra 6 og et halvt år til 6 år i forbindelse med en ny studieordning i 2000. 
 Og nu arbejder Pernille Due med at lave flere forelæsninger i stedet for mindre hold. 
 »Der sker en forringelse af hele sundhedssystemet med det her. Det går både ud over lægestanden, men jo også forskningen. Vi har en stor medicinalindustri, som er afhængig af at få dygtige forskere ud. Det er et paradoks, når regeringen siger, at den satser på forskning og uddannelse. Det er jo ikke det, vi ser i praksis«, siger Kenneth Andersen, formand for de studerendes råd, Sundrådet, og medlem af Fakultetsrådet.
Ingen tal endnu
Dekan Ralf Hemmingsen henviser til, at de endelige nedskæringer ikke er kendt endnu - fordi finanslov 2006 ikke er vedtaget - og bestyrelsen derfor ikke har taget stilling til det endnu. 
 Han vil derfor ikke kommentere, hvorfor han allerede nu har bedt studierne spare. 
 »Vi er i en analysefase, hvor vi beregner de forskellige funktioner - forskning, undervisning, administration - og har valgt en åben linje omkring det, men det er urimeligt at sige yderligere, før bestyrelsen har haft mulighed for at diskutere budgettet«, siger han.
