Title: Stuttgart_pa_vej_videre_i_UEFA_Cuppen
Date: 2005-11-24
Article Type: Fodbold
Author: Bundesligaklubben Stuttgart har taget et kæmpe skridt mod 1/16.-dels-finalerne i UEFA Cuppen. 
På besøg i Grækenland hos PAOK sejrede gæsterne med 2-1 og hentede dermed den anden sejr af tre mulige i gruppespillet. Og det burde række til videre avancement fra gruppe G. To mål i slutfasen
Når det så er sagt, dækker resultatet over en alt andet end solid Stuttgart-indsats mod de undertippede grækere. 
For det lignede længe en ny nedtur for den i forvejen pressede træner Giovanni Trapattoni. 
Først fem minutter før tid fik den serbiske Danijel Ljuboja udlignet PAOK's føring og selvsamme Ljuboja sørgede for sejrsmålet på straffespark i dommerens tillægstid foran 28.000 utilfredse PAOK-fans. Jon Dahl med knæproblemer
Den danske landsholdsangriber Jon Dahl Tomasson startede blandt Trapattonis 11 udvalgte og forsøgte sig flittigt på den græske målmand, men uden det store held. 
Danskeren blev taget ud efter en times spil, angiveligt med knæproblemer, og afløst af Mario Gómez, der skulle få en absolut nøglerolle i sejren. 
Det var netop Gómez, der blev fældet i PAOK-feltet og fik fremtvunget det afgørende straffespark. To røde kort
I den hektiske afslutning måtte begge hold slutte med bare 10 mand på banen. Stuttgarts Silvio Meissner fik to gule kort og dermed marchordre, mens hjemmeholdets Udeze så direkte rødt i forbindelse med straffesparket. 
Med sejren deler Stuttgart nu føringen med Shaktar Donetsk og Rapid Bukarest - alle med seks point for tre kampe. 
Ukrainerne fra Shaktar måtte indkassere et nederlag hjemme til de rumænske gæster, der vandt med 1-0. Scoring af Gaarde
I Gruppe A fik norske Viking slidt sig til et point efter 2-2 hjemme i Stavanger mod Slavia Prag, og det kan nordmændene ikke mindst takke den tidligere AaB'er Allan Gaarde for. 
Danskeren bragte Viking foran 2-1, inden tjekkerne fik udlignet til sidst. Nulløsning i Alkmaar
En anden dansker i aktion, Kenneth Perez, måtte også tage til takke med uafgjort, da AZ Alkmaar i Gruppe D hjemme fik 0-0 mod engelske Middlesbrough.

