Title: Styrelse_Kødbranche_har_selv_ansvaret_for_skandale
Date: 2005-11-28
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Selv om det er slemt nok, at danske forbrugere uden at vide det har spist burgere lavet af gammelt oksekød, og pizzabacon, hvor sidste udløbsdato er forfalsket, er det meget tænkeligt, at vi kun har set det øverste af isbjerget. 
Vicedirektør i Fødevarestyrelsen, Henrik G. Jensen, siger, at omfanget af den accelererende kødskandale i Tyskland er kommet helt bag på myndighederne, der mener at have fået færten af et mafia-agtigt net af kødgrossister, der nærmest på samlebånd indkøber dårligt kød, pakker det om og sælger det videre. 
Fødevarestyrelsen havde i weekenden 10-12 mand på arbejde med at opspore nogle partier dårligt kød, der er solgt i Danmark. 
Blandt andet er 4,4 ton bacon og 650 kilo med forfalskede udløbsdatoer røget videre til de danske forbrugere.
Mere ansvarlighed
Henrik G. Jensen advarer om, at sagen kan udvikle sig yderligere. 
Samtidig opfordrer vicedirektøren i Fødevarestyrelsen de virksomheder, der køber og sælger kød til at udvise mere ansvarlighed. 
»Jeg tror ikke, løsningen på det her problem er mere kontrol. Jeg tror, løsningen er mere ansvarlighed i de virksomheder, der køber og sælger kød. De bør spørge sig selv, hvad det er, de køber og til hvilke priser«, siger han.
Siger du dermed, at de danske virksomheder, der har aftaget det ulovlige kød fra Tyskland, har et ansvar?
»Det er det for tidligt at sige noget om. Vi skal længere ned i sagerne, før vi kan sige, hvem der har ansvaret«, siger Henrik G. Jensen.
Mafia-tilstande
Sagerne om det gamle tyske kød i Danmark er en udløber af den omfattende tyske kødskandale, hvor der foreløbig er beslaglagt op mod 200 ton råddent kød i flere delstater. 
»Mine tyske kolleger taler om mafialignende strukturer, der tilsyneladende har en meget omfattende karakter«, fortæller Henrik G. Jensen: 
»Det ser ud, som om der har bredt sig en kultur, hvor man køber produkter, hvor holdbarheden er ved at løbe ud eller allerede er overskredet, omarbejder produkterne til for eksempel pølser og sælger dem videre på falske papirer. Vi har nu et eksempel, hvor dansk kød er solgt til en af de mistænkte tyske grossister, en sag, som politiet nu kigger på, og to eksempler på ulovligt tysk kød, der er solgt til Danmark. Det er naturligvis helt uacceptabelt«, siger vicedirektøren i Fødevarestyrelsen.
Hvorfor er svindelen ikke blevet opfanget af den danske kontrol?
»Når kødet går ind på ulovlige dokumenter, er det næsten umuligt at spore. Vi har at gøre med et fænomen, man kunne kalde 'gymnastik på frostlageret', hvor kødet går fra lager til lager og hele tiden skifter hænder«.
Er det ulovlige kød farligt for forbrugerne?
»Så længe kødet befinder sig på frostlager, er der ikke noget fødevaresikkerhedsmæssigt problem. Kødet bliver først smagløst og siden harsk, men ikke farligt. Tyskerne har ikke nogen meldinger om, at nogen er blevet syge af at spise kødet. Men det er da ulækkert ad Pommern til«, siger Henrik G. Jensen.
Firmaer afviser skyld
Det tyske kød har skiftet hænder mange gange i Danmark. Alle danske virksomheder, der har været involveret, afviser at kende til svindlerierne. 
»Vi er et seriøst firma. Vi kan ikke være ansvarlige for, at nogle har svindlet med papirer eller ommærket en vare. Det kan man ikke bebrejde os«, siger Peter Holm, direktør i Danf ond A/S, der solgte 650 kilo oksekødsburgere videre til skibsprovianteringsfirmaet Ove Wrist - uvidende om, at kødet var alt for gammelt. 
I et andet tilfælde har Kipo Denmark Aps i Vejen i maj i år leveret 4,4 ton bacon til Bøje Kød Engros ApS på Flæsketorvet i København og cirka 850 kilo bacon til en modtager på Sydhavnens Frysehus i København. 
Det største baconparti endte hos Catering Engros, der solgte en del af det videre til pizzeriaer. Fødevarestyrelsen arbejder nu på at finde ud af, hvor resten af det gamle kød er havnet henne.
Det er ikke farligt
Ifølge Forbrugerrådet er det formentligt ikke farligt at spise det gamle kød. 
»Hvis kødet har ligget på frostlager, vil man som forbruger formentlig kun opleve nogle smagsændringer, fordi det er blevet harsk. Kødet kan også lugte gammelt, når man tilbereder det«, siger Gitte Gross, der er fødevarepolitisk medarbejder i Forbrugerrådet.
