Title: Styrelse_holdt_pa_viden_om_farlige_bær
Date: 2005-10-04
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Thomas Hundsbæk og 
<br></br>Claus Blok Thomsen
Selv om den polske hindbærleverandør Globus Polska to gange har henvendt sig direkte til Fødevarestyrelsen, har den aldrig fået at vide, at bær fra virksomheden foreløbig har gjort over 1.000 danskere syge og medvirket til mindst fem dødsfald. 
»Disse oplysninger er nye for os. Vi vidste ikke, de danske myndigheder mener, at vores bær er skyld i så mange syge og relaterede dødsfald«, siger Kazimierz Kozera, direktør for Globus Polska.
Fik aldrig svar
To gange i midten af juni i år kontaktede den polske virksomhed Fødevarestyrelsen, fordi de fra deres danske forhandler havde hørt, at deres bær var mistænkt for at have forårsaget flere sygdomsudbrud i Danmark. 
»Vi både ringede og sendte en mail, men vi fik aldrig noget svar«, siger Kazimierz Kozera. 
Han afviser derfor, at hans virksomhed er ansvarlig for det, som Statens Seruminstitut har kaldt den største fødevareskandale i Danmark i over ti år. 
Som Politiken har skrevet de seneste dage, har bærrene siden maj medført flere udbrud af roskildesyge - formentlig fordi bærrene er blevet vandet med kloakvand. 
De farlige hindbær er blandt andet blevet serveret for syge patienter og ældre mennesker på hospitaler og plejehjem.
Skulle ikke informere
Fødevarestyrelsen bekræfter i en mail over for Politiken, at den ikke svarede på henvendelserne fra Globus Polska. 
Det begrunder styrelsen med, at det er EU-kommissionen og de polske myndigheder, som ifølge reglerne skal informere virksomheden. 
Globus Polska siger til Politiken, at hverken kommissionen eller de polske myndigheder har informeret dem om, at deres hindbær var årsag til sygdomsudbruddene.
Undrer sig
Kazimierz Kozera fra den polske virksomhed undrer sig over, at Fødevarestyrelsen ikke har svaret dem, når de nu direkte selv har henvendt sig. 
»Vi ville selvfølgelig gerne have vidst, at de danske myndighederne anså vores hindbær for at være årsag til de mange sygdomsudbrud. Vi tror ikke på, at det er sandt, så vi vil gerne høre, hvilke argumenter de danske myndigheder har«, siger Kazimierz Kozera. 
Fødevarestyrelsen har bekræftet over for Politiken, at den mener, hindbærrene fra Globus Polska har været inficeret med det yderst smitsomme norovirus, som giver roskildesyge med kraftig opkastning og diarré. 
Tidligere chef i Statens Levnedsmiddelinstitut Orla Zinck forstår ikke, hvorfor styrelsen undlod at svare den polske leverandør. 
»Det kunne have givet styrelsen en større viden om, hvad der var gået galt med hindbærrene. Styrelsen må vurdere, om den vil sikre høj fødevaresikkerhed eller lege firkantet forvalter«, siger han.
