Title: Styrelse_fastholder_begrænset_beredskab_mod_fugleinfluenza
Date: 2005-10-14
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Vi kan alle blive smittet, hvis der kommer et udbrud af en ondartet fugleinfluenza. Men det er ikke nødvendigt at have medicin til alle, siger Sundhedsstyrelsen. 
 »Vort skøn er, at der i første omgang kun er behov for Tamiflu til dem, der åbenbart kan risikere at dø af influenza. Efter vort skøn vil medicin til 6 procent af befolkningen derfor være relevant«, siger leder af Sundhedsstyrelsens forebyggende arbejde og medlem af Pandemiberedskabet, overlæge Else Smith.
Vil ikke udpege særligt udsatte
Else Smith siger, at myndighederne ikke på forhånd vil udpege særlige grupper som værende i forhøjet risiko. 
 »Den spanske syge ramte meget hårdt blandt børn, unge og i øvrigt raske personer. Men hvem og hvordan en ny virus vil angribe næste gang, kan ingen vide. Derfor er vore lagre af medicin heller ikke på forhånd bestemt for særlige grupper. Sundhedspersonalet er en undtagelse. For at sikre, at sundhedsvæsenet ikke bryder sammen, vil dette personale som de eneste få Tamiflu som forebyggende medicin«, siger Else Smith. 
 Ifølge Else Smith er børn ikke udset som en særligt truet gruppe.
Ingen dokumenteret virkning på børn
I øvrigt fremgår det af producenten Roches egen produktbeskrivelse, at Tamiflu ikke er dokumenteret virksom til forebyggelse af influenza hos børn under 12 år, ligesom der heller ikke er dokumentation for, at den virker som behandling til børn under 1 år. 
 Nogle danskere er tilsyneladende så utrygge, at de er begyndt at hamstre Tamiflu. Ifølge Radioavisen er der i august og september solgt 3.000 pakninger mod stort set ingen i samme periode i fjor. 
 »Tamiflu fås kun på recept, og lægerne skal selvfølgelig ikke udskrive store mængder til enkelte borgere, så længe der ikke er anledning til det. Men det er klart, at man kan få Tamiflu, hvis man ønsker at bruge det som behandling af en normal vinterinfluenza«, siger Else Smith.
Ingen skræmt
Fjerkræbranchen gav fredag sin fulde opbakning til forbrugerminister Lars Barfoeds (K) handlingsplan, der skal beskytte Danmark mod fugleinfluenza. 
 »Vi kan ikke forhindre fugleinfluenza i at komme over den danske grænse. Men ved at støtte og rådgive vores producenter kan vi sørge for, at hele vores biosecurity-system er i højeste beredskab«, siger afdelingschef Thorkil Ambrosen, Det Danske Fjerkræråd, til Ritzau.
Rolige rejsende
De nye udbrud af fugleinfluenza i Tyrkiet har ikke skræmt de danske turister. 
 Ifølge Ritzau har man hverken hos Apollo Rejser eller Star Tour oplevet, at folk, der skal på ferie i Tyrkiet i efterårsferien, har været bekymrede. 
 »Folk kan ganske roligt tage af sted på deres planlagte ferie. Fugleinfluenzaen er brudt ud 400-700 kilometer fra de steder, hvor der bliver holdt efterårsferie i Tyrkiet«, siger salgsdirektør for Star Tour, Stig Elling.
'Ingen særlig risiko'
Statens Serum Institut understreger på sin hjemmeside, at fundet af fugleinfluenza i Rumænien og Tyrkiet ikke udgør nogen særlig smitterisiko for rejsende til disse lande. 
 Blot bør man undgå kontakt med levende fjerkræ. Der er ingen risiko ved at spise tilberedt fjerkræ, der er kogt eller gennemstegt.
