Title: Styrmand_pa_'Karen_Danielsen'_svært_beruset
Date: 2005-03-07
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund og Søren Kitaj

Alkohol spillede efter al sandsynlighed en tragisk rolle, da fragtskibet 'Karen Danielsen' påsejlede Storebæltsbroen torsdag aften. 
Den overstyrmand, der stod på skibets bro ved påsejlingen, havde nemlig en alkoholpromille på mindst 1,55
Talebesvær
Med en promille på 1,5 har man typisk »svært forringet bevægelsesevne og talebesvær«. 
Desuden er centralnervesystemet stærkt svækket, fremgår det af hjemmesiden sikkertrafik.dk.
Mistede livet
Overstyrmanden mistede som den eneste livet ved ulykken, og det er ved politiets obduktion, man nu kan fastslå promillen. 
Ifølge obduktionsrapporten er dødsårsagen meget svære læsioner. Liget blev fundet i resterne af det smadrede styrehus. 
Skibets overlevende besætningsmedlemmer er alle blevet afhørt af politiet i Nyborg. Ifølge kriminalinspektør Poul Erik Bendtsen har ingen af dem givet udtryk for, at der foregik drikkeri om bord på coasteren. 
»Der er ikke kommet noget frem om drikkeri. De har heller ikke sagt noget om, hvorvidt de var vidende om, at overstyrmanden havde et alkoholproblem«, siger Poul Erik Bendtsen. til Ritzau.
Alene på broen
Afhøringerne har vist, at den kroatiske styrmand overtog vagten på broen omkring klokken 18 og derefter var alene om ansvaret, da påsejlingen skete klokken 19.12. 
Skibet burde være drejet syd om, efter at det passerede Langeland, men fortsatte i stedet med kurs nordpå og lige ind i Vestbroen, hvor skibet kilede sig fast.
Broen lukkede
Ulykken betød blandt andet, at broen blev lukket for bil- og togtrafik i fem-seks timer, mens redningsarbejdet foregik. 
Trafikken skulle dirigeres væk fra den lukkede motorvejsstrækning, så de rejsende enten kunne vælge at vente på en genåbning af vejen eller at tage over via færgeruten Spodsbjerg-Tårs. 
Tidligere har operationsafdelingen i Søværnets Operative Kommando taget ansvaret for ulykken og erkendt, at der var »tale om en menneskelig fejl, idet der tilsyneladende har været tale om en kombination af uopmærksomhed og manglende efterlevelse af gældende procedurer«. 
Det menneskelige svigt betød, at fragtskibet stødte ind i Vestbroen, uden alarmklokkerne lød. SOK har endnu ikke besluttet, om svigtet skal resultere i en disciplinærsag mod den pågældende vagt.
