Title: Styrelse_tager_skylden_i_reklame-sag
Date: 2006-02-27
Article Type: Danmark
Author: Videnskabsminister Helge Sander (V) har ikke været vidende om, at It- og Telestyrelsen har trykt en artikel, som kritiseres for at reklamere for et særligt bredbåndsprodukt. 
Det skriver styrelsen i en pressemeddelse. 
Helge Sander kommenterer ikke angrebet selv, men overlader det til direktøren for IT- og Telestyrelsen, Jørgen Abild Andersen. Har intet haft med artiklen at gøre
Direktøren siger, at styrelsen blot i bladet eDanmark informerer om et nyt, væsentligt produkt for forbrugerne, nemlig det trådløse bredbånd WiMAX fra Danske Telecom. 
»Ministeren har ikke haft noget med den artikel at gøre, og medvirker heller ikke i artiklen«, skriver Jørgen Abild Andersen i en pressemeddelelse. Eneste udbyder med erfaring
Bladet fremhæver ikke en enkelt udbyder af WiMAX, fordi denne udbyder har en eksklusiv adgang til WiMAX, men fordi det er den eneste udbyder med erfaring om det, påpeger direktøren. 
»Kun ét selskab i Danmark har i dag erfaring med teknologien. Det er derfor naturligt at lade direktøren for dette udtale sig om sine erfaringer«, siger Jørgen Abild Andersen. 
Han forklarer, at styrelsens blad normalt ikke bruger det journalistiske princip med også at lade en kritiker komme til orde. 
»Jeg kan ikke se noget forkert«, siger han. Tidligere beskyldninger om reklame
Tidligere er Helge Sander og hans embedsmænd blevet beskyldt for at reklamere for eller medvirke i reklame for firmaerne Sonofon, Tilsted Communication, Hewlett-Packard, SAP, KMD og EDB-Gruppen 
Enhedslistens Per Clausen har derfor spurgt statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), hvad han vil gøre for at »sætte en stopper for Videnskabsministeriets optræden i diverse reklametryksager - nu i en reklame for et nyt produkt for Telecom«. 
Per Clausen påpeger, at statsministeren tidligere har været kritisk over for, at Videnskabsministeriet og videnskabsministeren har optrådt i reklamer for konkrete produkter. S vil ikke gøre mere ved sagen
Socialdemokraternes ordfører på området, Rasmus Prehn, siger, at han ikke vil gøre mere ved sagen. 
»Men jeg kan godt se, at det er træls for konkurrenterne, at et offentligt betalt blad fremhæver et bestemt produkt«, siger han til Ritzau. R: Der må være et spillerum
De Radikales Margrethe Vestager mener, at der må være et vist spillerum. 
»Det er svært, hvis man ikke må skrive om noget, der kun er én udbyder på«, siger hun. 
Hun tror ikke på, at videnskabsministeren har sendt nogen i byen for at skrive artiklen, for selv at undgå at optræde direkte. 
»Sådan fungerer verden ikke«, siger hun.

