Title: Styrkecentret_lægger_arm_med_fodboldklubben
Date: 2004-09-01
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

Når far kører lillesøster til badminton, fodbold eller karate, tager han oftere selv sportsskoene med til idrætsforeningen. 
Storebror smutter imidlertid hellere i fitnesscentret, passer sine studier, kæresten, eller jobbet. Det er det billede, der endnu en gang bliver tegnet i Danmarks Idræts-Forbunds (DIF) nye medlemstal. De blev offentliggjort onsdag. 
Siden sidste år er 10.979 flere børn under 18 år blevet medlem af et forbund under DIF. Tilstrømningen for personer over 25 år lyder på 12.046. Således har DIF oplevet en samlet medlemstilgang på 17.552 individer. 
Der findes dog lige den dér aldersgruppe, som stadig i stigende grad vælger alternativer til den etablerede idræt. De 18-25-årige. 
For ti år siden var 258.285 af dem medlemmer af en DIF-forening. Sidste år hed tallet 183.901, mens det i år er faldet til178.428. 
Hos DIF kalder udviklingschef Jan Darfelt de unges svigtende interesse for etableret idræt for en fortsat udfordring. Den øgede konkurrence om de unges opmærksomhed kommer ifølge udviklingschefen primært fra fitnesscentre, fritidsjob eller studier. 
»Der er ingen grund til at slå alarm, men der er behov for en forøget opmærksomhed på de mekanismer der er gældende«, siger Jan Darfelt.
Øget behov for fleksibilitet
Han fortæller, at flest børn stadig begynder i en idrætsforening i 6-7-års alderen, og der får etableret en kammeratskabsgruppe. Det er der ikke noget nyt i. Den gruppe opløses nu bare i en tidligere alder og afløses af et øget behov for fleksibilitet, mener Jan Darfelt. 
Det er også holdningen hos Bjarne Ibsen, som er centerleder på Institut for Forskning i Idræt og Folkelig Oplysning 
»Vores undersøgelser viser, at piger helt ned til niende klasse har idrætsvaner, der i høj grad ligner de voksnes«, siger Bjarne Ibsen. 
Han mener ikke, man kan konkludere, at de unge bliver mindre aktive ud fra det faldende medlemstal. Faktisk advarer han endda indirekte mod at stille sig tilfreds med, at de unge blot melder sig ind i en klub. 
»Man kan sagtens spille fodbold i en klub en gang om ugen og samtidig have et stillesiddende arbejde, der gør, at man ikke er alt for inaktiv«, siger han.
Golfen fremad
For de enkelte forbunds vedkommende er det gået mest fremad for golf, der ligesom sidste år har oplevet langt flere medlemmer ved klubbernes greens og fairways. 
8.046 medlemmer lyder fremgangen på for Dansk Golf Union, mens Dansk Boldspil Union har oplevet massiv tilbagegang på mere end 10.318 medlemmer. 
DIF peger dog på, at en ændring i optællingssystemet kan forklare en stor del af svindet fra fodboldklubbernes medlemslister.
