Title: Styrelse_erkender_smøl_i_sag_om_farligt_køkkengrej
Date: 2005-11-08
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Anders Emil Møller

Fødevarestyrelsen ventede fire måneder med at advare de øvrige EU-lande om køkkengrej, der afgiver kræftfremkaldende stoffer til maden. 
Det fremgår af et svar, som forbrugerminister Lars Barfoed (K) har givet Folketinget i sagen om køkkenredskaber af sort plastik. 
Ifølge reglerne skal et land sende advarslen 'straks'. 
I svaret citerer ministeren en redegørelse fra Fødevarestyrelsen om risikoen ved grydeskeer, paletknive og piskeris i sort plast. Kontrol har vist, at to ud af tre køkkenredskaber i sort nylonplast afgiver alt for store mængder primære aromatiske aminer (PAA) til maden. Stoffet kan fremkalde kræft.
Tre tilfælde
Fødevarestyrelsen erkender i svaret, at den i tre tilfælde har advaret EU for sent. 
Advarslerne drejer sig om en kaffekop, en hulske og en paletkniv af sort plastik, der alle afgav farlige stoffer til maden. Styrelsens vicedirektør Henrik G. Jensen bekræfter de udeblevne advarsler over for Politiken. 
»Vi har konstateret, at vi ikke har sendt de her
rapid alerts
(advarsler til EU-systemet, red.) af sted. Det skulle vi have gjort 1-4 måneder tidligere, og det har vi ikke gjort i tide. Det beklager vi«, siger Henrik G. Jensen, der forklarer forsinkelsen som en »forglemmelse«.
Fire måneder i uvidenhed
EU-landene er forpligtede til at advare hinanden, i det øjeblik de har viden om, at et køkkenredskab afgiver farlige stoffer til fødevarer - de samme regler træder i kraft, når et land opdager en farlig fødevare. 
Så kan alle medlemslande undersøge, om de farlige varer er på markedet inden for deres grænser og derpå trække dem tilbage, så forbrugerne ikke bliver udsat for en sundhedsrisiko. 
I den konkrete sag har medlemslandene gået i uvidenhed om farlige produkter i fire måneder, fordi Fødevarestyrelsen holdt på sin viden. Det minder betænkeligt meget om den såkaldte hindbærsag, lyder kritikken fra Christiansborg. 
»Det er åbenbart et generelt problem, at Fødevarestyrelsen ikke tager det alvorligt, at den skal advare andre EU-lande. Hvis de andre lande har samme holdning som Danmark, så ryger hele EU's idé om, at man skal advare hinanden«, siger Socialdemokraternes forbrugerordfører Karen Hækkerup.
Farlige hindbær
I hindbærsagen kritiserede eksperter, at styrelsen ventede ni dage med at orientere EU om, at hindbær fra Polen gav danskere norovirus. 
»Spørgsmålet er, om de manglende advarsler skyldes slendrian, dårlig ledelse eller de besparelser, som regeringen og Dansk Folkeparti år efter år pålægger Fødevarestyrelsen«, siger Hækkerup, der vil bede ministeren svare på dét spørgsmål. 
Hun kræver samtidig en undersøgelse af problemerne med at udsende
rapid alert
i tide.
EL: Ubegribeligt
Forbrugerordfører Per Clausen (Enh) kalder det »fuldstændigt ubegribeligt«, at Danmark syltede sin viden om køkkengrejet. Også han trækker paralleller til hindbærsagen. 
»Tidsmæssigt er det bare endnu værre i den ny sag. De to sager tyder på en tendens til, at tingene ikke fungerer i Fødevarestyrelsen. Ministeren bør gennemføre en generel undersøgelse af Fødevarestyrelsen og finde ud af, hvad der skal gøres for at rette op. Der må også placeres et ansvar«, siger Per Clausen. 
Fødevarestyrelsen har indkaldt medarbejderne til et stormøde for at præcisere, hvordan man skal håndtere sager om køkkengrej, der afgiver farlige stoffer, og vil i den forbindelse sætte fokus på, at man skal advare EU øjeblikkeligt.
