Title: Styrket_opposition_gør_det_svært_for_Blair
Date: 2005-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Den bliver svær. 
Sådan lyder vurderingen af Tony Blairs tredje regeringsperiode. 
Den foreløbige optælling af stemmerne i det britiske parlamentsvalg, viser en sikker sejr, men også et betydeligt svækket Labour, der må sige farvel til op mod 100 af de 161 flertalsmandater den sad på.
Konservativ leder trækker sig
Selv om de fleste af stemmerne gik til det største oppositionsparti, De Konservative, meddelte formanden, Michael Howard, i en tale til medlemmerne i dag, at han trækker sig, når partiet har fundet en ny leder. 
»Vi har sendt et tydeligt signal til Blair, og i den næste parlamentsforsamling vil vi danne en stærk opposition«, sagde han tidligere i dag ifølge AP.
Blairs smørrede grin
Michael Howard, som selv støttede op om krigen i Irak, anklagede Blair for at lyve om grundlaget for krigen, og opfordrede vælgerne til at »tørre det smørrede grin« af Blairs ansigt, før valget. 
Den opfordring blev delvist fulgt, viser optællingen i dag. 
Labours formindskede flertal viser, hvor upopulær Blair er blevet siden jordskredsejrene i 1997 og 2001 blandt andet på grund af krigen i Irak.
Rebellerne vil gøre det svært
Han kan se frem til en svær tid, hvor han skal forsøge at kontrollere en gruppe utilfredse parlamentsmedlemmer fra eget parti, som har været utilfredse med hans, efter deres mening, alt for midtsøgende kurs og ikke mindst krigen i Irak. 
Blairs regering formåede i sidste embedsperiode med nød og næppe at styre et oprør i blandt en gruppe af Labours parlamentsmedlemmer, da der skulle stemmes for deltagelsen i Irakkrigen samt brugerbetaling på universiteterne. 
Med et mindre mandatflertal vil rebellerne i partiet få en stærkere stemme og vil kunne skabe forhindringer for Blairs regering.
Kan gå af
»Hvis mandatflertallet falder under 60, vil partiet stå i en situation, hvor en organiseret minoritet (i partiet, red.) vil have større forhandlingsmuligheder«, siger politisk analytiker fra Open University, Geoff Andrews, til AP. 
Den samme konklusion kommer politisk analytiker fra Manchester University, William Jones. 
»Alt under 100 (flertalsmandater, red.) og han får det svært. Kommer de under 50, vil han få det meget svært, og jeg tror vi vil se ham (Blair, red.) forsvinde ret hurtigt«, siger han.
