Title: Styrelse_anmelder_dansk_eksportør_i_kødskandale
Date: 2005-11-24
Article Type: Økonomi
Author: Den danske fødevarestyrelse har politianmeldt Korsør-virksomheden Tannis Frost i forlængelse af afsløringerne i en tysk kødskandale. 
Skandalen omhandler 84 ton dårligt hakket kalkunkød, der er blevet eksporteret til Tyskland. Problemer med mærkningen
I styrelsen understreger man, at kødet ikke har været solgt på det danske marked. 
»Vi har konstateret, at der har været uregelmæssigheder med mærkningen af kødet. Derfor har vi nu overladt den videre efterforskning til politiet«, siger fødevarechef i Fødevareregion Ringsted, Henning Knudsen. Papirrod hos Tannis
Fødevareregionen har i dag været på kontrolbesøg hos både Harboe Farm og hos det frysehus i Korsør, hvor kødet var opmagasineret, da det blev solgt. 
Ifølge Henning Knudsen var papirerne hos Harboe Farm i orden. 
»Så det lader til, at uregelmæssighederne er opstået i frysehuset, efter at det er solgt videre til den tyske importør«, siger Henning Knudsen. Tannis Frost afviser
Hos Tannis Frost afviser bestyrelsesmedlem Hans Rejnert Jensen, at hans virksomhed har gjort noget galt. 
»Vi har udelukkende fungeret som frysehus for Harboe Farm, derfor står vores navn på etiketterne«, siger Hans Rejnert Jensen. 
Også hos Harboe Farm afviser man at have del i miseren. 
»Vi solgte for to år siden kødet til en tysk importør. På det tidspunkt lå kødet på frysehuset. Vi eksporterede det ikke selv. Og alt var i orden fra vores side, da vi solgte det«, siger koncerndirektør Ruth Schade. Importeret fra Danmark sidste år
Anklagemyndigheden i Kiel gennemførte tidligere på ugen en razzia hos et eksport- og importfirma i delstaten Slesvig-Holstens hovedstad. 
Ifølge den tyske statsadvokat blev der beslaglagt omfattende bevismateriale, hvoraf det fremgår, at det dårlige kød fra januar 2004 til januar 2005 blev importeret fra Danmark. 'Kødet var dårligt da det kom til Tyskland
Statsadvokat Uwe Wick oplyser til Ritzau, at det nordtyske firma importerede kødet fra Harboe Farm og Tannis Frost. 
»Ud fra hvad vi foreløbig ved, var kødet allerede lagret for længe og altså uegnet som menneskeføde, da det ankom til Tyskland«, siger Wick. 
Ifølge statsadvokaten i Kiel er det nordtyske firmas forretningsfører nu sigtet for brud på levnedsmiddelloven, da det er ulovligt at importere madvarer, hvis sidste salgsdato er udløbet. 
Den slags kan straffes med bøde eller fængsel på op imod tre år, oplyser Wick. 57 ton dårligt kød beslaglagt
Kalkunkødet blev fra Kiel solgt videre til en kødgrossist i Gelsenkirchen i delstaten Nordrhein-Westfalen, hvor politiet har beslaglagt 57 ton dårligt kød, deriblandt dansk hakkekød og roastbeef. 
Ifølge den lokale statsadvokats efterforskning skal noget af det dårlige danske kød også være havnet hos forbrugerne. Afgørende brik i puslespillet
Statsadvokat Wick betegner efterforskningen imod det nordtyske firma som den hidtil manglende brik i puslespillet om den tyske kødskandale, hvor der i flere delstater foreløbig er blevet beslaglagt op imod 200 ton råddent kød. 
Dermed har den netop tiltrådte konservative landbrugs- og forbrugerminister, Horst Seehofer, straks fået sit at se til. Stop for dumpingpriser
Seehofer har bebudet at stramme levnedsmiddelkontrollen og sætte en stopper for dumpingpriser på kød, samtidig med at synderne for fremtiden skal hænges ud offentligt, og grossisterne forpligtes til at anmelde brud på lovgivningen. 
Hidtil har medarbejdere, som har anmeldt uregelmæssigheder, risikeret at blive fyret. 
Landbrugs- og forbrugerorganisationer kræver yderligere stramninger og nedsat en særlig efterforskningsgruppe på tværs af delstaterne, da de mener, at der langtfra er tale om enkeltstående tilfælde, men organiseret kriminalitet. Toppen af isbjerget
Forbrugerforbundet Verbraucherzentrale anser det som et stort problem, at skandalen er blevet afsløret via stikprøver frem for en systematisk kontrol. 
»Dette er kun toppen af isbjerget«, siger forbundets formand, Edda Müller, til tv-stationen ZDF. 
Allerede i foråret kom det frem, at en stor tysk supermarkedskæde havde solgt for gammelt kød, der blot var blevet pakket ind i ny emballage. Og i oktober blev en medarbejder hos en kødgrossist i Bayern anholdt, fordi fjerkræsrester- og affald i over 50 tilfælde var blevet forarbejdet og solgt som ferskt kød.

