Title: Styrelse_advarer_mod_døde_fugle_i_naturen
Date: 2006-02-15
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Hvis du ser en død and, svane, skarv eller måge, så lad den ligge og ring til Fødevarestyrelsen. 
Sådan lyder opfordringen fra styrelsen, der alene i region Øst har fået 200 henvendelser fra folk, der har observeret døde fugle i naturen. 
Der er dog ikke nogen risiko ved at spise tilberedt fjerkræ. Men man skal sikre sig, at man gennemsteger kødet og i øvrigt overholder gængse hygiejneregler, som for eksempel at vaske hænder og køkkenredskaber grundigt, skriver styrelsen i en pressemeddelelse.
Hold fuglene inde
Samtidig maner familie- og forbrugerminister Lars Barfoed (K) til besindelse. Han understreger, at Danmark er klar til at reagere på et eventuelt udbrud af fugleinfluenza: 
»Danmark har i længere tid forberedt sig på fugleinfluenza. Vi har lavet en handlingsplan mod fugleinfluenza med en lang række tiltag, der skal beskytte dansk fjerkræ mod smitte. Vi kan selvfølgelig ikke stille noget op mod de vilde fugle, der bringe smitten med sig. Men vi gør alt, hvad vi kan, for at være forberedte, hvis smitten skulle komme til Danmark«, siger Lars Barfoed. 
En del af handlingsplanen er trådt i kraft i dag, og det betyder blandt andet, at al udegående fjerkræ i Danmark skal lukkes inde.
Udbruddet kom bag på danske eksperter
På trods af forberedelserne kom det dog som en overraskelse for de danske eksperter, at fugleinfluenzaen nu er nået til Tyskland. 
»Man har indtil nu ment, at svanebestanden ved Middelhavet ikke blandede sig med svanebestanden ved Østersøen og Skandinavien. Men de sidste fund tyder på, at svanebestandene er i kontakt med hinanden«, skriver Fødevarestyrelsen i en pressemeddelelse. 
Styrelsen påbyder nu, at al udegående fjerkræ i Danmark lukkes inde. Samtidig træder nye overvågningsregler i kraft som en del af den danske handlingsplan mod fugleinfluenza.
Overvågning og attester
En del af handlingsplanen betyder, at de såkaldte risikoområder vil blive udsat for særlig overvågning. 
Desuden skal levende fjerkræ og fjervildt fra besætninger med mere end 100 dyr have en attest, der dokumenterer, at besætningen er testet negativ for fugleinfluenza inden for de sidste tre måneder, når der sælges dyr fra besætningen. 
Handlingsplanen træder i kraft efter at to døde svaner fundet ved Rügen i Tyskland har fået stillet diagnosen fugleinfluenza.
