Title: Styrelse_afviser_ansvar_for_dyrere_forsikringer
Date: 2004-11-01
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Forsikringsbranchens argumenter for stigninger på i snit 20 til 25 procent i prisen på en ulykkesforsikring fejes af banen i Arbejdsskadestyrelsen. 
Det er styrelsen, der skaber praksis for, hvornår følgerne af en skade berettiger til erstatning.
Kritik mod Arbejdsskadestyrelsen
Men direktør i Arbejdsskadestyrelsen, Anne Lind Madsen, slår fast, at praksis stort set har været den samme i en årrække. 
Hun tilføjer, at de seneste ændringer af praksis, skrevet ned i en såkaldt méntabel fra januar i år, kun kan føre til stigende udbetalinger på 2 til 3 procent. 
Forsikringsselskaberne begrunder prisforhøjelserne med, at de i flere år har betalt mere i erstatning, end de har fået ind i præmieindtægter. 
Det skyldes især, hævder branchen, at der i dag skal mindre til, før følgerne af en skade vurderes til en méngrad på 5 procent - hvilket er minimumskravet for udbetaling fra forsikringen. 
Og den udvikling er Arbejdsskadestyrelsen ansvarlig for, lyder påstanden.
Styrelse undrer sig
»Den udmelding undrer jeg mig over. Der er ingen generelle forhøjelser af satserne i den nyeste méntabel. Kun enkelte, som for eksempel ved følgerne af hjerneskade. Og branchen har selv erklæret sig enig i vores vurdering af, at merudgifterne ved den nye méntabel er på 2 til 3 procent«, siger Anne Lind Madsen. 
Men både Topdanmark og Tryg fastholder, at væksten i erstatningsudbetalinger kan kædes sammen med et skred i Arbejdsskadestyrelsens praksis for, hvornår følgerne af en ulykke skal udløse erstatning. 
»Det er ikke profithunger fra vores side«, siger vicedirektør Frits Klingenberg, Topdanmark. 
»For 7-8 år siden endte 6 ud af 10 anmeldte skader uden udbetaling, fordi de ikke førte til varigt mén på mindst 5 procent. I dag er det kun 4 ud af 10 skader. Det må være udtryk for inflation i méntabellen«, siger han.
Flere anmeldelser
Frits Klingenberg medgiver dog, at de løbske erstatningsudbetalinger også skyldes, at flere er bevidste om at anmelde skader på ulykkesforsikringen, og at typen af anmeldte skader ændrer sig. 
For eksempel er der i dag betydeligt flere anmeldelser af piskesmældsskade end for få år siden. 
»Men vi kan altså også se, at der kommer et hop i udbetalingerne, når Arbejdsskadestyrelsen ændrer praksis«, siger han. 
I Tryg, der er Danmarks største skadesforsikringsselskab, vil nogle kunder få en prisstigning på op til 70 procent næste år. 
De største prishop skyldes, at selskabet har fjernet alle gamle rabatter på ulykkesforsikringen. Samtidig får kunder, der fylder 59 år, en stigning, alene fordi deres risiko for at få varige mén efter en ulykke vurderes højere som følge af alder. Den gennemsnitlige stigning bliver på 25 procent, og argumentet er den dårlige økonomi i ulykkesforsikringerne.
Strid om ord
Policedirektør Birgitte Kartman, Tryg, mener, at striden om méntabellen mellem forsikringsbranchen og Arbejdsskadestyrelsen er »et spørgsmål om ord«. 
»Vi anerkender flere småskader, som ikke tidligere ville have være dækket. Og det betyder, sammenholdt med at antallet af skader stiger, langt flere udbetalinger på forsikringerne«, påpeger hun.
Men det virker besynderligt på mange, at forsikringsbranchen har store overskud og alligevel hæver priserne?
»Det kan jeg godt forstå. Men det enkelte produkt skal hvile i sig selv. Jeg tror ikke, at de kunder, der ingen ulykkesforsikring har, vil betale ekstra for deres bil- eller villaforsikring«, siger Birgitte Kartman.
