Title: Stærk_kritik_af_ny_kemikalielov
Date: 2005-09-17
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Over 20.000 kemikalier i en almindelig danskers hverdag står til ikke at blive omfattet af de strikse krav i EU's kommende kemikalielovgivning, Reach. 
Flere kritikere advarer nu om, at hele ideen i kemikaliereformen er ved at skride. 
Hovedprincippet i Reach har været at sige, at industrien kun kunne få lov til at markedsføre stoffer, hvis de kunne dokumentere, at de ikke var skadelige. 
Men efter to afstemninger i Europaparlamentets Udvalg for Industri og Indre Marked står mange kemikalier til at blive undtaget fra det princip.
Ligegyldig reform
Det har fået ordføreren i parlamentets miljøudvalg, Guido Sacconi, til at advare om, at den store kemikaliereform kan blive så udvandet, at den er ligegyldig: 
»Man risikerer at sætte nogle af de mest grundlæggende principper på spil«, advarede Guido Sacconi fra den socialdemokratiske gruppe. Miljøudvalget skal behandle Reach 4. oktober. 
I løbet af ugen var ikke mindre end 1.400 ændringsforslag til Reach til afstemning i to af Europaparlamentets udvalg. Her stod alle grupper i parlamentet - fra de konservative til det, der svarer til Enhedslisten - bag 500 af de 1.400 ændringsforslag. Kun den grønne gruppe stemte imod, og det var en usædvanlig stor enighed.
Frit spil til industrien
Også danske miljø- og forbrugergrupper har reageret skarp på udspillet. De mener, at det vil give industrien frit spil i den store gruppe af kemikalier, som tegner sig for over 20.000 af de 30.000 forskellige kemikalier, Reach skulle omfatte. 
Der er nu lagt op til, at industrien kun skal levere ganske få fakta om kemikalierne - for eksempel deres kogepunkt. Og så er det - ganske som nu - op til myndighederne at kontrollere, at stofferne ikke er skadelige. 
»Hvis vi ikke har flere data, så ved vi ikke, hvad vi skal skride ind over for. De basale data siger intet om, om det er skadeligt. Og det var jo det, man skulle væk fra«, siger Mette Boye, projektchef i Forbrugerrådet.
Kemikalier overalt
Der er kemikalier overalt i vores hverdag, og kun en lille del af dem er i dag kortlagt for, hvor skadelige de er. 
Flere danske socialdemokrater har støttet de kompromiser, der er indgået i industri- og indre marked-udvalgene efter devisen, at det kunne have gået meget værre. Det vækker undren: 
»Jeg har svært ved at forstå, hvordan der kan blive så bred politisk enighed om det. Det virker, som om man stemmer efter udvalgstilhørsforhold i stedet for efter partilinjen«, siger Michael Minters, Danmarks Naturfredningsforening. 
Forslagene skal forelægges hele Europaparlamentet i november.
