Title: Stærk_støtte_til_OL_i_Danmark
Date: 2005-07-02
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Den danske befolkning vil have de olympiske lege til København. Det viser en meningsmåling, som webpol har foretaget for Politiken. 
Hele 63 procent mener, at det vil en god eller meget god idé, hvis København ansøger om værtskabet i 2024 og stort set samme antal mener, at både stats- og kommunekassen bør bidrage til at få hevet verdens største begivenhed til Danmark. 
»Jeg er utrolig glad for at se, at der er - ja, jeg vil kalde det massiv - opbakning. Men jeg er ikke overrasket, for jeg har registreret, at der er en stor interesse for emnet, når jeg kommer rundt i landet. Der bliver stillet mange spørgsmål om, om det kan lade sig gøre, og jeg fornemmer en stor positivitet«, siger Kulturminister Brian Mikkelsen (K). 
Brian Mikkelsen nedsatte tidligere på året en styregruppe bestående af seks organisationer - Wonderful Copenhagen, Århus Event, Københavns Kommune, Idrætsfonden Danmark og Danmarks Idræts-Forbund (DIF) - som alle har en interesse i at skaffe OL til Danmark.
Rapport til december
Den gruppe har netop bestilt en rapport hos konsulentfirmaet Rambøll Management, som har fået til opgave at undersøge, hvad det vil kræve, hvis der skal lægges et dansk bud på de olympiske lege. 
En rapport, som skal afleveres i december, og som skal danne fundamentet for en politisk diskussion om, hvorvidt det overhovedet er muligt, at Danmark bliver vært for et OL. 
Umiddelbart kunne den store tilhængerskare tolkes som et udtryk for, at de adspurgte ikke haft den store viden om emnet, og derfor blot synes, at 'det lyder da spændende', som professor i politisk sociologi, Jørgen Goul Andersen fra Aalborg Universitetscenter, siger.
Stærk selvfølelse
Men kigger man nærmere på tallene, kan man se, at bare 1,2 procent har svaret 'Ved ikke', og det tolker professoren, som et udtryk for, at der trods den manglende offentlige debat er en vis viden om emnet. 
»Vi ved fra mange andre undersøgelser, at danskernes nationale selvfølelse har vokset sig rigtig stærk i de sidste par årtier, og selvtilliden til evnen til at organisere sådanne arrangementer fejler givetvis heller ikke noget. Samtidig er folk blevet bombarderet med 'oplevelsesøkonomi' og betydningen af at bringe Danmark på landkortet. Og i øvrigt betyder den økonomiske velstand, at eventuelle udgifter ikke bekymrer så meget, som de nok ville have gjort for 15 år siden«, siger han. 
Hos DIF bliver undersøgelsen også modtaget med begejstring. Formand Kai Holm, der også er medlem af den Internationale Olympiske Komite (IOC), som i sidste ende skal beslutte, hvem der skal stå for legene i 2024, siger, at det ligger IOC meget på sinde, at befolkningen står bag, når der søges om OL. 
»Det er overraskende højt. Så vidt jeg husker, lå tallene på omkring 40 procent, da London gik ind i arbejdet for at sikre OL i 2012, og det har så siden vokset sig til op over 90«, siger Kai Holm.
Borgmester: Yderst positivt
På Københavns Rådhus bliver folkets opbakning til projektet også taget hilst velkommen. Kulturborgmester Martin Geertsen (V) siger, at det er »yderst positivt«. 
»Nu skal man selvfølgelig passe på, hvad man angiver som grund for sådan nogle tal, men det kunne jo se ud som om, at befolkningen tror på, at vi kan håndtere sådan en opgave«, siger Geertsen. 
»Men det kommer til at koste. Derfor skal vi også undersøge meget nøje, om det er det rigtige at gøre, før vi beslutter os for, hvad vi skal«, siger han.
