Title: Stærk_fremgang_til_Egyptens_islamister
Date: 2005-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Egyptens største oppositionsbevægelse, Det Muslimske Broderskab, befinder sig i noget nær eufori. 
 Broderskabet står til en markant fremgang i det igangværende parlamentsvalg og kan søndag endegyldigt markere sig som den vigtigste politiske udfordrer til regeringsmagten. 
 Søndag finder anden valgrunde i det egyptiske parlamentsvalg sted, og hvis tendensen fra første valgrunde fortsætter, står Broderskabet til at flerdoble sit medlemstal i parlamentet. 
 »Resultaterne (fra første valgrunde, red.) bekræfter hinsides enhver tvivl, at det egyptiske folk står bag Broderskabet«, sagde den islamiske bevægelses næstkommanderende, Mohammed Habib, på en pressekonference onsdag.
Afskrevet
Da var resultatet af første valgrunde netop blevet offentliggjort: 34 pladser til Det Muslimske Broderskab, der kun havde 15 medlemmer i det udgående parlament. Og så er valget endda kun en tredjedel færdigt. 
 Broderskabets mål om at få mellem 60 og 80 parlamentspladser - et mål, der var blevet afskrevet som urealistisk af de fleste analytikere - ser dermed ud til at kunne blive opnået - på trods af, at bevægelsen formelt ikke engang er lovlig. 
 Egyptens valg skal efter loven overvåges af landets dommere, og der er ikke nok til at dække alle valgsteder. Derfor foregår det over tre dage. Først i landets centrale del, så i den nordlige, og endelig i den sydlige del. 
 Det var valgresultatet i den centrale del, herunder hovedstaden Kairo, der blev kendt i onsdags. Resultatet var et nederlag for regeringspartiet NDP, der fik 112 pladser ud af de 164, der var i spil i første runde. Ganske vist et flertal, men noget under den sædvanlige dominans; NDP har 88 procent af pladserne i det udgående parlament, og det nye tal svarer kun til 68 procent.
Kun fem pladser
Endnu værre gik det de fire traditionelle oppositionspartier - El Ghad, Wafd, Tagammu og Nasseristerne - der tilsammen fik sølle 5 pladser. Uafhængige kandidater tegnede sig for de sidste 13 pladser. 
 Nogle af de uafhængige vil muligvis tilslutte sig NDP, men selv med dem har NDP klaret sig dårligere end normalt. 
 »Dette er den logiske konsekvens af NDP's fiasko og dets tab af popularitet hos det egyptiske folk. Det er samme slags forløb, som har fundet sted i muslimske lande regeret af autoritære styrer«, lød det efter resultatet fra Osama al-Ghazali Harb, der er medlem af NDP's centrale politiske udvalg, til AP.
Folkelige protester
Egypten har det seneste år oplevet de største folkelige protester og krav om forandring i mere end 25 år. 
 Den dårlige økonomi har affødt demonstrationer, hvor det er dagligdags at høre direkte protester mod præsident Hosni Mubarak - noget, der ville have været utænkeligt for blot et par år siden. 
 Det synes især at have gavnet Broderskabet. Bevægelsen er officielt forbudt, men i praksis tålt. De 15 gamle medlemmer af parlamentet havde status af løsgængere, og gruppen holdt en omhyggelig balance, der undlod at krydse de røde linjer sat af regeringen.
Mere mod
Men den nye succes synes at have gjort Broderskabet modigere. 
 Fredag blev fire af Broderskabets medlemmer arresteret, da de uddelte løbesedler, der påstod valgfusk i den valgkreds, hvor bevægelsens eneste kvindelige kandidat var opstillet. 
 Valgkredsen var en af dem, hvor der ikke var to klare vindere i første omgang, og hvor der derfor var omvalg i tirsdags. De to vindere blev NDP's kandidat og en uafhængig.
