Title: Største_vælgerskred_i_over_syv_ar
Date: 2006-03-03
Article Type: Danmark
Author: Ikke siden Socialdemokraternes efterlønssag i 1998 har så mange danskere uden for en valgkamp skiftet politisk ståsted så hurtigt. 
Det viser en analyse af februars syv meningsmålinger, hvor især S-vælgere flytter til DF. Muhammed flytter stemmer
Det er Muhammedkrisen som især har fået danskerne i et usædvanligt omfang til at skifte politisk ståsted, viser analysen, som er lavet af professor på Aarhus Universitet Søren Risbjerg Thomsen for netavisen Altinget. 
»Alle meningsmålinger peger på det samme, så der er ingen tvivl om tendensen. Værdispørgsmålet om, hvor forstående man skal være over for muslimer, som føler sig krænkede på grund af tegningerne, er simpelthen en sag, der får vælgere til at skifte parti«, siger han til Altinget. 
I mandater taber Socialdemokraterne syv mandater fra januar til februar, så de nu kun har 40, mens Dansk Folkeparti tilsvarende går syv mandater frem til nu 30. 
Ifølge Risbjerg er det normalt kun i valgkampe, at stemmer og mandater flytter i samme tempo, som tegningskrisen har medført. S tager nedtur med ro
Politisk ordfører hos Socialdemokraterne, Lotte Bundsgaard, slår dog koldt vand i blodet oven på lussingen. 
»Vi har set sådanne udsving flere gang før, f.eks. efter angrebet 11. september. Når der er krise i et land, rykker vælgerne sammen med regeringen. Vi bliver ikke belønnet for at stille os solidarisk med regeringen og ytringsfriheden«, siger hun. 
Også Dansk Folkeparti vurderer stemmeskredet forsigtigt. 
»Muhammed-krisen har fremrykket den værdikamp mellem vestligt demokrati og Islam, som var på vej. Vi er gået et par skridt frem, som vi har gjort det før - det plejer at følges af ét skridt tilbage, før vi igen går to frem«, siger gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF). Flertal på 97 mandater
I rå tal viser analysen af meningsmålingerne, at Socialdemokraterne fra januar til februar har mistet fire procentpoint til 22,3, mens Dansk Folkeparti går fire procentpoint frem til 17,0. 
Regeringens flertal sammen med DF er nu oppe på 97 mandater mod 92 for en måned siden og 94 efter såvel valget i 2001 som i 2005.

