Title: Støtte_til_fredsaftale_mellem_familier
Date: 2005-06-08
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Hvis man skal undgå hævn, er det nødvendigt at gribe ind over for de to familier, som er involveret i drabet på Nørrebro forrige lørdag, mener repræsentanten i Danmark for Det palæstinensiske Selvstyre, Maie F. Sarraf. 
Hun bliver også uofficielt kaldt den palæstinensiske ambassadør i Danmark . 
»Jeg har forståelse for, at den ene familie flytter væk, så man undgår, at de møder hinanden på gaden. Dermed kan man forhindre yderligere spændinger«, siger hun.
Aftale accepteret
Som Politiken skrev onsdag, har faderen til den mand, som forrige lørdag blev skudt og dræbt foran Café Rust på Nørrebro i København sagt, at der bliver »fred«, hvis den mand, som affyrede skuddene, flytter væk fra Nørrebro sammen med sin familie. Den aftale har brødrene til drabsmanden accepteret. 
Begge de involverede familier bor på Nørrebro og er af palæstinensisk afstamning. Derfor har Maie F. Sarraf fulgt sagen tæt, men hun understreger, at hun ikke har været med til at lave en aftale mellem familierne. 
»Hvis ikke man får brudt den onde cirkel mellem familierne, vil der være en stor risiko for hævn og flere drab og dermed flere lovovertrædelser og en forværring af palæstinensernes rygte i Danmark«, siger hun.
Skuffet over opførsel
Maie F. Sarraf er »skuffet« over sine landsmænds opførsel og indskærper, at palæstinensere i Danmark må lære at respektere den danske lovgivning og opføre sig ordentligt og samtidig have større respekt for, at de får lov til at leve i Danmark. 
»Jeg havde troet, at den unge generation af palæstinensere i Danmark ville opføre sig bedre«, siger hun. 
Når gemytterne er faldet lidt mere til ro, vil hun tage kontakt til de to involverede familier. 
»Jeg vil fortælle dem, at de skal respektere de afgørelser, som domstolene må nå frem til i denne sag«, siger hun.
Social foranstaltning
Hun mener dog ikke, at det er et problem at lave en frivillig aftale mellem familierne om, at den ene skal forlade København, parallelt med at drabssagen kører ved domstolene. 
»Dette er en social foranstaltning«, siger hun.
Ministeren er uenig
Den udlægning er justitsminister Lene Espersen (K) meget uenig i. Hun betegner aftalen mellem familierne som meget »udansk«. 
»I Danmark er det anklagemyndigheden, som fører en sag, og domstolene som vurderer, om og i givet fald hvilken straf der skal gives. Dette er ikke et selvtægtssamfund, hvor man ud fra æresbegreber ordner sagerne«, siger hun. 
Som udgangspunkt mener Lene Espersen dog, at det er en god idé, hvis de to familier taler sammen. 
»Men det er ulovligt, hvis den ene familie truer den anden familie til at indgå en aftale om at flytte«, siger hun, men vil overlade det til politiet at vurdere, om der skal gribes ind fra myndighedernes side.
Hele idéen med denne aftale er at undgå, at drabsmanden og hans familie bliver udsat for hævn. Hvordan vil du sikre dig, at det ikke sker uden en aftale?
»Så må vi få sørge for at få bragt gemytterne til ro - bl.a. gennem dialog med familierne«, siger hun.
Ser gerne en aftale
Drabsmandens advokat, Carsten Hauch, ser derimod gerne en aftale om, at hans klient og hans familie flytter ud af København. 
»Hvis en aftale kan sikre, at min klient ikke bliver slået ihjel, så foretrækker jeg da det. Jeg ved godt, at det absolut ikke har noget med jura at gøre, men hvad er alternativet«, siger han. 
»Hvis det i de kredse er et must at hævne sig, er det mest fornuftige en aftale«, siger han.
Trossamfund mægler
Det er Det islamiske Trossamfund i København, som forsøger at mægle mellem de to familier. Trossamfundets imam, Abu Laban, mødes torsdag med politiet for at diskutere, hvordan trossamfundet kan være med til at forhindre, at drabet fører til hævnaktioner. 
Trossamfundet ønsker ikke, at en aftale mellem de to involverede familier skal overtræde danske love, men Abu Laban mener samtidig, det er nødvendigt med en indsats. 
»Derfor vil vi nu forsøge at kontakte familien til den dræbte. De er taget til Vestbredden for at være med til begravelsen. Foreløbig er der jo ingen konkret aftale. Kun en række mundtlige forsikringer«, siger han. 
Politiet anholdte i mandags en mand for at have været med til overfaldet på Café Rust, men politiets materiale rakte ikke til en varetægtsfængsling, og han blev derfor løsladt onsdag.
