Title: Støtte_til_brandattentat_pa_hjemmesider
Date: 2005-06-08
Article Type: Danmark
Author: På de venstreorienterede hjemmesider www.indymedia.dk og www.modkraft.dk blev attentatet mod Rikke Hvilshøj diskuteret og kommenteret hele onsdagen. 
Mange tog afstand fra aktionen, men der var også en del ros til folkene bag den. 
De indlæg, vi her bringer fra de to hjemmesider, er alle skrevet under dæknavn. Kommentarer fra Modkraft.dk
»Jeg har ingen moralske kvababbelser over angrebet. Den måde, Danmark behandler asylansøgere og udvisningstruede flygtninge på, er så nederdrægtig, at jeg på ingen måde kan svinge mig op på fordømmelsens høje hest over, at Rikke Hvilshøj, som ansvarlig minister, får futtet sin bil af. Man kan jo også sige, at aktionen er en konsekvens af regeringens racistiske flygtningepolitik ... Grænseløse Beate, du har en plads i mit hjerte!« 
»Det er da topmålet af idioti og menneskelig afstumpethed at udsætte andre mennesker for fare på den måde. Hvordan kan de tro, at de på nogen måde kan rokke ved et råddent system ved at angribe folk personligt? Det styrker da tværtimod i dén grad den borgerlige fløj! Guderne skal vide, at vi er mange, som også er rasende og frustrerede over den nuværende udlændingepolitik, men overilede og tåbelige aktioner som denne bidrager jo blot til at udsætte muligheden for forandringer endnu mere«. Kommentarer fra Indymedia.dk
»Godt gået, Beate! Både skrivebordsmordere og de racistiske gerningsmænd og gerningskvinder har navne og adresser. Uden at blinke sender de folk i døden. Når de så får en reaktion på det, hyler de op om at deres demokrati er i fare! Godt gået, Beate!« 
»Go Beate! Helt enig - det er for fedt! Virkelig stærk politisk aktion, godt de ryster i bukserne - det burde de fandeme gøre hver dag med den diskriminerende og menneskefjendtlige politik, de fører! Glæder mig til jeres næste aktion - pas på jer selv!«. 
»Det er ikke til at fatte! Endelig sker der noget, som har et pust af revolutionær ånd, og straks står de etablerede venstrefløjspartier i kø for at aflevere deres velforberedte distanceringsudtalelser til de savlende medier. Hvordan disse partier har forestillet sig, at grundlæggende forandringer og aktioner imod magthaverne skulle foregå uden at bryde deres eksisterende lovgivning og deres moral, er for mig en megastor gåde! Måske vil de først spørge politimesteren og statsadvokaten om lov til at gøre oprør?«. Indymedia: Ikke ansvar for indlæg
På Indymedia.dk er debatten fortsat - blandt andet som konsekvens af andre mediers omtale. Det har fået folkene bag mediet til at fastslå: 
»Indymedia har ingen kontrol over og ønsker heller ingen kontrol over kommentarerne, det er ikke vores opgave at modere, medmindre kommentarerne indeholder racistiske eller kønsdiskrimerende udtalelser. (...) Vi er ikke ansvarlige for, hvad enkeltpersoner mener og skriver. Vi tror på at åben dækning og diskusion er nødvendig for, at ingen skal føle sig overhørt i samfundet og det gælder også aktionsgruppen Grænseløse Beate, ligemeget hvad Indymedia så ellers mener om deres aktion.«

