Title: Støvfrit
Date: 2005-01-28
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Før Rasmus tager firetoget fra universitetet hjem til Bjerget og sin dejlige kæreste, er han lige forbi modebutikken for at ekvipere sig i det sidste skrig. 
Flæsebryst og højhælede snøresko. Nu skal der snakkes latin! Erasmus humanum est!
Eviggyldige Holberg
Hvor var vi henne uden Holberg? Selv om man bør elske originaler, er det vel bare sådan, at man skal være glad for udgaverne i tegneserieform, filmene eller - som her - nærmest en billedbog. 
Når bare de pokkers unger kommer til at kende Erasmus Montanus, så er formen ret ligegyldig. 
Og især gælder det vel en tidløs figur som monsøren. Han er lige til at gå til. Han kan selv være en sten.
Hjertesag
Holberg for de mindre har i flere år været en hjertesag for Kåre Bluitgen. 
Der foreligger efterhånden et helt lille bibliotek, som han har lavet sammen med tegneren Dorte Karrebæk. De har været omkring Pårs og Klim m.fl. 
Men først nu dukker Erasmus Montanus op her på Bjerget.
Årets værste dag
Det er utroligt, så lidt han har forandret sig - eller er det verden? - på 274 år. 
Dette er f.eks. skrevet på den dag (i mandags), som ifølge nyere forskning og en engelsk professor beviseligen skulle være årets dårligste. 
Han kan også selv være en sten!
Medgrin og modspil
Kåre Bluitgen er som altid en loyal genfortæller. Han underspiller disputérlysten og kaster sig i stedet (lystent) over de herlige sammenstød mellem kultur og natur. Det trænger også ind, at vor helt gerne sælger sin kærlighed for overbevisningens skyld. Men når det kommer til bekvemmeligheden (= udsigten til at skulle være soldat), så får latinen en anden lyd. Husk dét, piger! 
Det er et rosværdigt og helt nødvendigt projekt, som Kåre Bluitgen og tegner har gang i. Lige i disse dage kunne man nok have ønsket sig 'Den politiske kandestøber', men den kommer nok senere. 
Den opmærksomme læser vil bemærke, at tegneren Dorte Karrebæk er med her på (billed)siden for tredje uge i træk. Det er, fordi hun er så flittig (og så god). Mere er der ikke at sige om det. Og i forhold til Holberg holder hun en fornem distance af medgrin og modspil. Hun fortolker en ægte (kanon)klassiker med ynde og lune. Helt støvfrit.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
