Title: Stødtænder_bliver_til_spisepinde
Date: 2005-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

På trods af at det i en årerække har været forbudt, dræber krybskytter mellem 6.000 og 12.000 elfanter om året i det centrale Afrika. 
Vurderingen kommer ifølge Reuters fra en af de fremmeste forskere på området - Esmond Martin, der bor og arbejder i Kenya. 
Esmond Martin har for nylig lavet en undersøgelse af elfenbensmarkedet for den britiske organisation 'Care for the Wild International'. 
Og undersøgelsens resultater - som bekræftes af mange andre observatører - er klar: Der er et stort og voksende marked for elfenben, som truer elefantbestanden.
Kina bruger stødtænder til spisepinde
Det er især Kina som efterspørger elfenben - her går de til produktionen af spisepinde. 
De fleste elefanter bliver dræbt i det sydlige Sudan, Den Demokratiske Republik Congo og Den Centralafrikanske Republik, men noget elfenben kommer også fra Kenya og Chad.
Blomstrende marked trods forbud
På trods af at både international og sudanesisk lov forbyder fri handel med elfenben fandt Esmond Martin og hans kolleger 11.000 elfenbensprodukter til salg i 50 forretninger i Sudans hovedstad Khartoum. 
Martin fastslår, at omfanget er for stort i forhold til bestanden af elefanter i det centrale afrika. Især fordi det er hans indtryk, at mængden af elfenben på markedet vokser.
Sudans hær står bag
Og ifølge de handlende er der ikke tvivl om, hvem der skyder elefanterne. 
»Næsten alle vi talt med fortalte, at den sudanesiske hær stod bag elefant-drabene i Sudan. Og næsten alle sagde at hæren var hovedaktør i transporten af elfenben«, siger Esmond Martin til Reuters.
Lovens må opretholdes
De sudanesiske myndigheder ville ikke kommentere beskyldningerne, men Esmond Martin er klar i sin opfordring. 
»Alt hvad Sudan behøver at gøre er at håndhæve den lov som allerede eksisterer,« siger Esmond Martin til Reuters. 
Mere end 50 procent af Afrikas elefanter blev dræbt af krybskytter fra 1979 til 1989, hvor et internationalt forbud mod elfenbenshandel blev vedtaget.
