Title: Støt_en_god_sag_gratis
Date: 2004-09-22
Article Type: Økonomi
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Det lyder umiddelbart umuligt, men fra i dag kan danske forbrugere støtte en hjælpeorganisation efter eget valg uden at skulle have ekstra penge op af lommen. Alt, hvad det kræver, er, at man bruger internetportalen
engodsag.dk
, når man handler på nettet. 
»Det nye ved vores projekt er, at det er butikkerne, der betaler støtten til hjælpeorganisationerne, mens forbrugerne ikke skal af med flere penge, end de i forvejen skulle have betalt for varen«, siger cand.merc. Mads Ellegaard (34), der sammen med Jonathan Løw (25) de sidste to år har arbejdet på at få projektet op at stå.
46 hjælpeorganisationer
Konceptet bygger på, at de tilmeldte e-butikker via den nye portal får mulighed for at få fat i kunder, de ellers skulle have brugt store marketingbeløb på at få fat i. E-butikkerne betaler derfor en procentdel af avancen på den solgte vare til
engodsag.dk
, mens kunden udelukkende betaler det beløb, som varen under alle omstændigheder ville have kostet. 
Tre fjerdedele af det indsamlede beløb går ubeskåret direkte til den hjælpeorganisation, som forbrugeren har valgt at støtte ved bestillingen af varen, mens portalen beholder en fjerdedel til administration. Indtil videre har 46 hjælpeorganisationer og 186 internetbutikker tilmeldt sig portalen. Men det tal vil ifølge Mads Ellegaard vokse løbende.
I de sene aftentimer
»Så sent som i dag har vi fået to nye ansøgninger fra interesserede hjælpeorganisationer, og der vil helt sikkert komme mange flere, når først folk begynder at kende os«, siger Mads Ellegaard, der håber, at der vil komme nok penge ind, så han og Jonathan Løw kan ansætte en eller to medarbejdere til at vedligeholde portalen. 
»Vi har begge arbejde ved siden af og har hidtil arbejdet med projektet om aftenen, når vi kom hjem, så det ville være rart kun at skulle arbejde ét sted«, siger Mads Ellegaard, der dog stadig sammen med partneren Jonathan Løw vil videreudvikle konceptet løbende. 
Kræftens Bekæmpelse er en af de organisationer, som har set store muligheder i den nye portal og derfor har tilmeldt sig. 
»Dette er et af de meget få tilfælde, hvor der er nul indsamlingsomkostninger for organisationerne, fordi pengene helt elektronisk bliver sat ind på vores konto«, siger marketingchef for Kræftens Bekæmpelse Poul Møller, der synes, at det er helt o.k., at
engodsag.dk
selv får en fjerdedel af det optjente beløb. 
»Det er ikke gratis at samle ind, og skulle vi selv have stablet dette på benene, så ville det have kostet millioner, så det er kun rimeligt, at de får de penge«, siger han.
