Title: SU'en_ryger_efter_tre_sygedage
Date: 2005-12-30
Article Type: Danmark
Author: Mange af landets handelsskoler har taget en ny metode til sig for at stramme op på studieaktiviteten på uddannelserne: Tre sygedage på en måned kan betyde, at næste måneds SU ryger. 
Handelsskoleeleverne er oprørte over metoden og derfor protesterede Landssammenslutningen af Handelsskoleelever (LH) i dag på Strøget i København mod, hvad de kalder, 'skolernes nye afstraffelsesmetode'. 
Metoden virker ifølge LH-formand for Anders Friis-Hansen stik imod hensigten. Virker modsat
»For stort set alle handelsskoleelever er SU'en den primære indkomst, og når den forsvinder, forsvinder også muligheden for at betale husleje, købe mad og så videre. Så skal eleverne ud og skaffe pengene på en anden måde, typisk gennem et ufaglært job, og så er der ingen tid til at gå i skole. Det er en ond spiral, og den praksis har stået på alt for længe«, siger Anders Friis-Hansen. 
LH vil have undervisningsminister Bertel Haarder (V) til at gribe ind over for handelsskolernes praksis. 
Reglerne siger, at hvis en elev ikke er aktiv på studiet, så har skolen ret til at fjerne SU'en. Men problemet ifølge LH er, at skolerne er begyndt at stramme fortolkningen af, hvornår en elev er studieinaktiv og derfor bør fratages sin SU. Skolerne: Fravær er et problem
Formand for Handelsskolernes Forstander- og Inspektørforening Ingo Østerskov forstår elevernes vrede og kan godt se paradokset i, at en måned uden SU måske nødvendiggør fritidsarbejde, der tager fokus væk fra studierne. 
»Set fra et elevsynspunkt kan jeg godt forstå elevernes utilfredshed, men fra et uddannelsesmæssigt synspunkt, så handler det om at eleverne skal opnå de bedst mulige faglige kompetencer samt hurtigt og effektivt gennem uddannelsessystemet, og der er al slags fravær jo et problem«, siger han. Skolerne er fleksible
Ingo Østerskov, der selv er direktør for Handelshøjskolen i Ballerup (BEC), mener ikke, at handelsskolerne fortolker reglerne så strengt, at hammeren falder, hvis en elev en enkelt gang er influenzaramt og sengeliggende i tre dage. 
»Skolerne er normalt meget fleksible og imødekommende over for løsninger, hvis en elev på grund af alvorlig sygdom er fraværende i en periode. Men udfordringen ligger i at få skåret ind til benet og slået fast, hvad der er rimeligt fravær. Vi er ude i en situation, hvor vi strammer incitamenterne til at følge skoleundervisningen«, siger han. 
Handelsskolerne har ligesom andre uddannelsesinstitutioner ikke beføjelser til selv at inddrage elevernes uddannelsesstøtte, men kan indberette en elevs manglende studieaktivitet til SU-Styrelsen, der så træffer afgørelse om næste måneds støtte skal holdes tilbage.

