Title: Sublim_agentthriller_for_to
Date: 2005-04-30
Article Type: Xbox
Author: Thomas Vigild

Hold da op, hvor er her bare hamrende mørkt. 
For en stund må jeg lade alle mine fikse agentdimser blive i rygsækken og pistolen hvile i bæltet, for i tredje inkarnation af 'Splinter Cell' skal tv-apparatets fjernbetjening for alvor i gang. Simpelthen fordi man er nødt til at skrue godt op for lys og kontrast, ellers mudrer alt på skærmen sammen i en grå masse. 
Og det er ikke, fordi spillet er grimt. Nej, 'Chaos Theory' er nok det mest æstetiske spil til Xbox nogensinde, hvor legen mellem lys, skygge og alle gråzoner derimellem er mestret til perfektion på tv-skærmen. 
'Splinter Cell: Chaos Theory' er med sin tredje runde for hemmelig agent Sam Fisher det nok mest velpolerede og bjergtagende skønne agentspil, der længe er set. Og netop derfor også en smule forudsigeligt og næsten kedeligt poleret som burgerbillederne på McDonalds' menukort. Men det ødelægger ikke min glubende sult på nye agenteventyr. 
Det her er nemlig ikke tegnefilm som 'Metal Gear Solid'-serien, men lægger i sin stil op til lidt mere benhård realisme - selv om du på skærmen konstant kan se, både hvor meget fjenderne kan høre, og hvor godt de kan se dig. Realismen skal jo trods alt være manipuleret, før et agenteventyr bliver udfordrende og ikke uudholdeligt.
Problemer i Asien
'Chaos Theory' lægger ud med en kogende krise mellem Japan, Kina og Nord Korea, der er blusset op på ny, men pludselig er man placeret i spillets første mission, hvis mål og sted intet umiddelbart har at gøre med historien. Langsomt glider brikkerne dog på plads, men historien synes aldrig helt klar og uden tågede motiver, og missionerne føles ofte påklistrede - som undskyldning for spændende action uden hensyntagen til den overordnede historie. 
Efter de ti svære enkeltspillermissioner er det forfriskende nye ved 'Chaos Theory' en spritny multiplayerdel, hvor du enten på samme fjernsyn eller over Xbox Live skal arbejde sammen med en kammerat om at gennemføre en række særlige missioner. Og heldigvis er alle disse skræddersyet til teamwork, så man ikke kan lege Tom Cruise på soloopgave, men er nødt til at hjælpe hinanden: Den ene agent skal for eksempel give den anden en hestesko over høje forhindringer eller hacke computere, mens agent nummer to infiltrerer fjenden andetsteds. 
Dette gameplay er nyt, spændstigt og så suverænt, at denne del alene er alle pengene værd. De første forsøg med teamwork-missionerne ender ofte i latterkramper, da det oprigtigt talt er svært at spille cool agent og være dobbelt snedig. 
Desuden er detaljerne slående: Taler du for eksempel for højt med din holdkammerat i headsettet til Xbox Live, kan vagterne i spillet høre jer og slår alarm. Den blanding af virtualitet og realitet er superb og løfter spillet lige et nøk ekstra op, så man gyser af spænding over hele kroppen, mens man langsomt sniger sig ind på sin fjende. 
Ud over denne samarbejdende multiplayerdel, er den mere konkurrenceprægede multiplayerdel fra det andet 'Splinter Cell'-kapitel med igen og i en synligt forbedret udgave - uden at den nu synes meget sjovere af den grund. Hvilket lidt slående nok er 'Splinter Cell 3's største hurdle: Det konkurrerer alene mod sig selv, og den konkurrence er sviende hård.
Altid dig, aldrig spillet
Genialiteten ved 'Chaos Theory' er, at du føler, at du kan stole på spillet. At du ved, hvilke værktøjer du har til rådighed, og så er det op til dig at lege agent ud fra den viden. Går en mission galt i 'Splinter Cell', kan du kun bebrejde dig selv og aldrig spillet. Hvilket af og til er hamrende surt, men trods alt bedre i længden end omvendt. Af samme grund bliver det entusiasmen, der driver 'Chaos Theory' frem - aldrig unødig frustration eller frygt for, at styringen lige dér var for langsom eller fjenderne for overmenneskelige. 
Med den nye feature, at du nu kan gemme dit spil når som helst undervejs i missionerne, lægger spillet for alvor op til at eksperimentere. 
Mange gange følte jeg mig som den mest cool Hollywood-agent i et spil med den flotteste grafik og lyd set til Xbox pt. Heldigvis er grafikken her aldrig blot til pynt, men en livsnødvendighed, da en dårligt timet skygge på en væg er nok til at alarmere de i øvrigt i forhold til tidligere langt mere skarpttænkende fjender. 
Alene med enkeltspillerkampagnen ville 'Splinter Cell: Chaos Theory' være pengene værd, men med de to nye multiplayer-elementer er der ikke længere nogen tvivl: Chaos Theory er et på alle måder perfektioneret agentspil, og det bedste taktiske actionspil til Xbox nogensinde. 
thomas.vigild@pol.dk
