Title: Succesmuseum_far_ekstra_tilskudsmillioner
Date: 2005-05-03
Article Type: Kultur
Author: Det nye succesrige ARoS Kunstmuseum i Århus kan nu se frem til en akut økonomisk håndsrækning på tre mio. kr. fra stat, amt og kommune. 
 Behovet for øget offentlig støtte skyldes paradoksalt nok museets succes. Sidste år havde museet på bare ni måneder 342.000 besøgende. Ekstra udgifter til varme, løn og sikkerhed
 Men samtidig har det vist sig, at museet på grund af tilstrømningen har haft store ekstraudgifter til varme, personale og de øgede sikkerhedskrav, der stilles i forbindelse med den type internationalt højtprofilerede udstillinger, som museet gerne vil vise. 
 Derfor kan museet se frem til et underskud ved årets udgang på seks mio. kr. på trods af de forhøjede billetindtægter og en publikumstilstrømning på 200.000 mennesker mere end forventet. Myndigheder spytter hver en million i kassen
 Kulturministeriet, Århus Amt og Århus Kommune har anerkendt behovet for øgede bevillinger til museets driftsudgifter og meddeler, at de tre parter vil arbejde for at bidrage med hver en mio. kr. ekstra i driftstilskud til museet i 2006. 
 Samtidig vil parterne, når der næste forår foreligger et driftsresultat for et helt år, undersøge, om der er behov for en permanent forøgelse af det offentlige tilskud til ARoS. ARoS har hidtil modtaget 17,7 mio. kr. fra stat, amt og kommune ud af en samlet omsætning på 45 mio. kr. 
 Til sammenligning får kunstmuseet Arken syd for København et tilskud på 26 mio. kr. på trods af, at museet kun er halvt så stort som ARoS og har en samling på 300 værker at vedligeholde mod ARoS 9.000 værker. 'Nødvendigt med seks mio. kr.'
 ARoS direktør Jens Erik Sørensen glæder sig over, at politikerne erkender behovet for øget tilskud, hvis det internationale niveau på ARoS skal holdes. 
 »Men det er nødvendigt på længere sigt, at det ekstratilskud, vi nu tilbydes, fordobles til seks (millioner kr.), hvis vi skal dække de basisudgifter, der er ved at drive et vestdansk museum på internationalt niveau«, siger Jens Erik Sørensen til Ritzau. 
 Han mener, at de offentlige tilskud til museet som minimum bør dække de faste udgifter til varme og personale m.m., da det er vanskeligt at få sponsorer og fonde til at støtte den slags udgifter.

