Title: Succes_for_PSV_i_italiensk_udgave
Date: 2004-11-24
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Efter utallige mislykkede forsøg ser det nu endelig ud til, at PSV Eindhoven indfrier forventningerne i europæisk fodbold. 
Med ni point for fire kampe og tre point ned til den nærmeste forfølger, Arsenal, kan hollænderne i aften spille sig videre fra det indledende gruppespil i Europas fineste klubturnering, Champions League. 
Netop Arsenal kommer på besøg, og en sejr til PSV sender hjemmeholdet videre og vil gøre den sidste kamp overflødig. Og hollænderne kan selv med et nederlag juble, hvis Rosenborg besejrer Panathinaikos i den anden kamp i gruppe E.
Fører Æresdivisionen
En del af PSV Eindhovens succes, som også kommer til udtryk i Æresdivisionen, hvor holdet ligger i spidsen med fem point ned til nummer to, AZ Alkmaar, skyldes træner Guus Hiddink, der efter at have ført Sydkorea frem til en fjerdeplads ved VM i 2002 vendte tilbage til PSV Eindhoven. Det mener danske Kasper Bøgelund, der er skadet, og derfor ikke er med i aftenens kamp. 
»Vi er begyndt at spille mere italiensk, vi er bedre organiseret«, siger han. 
»Når vi spiller mod et bundhold i Æresdivisionen og laver en fejl, får det ingen betydning, vi vinder alligevel stort, men i Champions League er de små fejl afgørende, og det har Hiddink sat mere fokus på. Også i Æresdivisionen, hvor han har sagt, at vi skal være mere opmærksomme og 100 procent koncentrerede hele tiden«. 
»Vi spillede måske lidt naiv fodbold før med mange folk fremme i angrebet uden tanke på, hvad der ville ske, hvis vi mistede bolden. Nu spiller vi lidt mere italiensk. Det er ikke altid lige flot, men det er effektivt«, siger Kasper Bøgelund.
Stærkt forsvar
Og han bakkes op af de kolde facts, som fortæller, at PSV ikke har lukket et mål ind i de seneste 940 minutter, 10 kampe, og i sæsonens hidtidige fire Champions League-kampe har modstanderne kun scoret to gange imod hollænderne. 
PSV Eindhoven mistede Kezman, Robben og Rommedahl før sæsonen men har til gengæld hentet Farfan fra Peru og amerikaneren Beasley, der får ros fra Kasper Bøgelund, ligesom danskeren nævner Cocu, der er vendt hjem til PSV efter at have hentet erfaring i Barcelona. 
Der er ingen tvivl om, at det vil betyde meget for den hollandske klub at få succes i den fineste europæiske klubturnering. 
»Ikke bare sportsligt men også økonomisk. Det er dér, vi skal hente pengene, og kampene er noget specielt. Det er dem, man spiller for, dem, der er sjove, og det kan man også mærke på publikum«, siger Kasper Bøgelund, der vil være én ud af omkring 36.000 tilskuere på Philips Stadium i aften. 
»Det er nok ikke det dårligste tidspunkt at møde Arsenal på, de er lidt ude af form«, siger Kasper Bøgelund, der tipper 1-0 til sine holdkammerater.
