Title: Successen_ligger_hos_U21-landsholdet
Date: 2005-06-07
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Det går godt med det danske landshold. 
I hvert fald hvis man zoomer ind på talenterne på U21-holdet, som i aften kan tage endnu et skridt i retningen af U21-landsholdenes EM-slutrunde ved at besejre Albanien. 
Faktisk går det så godt, at det danske hold ikke har tabt 16 turneringskampe på stribe. Og selv om de ikke alle er spillet i den igangværende kvalifikationsturnering, betyder det, at danskerne fører deres pulje med fem point ned til Grækenland og Tyrkiet på de næste pladser, som begge har spillet en kamp mere end Danmark.
Resultat af talentarbejde
»Det er en rigtig dygtig flok unge spillere, og de er et resultat af det ungdoms- og talentarbejde, som DBU satte i gang først tilbage i 1994 og siden hen i 2001med det såkaldte ITU-projekt, hvor vi følger de største talenter meget tæt ude i klubberne«, siger træner Flemming Serritslev. 
»Og hvis vi sammenligner med U-holdene for 10 år siden, hvor vi var bagefter i hurtighed og også rent teknisk, så betyder det, at vi ikke bare har indhentet, men måske også bragt os lidt foran mange af de andre hold«, fortæller han.
Var på vej forrige år
Allerede i det forrige U21-landshold var der tegning til noget stort. Holdet nåede frem til playoff-kampe om kvalifikation til U21-EM uden at indkassere en eneste scoring. 
I playoff-kampene trak danskerne Italien, og der skulle et dansk selvmål til at afgøre, at det var italienerne, som kunne indløse billetten til EM. 
»Kampene endte 1-1 og 0-0, så vi gik ubesejret gennem kvalifikationsturneringen, men kom alligevel ikke med. Det var uheldigt, men jeg synes alligevel, vi havde grund til at være stolte, for italienerne vandt altså EM og blev senere nummer tre ved OL«, siger Flemming Serritslev.
Afgiver spiller til A-truppen
De gode takter er fortsat på det nuværende hold. Måske er det her endda endnu bedre, for som Flemming Serritslev siger, så »må U21 jo engang imellem afgive spillere til A-truppen«. 
I denne omgang er det Daniel Agger, der er med hos Morten Olsens udvalgte, men også Rasmus Würtz, Leon Andreasen og Thomas Kahlenberg har tidligere indgået i træner Olsens planer. 
»Derfor synes jeg også, at det er imponerende, at selv om vi denne gang afgiver Agger og må undvære Martin Bergvold og Michael Krohn-Dehli, stiller vi alligevel med et meget, meget stærkt hold«, siger Serritslev, der har fået Rasmus Würtz tilbage i sin trup, efter at han var udlånt til Morten Olsen i forbindelse med sidste uges landskamp mod Finland.
Skal nå playoff-kampe
Netop Rasmus Würtz er anfører på U21-landsholdet, og han mener, at det vil være en decideret skuffelse, hvis ikke holdet når frem til de to playoff-kampe om en plads i slutrunden. 
»Det ville ikke være så godt. Og jeg kan også godt sige, at vi går efter at vinde puljen, så vi kommer til at spille mod en af to'erne fra kvalifikationen og på den måde skaffe det bedst mulige udgangspunkt for at kvalificere holdet til EM«, siger Rasmus Würtz. 
Han peger på, at holdet specielt i hovedspillet er ekstremt stærkt, og så føler han, at holdet har et taktisk overskud i forhold til mange af modstanderne. 
»Især når det kommer til østnationerne, synes jeg, at vi er foran. Jeg fornemmer i hvert fald, at de har svært ved at bryde igennem vores gode organisation«, siger Rasmus Würtz.
