Title: Sudan_kan_veksle_fred_til_penge
Date: 2004-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Det var så enkelt, at det også burde være smukt: Parterne i Afrikas ældste borgerkrig i Sudan skrev under på, at de vil blive færdige med en fredsaftale inden nytår. 
 Og FN's Sikkerhedsråd - der i dagens anledning for første gang i 14 år havde forladt New York for at rejse ud i den afrikanske virkelighed - lovede til gengæld en mild regn af penge og udvikling. Hvis, såfremt, ifald de to år gamle forhandlinger endelig bliver ført til ende.
Fodfolk med gyldne løfter
Det skete alt sammen fredag i Nairobi i Kenya, hvor oprørsbevægelsen SPLA og Sudans regering havde sendt lavere rangerende repræsentanter i byen med de gyldne løfter om en nytårsgave. 
 SPLA's formand John Garang og Sudans vicepræsident Ali Osman Mohamed Taha vil beholde fyldepennene i lommen til den endelige underskrivelse. Og der kan de måske blive længe. 
 For selv om ethvert lille fremskridt i de langstrakte forhandlinger efter 21 års krig og to millioner døde hilses med glæde, kan konflikten i Darfur stadig afspore processen.
Magtdeling
Oprørerne i Darfur er basalt set ude efter det samme som deres kolleger i SPLA mod syd: En del af magten og ressourcerne i landet. Men Darfurs krav fik kun begrænset spalteplads i SPLA og regeringens erklæring. 
 Den talte om, at den endelige aftale »er essentiel for alle borgere i Sudan, da den vil hjælpe med at løse alle udfordringer i landet«. 
 Det følger SPLA's standpunkt: At Darfur-konflikten skal løses, når SPLA er blevet en del af regeringen. Om det er godt nok for oprørerne i Darfur - der drømmer om en mere generel magtdeling - kan kun tiden vise.
Svagere formuleret resolution
Sikkerhedsrådet syntes dog at købe ideen om, at fred mod syd vil sikre fred overalt. 
 Og det i en grad, så sprogbrugen om Darfur i rådets tredje resolution er svagere end i de to tidligere. 
 Tidligere i år truede Sikkerhedsrådet med sanktioner, hvis ikke overgrebene mod civile i Darfur stoppede. Det tyder intet på, at de er.
Organisationer: Svagt og vaklende
Men fredag konstaterede Sikkerhedsrådet blot, at det vil overvåge situationen i Darfur og stille krigens parter til regnskab, hvis de ikke overholder tidligere resolutioner. 
 Det kaldte flere menneskerettighedsorganisationer for »svagt« og »vaklende«. 
 »For befolkningen svarer det til at sige, at der er endnu flere, der kommer til at lide og miste livet«, sagde det britiske Oxfam efter mødet. 
 Mere end 1,5 millioner mennesker er drevet på flugt i Darfur. Regeringen beskyldes for at have bevæbnet lokale militser, der har begået omfattende overgreb mod civilbefolkningen.
