Title: Sudan_afviser_enhver_snak_om_folkedrab
Date: 2004-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Der foregår et folkedrab i Darfur-regionen i Sudan, fastslår den amerikanske udenrigsminister Colin Powell. 
Sludder og vrøvl siger Sudans udenrigsminister Mustafa Osman Ismail, der anklager Powell for at misbruge situationen i Darfur som et emne i den amerikanske præsidentvalgkamp. 
»De burde ikke bruge et humanitært problem som en politisk agenda. Vi ved, der er et valg i gang. Vi ved at de politiske partier, republikanerne og demokraterne konkurrerer om stemmerne fra de afrikanske amerikanere«, siger Mustafa Osman Ismail.
Kraftig kritik af Sudan
Betegnelsen 'folkedrab' dækker over »handlinger begået med den hensigt, at helt eller delvist tilintetgøre en gruppe af bestemt nationalitet, etnicitet, race eller religion«. 
Ordet er afgørende for hvilke forpligtelser det internationale samfund har overfor lokalbefolkningen i Darfur. 
En lang række nødhjælpsorganisationer har beskyldt regeringen i Sudan, for at støtte den arabiske Janjaweed-milits, der har fordrevet de oprindelige afrikanske stammer ved hjælp af forfølgelse, drab og massevoldtægter. Også EU, USA og FN kritiseret regeringen i Sudan. 
FN's Sikkerhedsråd truede 30. juli med sanktioner, hvis ikke regeringen inden 30 dage sørgede for at afvæbne Janjaweed og fik stoppet for volden. Efter fristens udløb foreslår USA nu at straffe Sudan - blandt andet med sanktioner mod landets oliesalg - samtidig med at regeringen skal acceptere en større international styrke. 
FN kalder situationen i Darfur for »den værste humanitære krise i verden«, og anslår, at mere end én millioner er drevet på flugt og op mod 50.000 mennesker er døde som følge af vold, sult og sygdom.
USA står bag folkedrab
Alligevel vil Sudans udenrigsminister ikke høre tale om »folkedrab«. I stedet angriber han i skarpe vendinger USA for præcis det samme. 
»De amerikanske styrker står bag folkedrab i Irak. Det bliver begået af de amerikanske styrker i Afghanistan«, siger Mustafa Osman Ismail.
