Title: Sugerør_skal_give_ulande_rent_drikkevand
Date: 2005-06-30
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

I Danmark hører sugerør tæt sammen med børn og sodavand. Men det kan også bruges i sundhedens tjeneste i udviklingslandene, mener en fabrikant. Han har udviklet et sugerør til at rense drikkevand for farlige smitstoffer. 
»Der skal et godt sug til«, siger udviklingsdirektør Torben Vestergaard Frandsen om betjeningen af det nye sugerør. Vandet skal suges op gennem to filtre af tekstil og to kamre med kemisk rensning.
Fri for parasitter
Når vandet har været gennem den behandling, er det fri for både bakterier, virus og parasitter, lover direktøren fra firmaet Vestergaard Frandsen, der fremstiller produkter til nødhjælp i den tredje verden. 
Direktøren har testresultater, der viser, at sugerøret renser for 99,9999 procent af bakterier og 99,99 procent af virus. Det er især udviklet med henblik på at beskytte brugerne mod kolera og tyfus, der er to af de sygdomme, som slår flest mennesker ihjel i udviklingslandene. 
Sugerøret skal vise sin værdi uden for hjemmet. I forvejen findes der mange produkter til at rense vand i husholdningerne. Men det er ikke noget grej, der er lige til at slæbe rundt på for dem, der er undervejs hjemmefra. 
»Sugerøret er derimod en individuel løsning, som børnene kan have med sig på vej til skole og de voksne under arbejde i marken«, fremhæver direktøren.
Koster 15 kroner
De første 10.000 sugerør er allerede fremstillet, og de næste 600.000 er bestilt i Kina. Hvert rør er 25 cm langt, 3 cm tykt og vejer omkring 100 gram. 
Firmaet har sat prisen til to en halv dollar per styk - svarende til godt 15 kroner. 
Direktøren lover, at røret kan bruges sikkert i et hvilket som helst vandhul, næsten uanset hvor forurenet det er. Blot kan røret ikke klare olie, og det kan heller ikke fjerne saltet i havvand. 
Sugerøret er testet af vandrensningseksperter i Israel og vil nu blive afprøvet på to amerikanske institutter.
Kemisk rensning
Den kemiske rensning i røret foregår først i et kammer med styrénperler - også kendt under betegnelsen flamingoperler - der er imprægneret med jod. Derpå suges vandet videre i et kammer, hvor joden virker videre. Og til sidst kommer et kammer med aktivt kul, der fjerner jodsmagen fra vandet. 
Det er ikke et rør, der kan drikkes hurtigt af. Der skal suges til for at trække vandet igennem rensningen. Men der skal heller ikke suges for kraftigt. 
»Vi vil gerne have folk til at drikke langsomt af røret, for jo bedre virker joden«, siger Torben Vestergaard Frandsen. 
Han har udregnet, at det ideelle sugetempo svarer til, at voksne i løbet af 2 minutter drikker en øl på 33 centiliter og børn en sodavand på 25 centiliter. 
Opfindelsen mødes med interesse, men også lidt skepsis på Danmarks Tekniske Universitet.
Dokumentation
»Hvis det virker, er det smart, at man kan bruge et sugerør til at rense drikkevandet. Men jeg vil godt se dokumentation for, at det virker«, siger professor i vandforsyning Erik Arvin. 
Han mener, at der er en tendens til, at fabrikanter lover »guld og grønne skove«, men at det af og til kniber med at få produkterne til at leve op til løfterne. 
Sugerøret er blevet nomineret til designprisen Index. Dermed er røret med i opløbet frem til prisuddelingen i slutningen af september.
