Title: Sultkatastrofe_truer_Niger
Date: 2005-07-21
Article Type: Internationalt
Author: New York

Ritzau
FN's undergeneralsekretær for humanitære anliggender, nordmanden Jan Egeland, anklagede onsdag verdenssamfundet for at ignorere en fødevarekrise i det fattige, vestafrikanske land Niger, som er ved at udvikle sig til en regulær sultkatastrofe. 
Hvis ikke hjælpen hurtigt når frem til Niger, vil 150.000 børn dø af sult, skønner Egeland, der er chefkoordinator for FN's nødhjælpsarbejde. ´
Forsømt nødhjælpssituation
I alt 2,5 millioner mennesker, heraf 800.000 børn, er truet af hungersnød i Niger, der senest er blevet ramt af både tørke og den værste græshoppeinvasion i nyere tid. 
»Niger er et eksempel på en forsømt nødhjælpssituation, hvor tidlige advarsler blev ignoreret«, siger Egeland i et interview med den britiske statsradiofoni BBC. 
»Vi står nu over for en akut humanitær krise i Niger, hvor børn dør i dette øjeblik«, siger Egeland. 
Fødevarekrisen i Niger, et af verdens absolut fattigste lande, tog fart i forbindelse med en fejlslagen høst sidste efterår ledsaget af invasionen af græshopper, der berøvede landet 200.000 ton afgrøder. Allerede i efteråret advarede eksperter om, at manglende international hjælp til Niger ville føre til en sultkatastrofe.
Positive tilsagn
I maj appellerede FN's Verdensfødevareprogram sammen med Nigers regering til verdenssamfundet om 16 millioner dollar i nødhjælp, men modtog så godt som ingenting, forklarer Egeland. 
»Nu har vi appelleret om i alt 30 millioner dollar, og jeg har de seneste dage fået positive tilsagn«, siger FN-undergeneralsekretæren. 
Han siger, at Danmark, Sverige og Norge, Tyskland, Belgien, EU, De Forenede Arabiske Emirater og USA har givet tilsagn om i alt 10 millioner dollar i hjælp. Danmark var blandt de lande, der var tidligst ude. 
»Allerede 29. juni gav vi 1,6 millioner kroner til Verdensfødevareprogrammets arbejde i Niger«, forklarer Stefan Islandi fra Udenrigsministeriets kontor for humanitær og ngo-bistand.
Hurtige penge
I maj gav det danske udenrigsministerium tillige en million kroner til den private organisation Caritas - ligeledes til brug i forbindelse med fødevarekrisen i Niger. De i alt 2,6 millioner kroner er ikke blot tilsagn. 
»Det er penge, vi har givet. De er sendt af sted. Vi har været lidt hurtigt ude«, siger Islandi. 
Verdensfødevareprogrammets repræsentant i Niger siger, at de midler, der behøves for at forhindre en sultkatastrofe, vokser drastisk dag for dag, fordi verdenssamfundet tøvede. 
»Det ærgerlige er, at vi allerede tidligt udarbejdede en strategi til forebyggelse af katastrofen, men vi fik ikke mulighed for at føre den ud i livet«, siger Gian Carlo Cirri til Reuters i Nigers hovedstad Niamey. 
Tilsvarende sagde FN's Jan Egeland onsdag til BBC, at verdenssamfundet først vågne,r »når vi ser billeder på tv, og når vi ser børn, der dør«. 
»Inden for den seneste uge har vi modtaget flere tilsagn om hjælp, end vi har inden for de seneste seks måneder. Men det er for sent for nogle af disse børn«, siger Egeland.
Overbebyrdet
I selve Niger beretter nødhjælpsfolk om, at børn nu dør som fluer i nødhjælpscentrene i den sydlige del af landet. 
»Hver dag er der børn, der dør i vore centre«, siger Milton Tetonidid fra Læger uden Grænser til BBC. 
»Vi er fuldstændig overbebyrdede. Andre må komme og hjælpe os i en fart. Responsen har været alarmerende langsom«, siger han.
