Title: Sumatra_a_la_carte
Date: 2006-01-07
Article Type: Asien
Author: Jens Henrik Nybo

De fleste forestillinger om Sumatra holder stik: Jo, det er en ø - faktisk verdens sjettestørste, og den ligger langt væk ovre mod øst, der er varmt, der er eksotisk, der er frodigt, og den tilhører Indonesien. 
 Var der ikke noget med tsunami og politisk ballade? Jo. Tsunamien krævede langt de fleste ofre her på Sumatra, men kun længst mod nordvest i provinsen Aceh, som i forvejen var hjemsted for muslimske fundamentalisters krav om løsrivelse fra Indonesien med spredte terrorangreb som følge. Skæbnens ironi vil, at netop den grufulde naturkatastrofe, som kostede hen ved 180.000 dødsofre, skulle blive den begivenhed, som førte til fred mellem oprørerne og det øvrige Indonesien. Den 17. august i år var 60-års dagen for landets selvstændighed, og her blev fredsaftalen samtidig underskrevet. Alt tyder på en stabil fremtid på den front. 
 FN arbejder stadig sammen med de indonesiske myndigheder på at føre de værst ramte områder langs nordkysten tilbage på fode. 
 Det er paradoksalt, hvor lidt vi mærkede til såvel naturkatastrofen som den spændte politiske situation under vores besøg i august selv i den nordligste del af Sumatra - inden fredsaftalen. 
 Ikke én eneste gang så vi 'umotiveret' politi og sporadiske vejkontroller, som ellers er standard i mange tredjeverdenslande. Vi oplevede på intet tidspunkt den uro og fobi, som normalt kan mærkes på folk i utryghed. 
 Til gengæld oplevede vi en varme og næsten insisterende gæstfrihed. Og, ikke mindst, en bønfaldende opfordring til turisterne om at vende tilbage. Mange lever af turismen, men endnu vigtigere: Indoneserne elsker oprigtigt kontakten med omverdenen. 
 Og turister er der få af nu om dage på Sumatra. 
 For ikke så mange år siden var Sumatra på enhver eventyrlystens rutekort. 
 De dampende, ækvatoriale regnskove og deres fauna, talrige svulmende vulkaner, dybe blå kratersøer, de vidunderligt anlagte tropiske marker, de sindrige bygningsværkers arkitektur, de mange forskellige stammer og deres traditioner, de eksotiske øer i Det Indiske Ocean. 
 For blot at nævne nogle af mange attraktioner på en ø, som måler et par tusinde kilometer fra nord til syd. 
 Attraktionerne er der stadigvæk!
Toba-søens mystik
Der går lidt kinesisk æskesystem i det hér. På et tidspunkt leger vi med sætninger som: »På en ø i en sø på en ø i en sø på en ø i et hav«. Fortænkt - jo, men lokaliteten er faktisk en lille bitte ø i en lille sø på en ø, som ligger i Sydøstasiens største kratersø, Danau Toba, som igen ligger på en ø, nemlig Sumatra. 
 Danau Toba er så stor, at den største ø midt i søen, Samosir, er på størrelse med Bornholm og stor nok til at rumme mikro-geografi - inklusive vejr. Regn her, mens solen skinner fem km væk. 
 Toba, som ligger i små tusind meters højde, er oftest indhyllet i lavthængende skyer, som lige netop hviler over kraterranden hele vejen rundt. Dette fænomen bidrager til både skønheden og den mystik, som Toba altid har været indbegrebet af. 
 Et gigantisk udbrud for 100.000 år siden fik vulkanen til at kollapse, og det skabte et krater, hvori vandet strømmede ind, og det er så blevet til Toba - verdensdelens største kratersø. 
 Søens dybde er næsten en halv kilometer, og kraterranden har omtrent den samme højde over vandspejlet, så en total på en kilometer siger meget om den gamle naturkatastrofes omfang. 
 Næsten overalt rejser kraterranden sig lodret over søen og danner en beskyttende væg, nærmest som et passepartout omkring et kunstværk. Helt vidunderligt er det at se de tropiske vækster vokse op ad de stejle sider, ind imellem med de karakteristiske Toba batak-huse, med tage formet som sadler.
Krigeriske bataker
Batak-folket har en nær fortid som et yderst krigerisk og frygtet folkefærd. Oven i købet praktiserede de kannibalisme langt ind i 1800-tallet. Deres kultur var alligevel sofistikeret og avanceret. Ikke mindst deres arkitektur er anerkendt. Husene er bygget i træ på pæle med grundplanet et par meter over jorden. Oftest rummer husene to etager, og tagene er buede som en saddel med enderne opad. Overalt er det ydre af konstruktionerne prydet med indgraveringer og tegninger af dyr og fabler hentet fra batakernes mytiske verden. 
 Det lykkedes de hollandske koloniherrer at kristne batakerne, men de iblander dog en lige så stor del af deres oprindelige animisme. 
 Toba-søen indbyder til masser af sejlture. Vi går i land nu og da. Overværer en traditionel batak-dans i en lille flække. Dansen foregår foran nogle meget velbevarede og flot dekorerede Toba batak-huse. Danserne er iført originale kostumer af vævede tynde bomuldsklæder med sirlige mønstre. 
 Dansens tema er ikke umiddelbart begribeligt, og derfor uddeles forklaringer på flere sprog - sågar dansk - til de få gæster. Det viser sig dog, at temaerne er nogenlunde ligesom vore i vore gamle sagn: kærlighed, lidenskab, det godes kamp mod det onde osv. Men koreografi og iscenesættelse er umiskendeligt orientalsk.
Matriarkalske samfund
Sumatra er lig med mangfoldige etniske grupper. I et land, som langt overvejende er domineret af islam - om end den meget liberale gren - er det helt unikt at opleve et matriarkalsk samfund, som oven i købet er muslimer. 
 Minangkabau-folket lever i højlandet i det vestlige Sumatra med byen Bukittinggi som centrum. 
 Deres tradition siger, at mænd ingen ret har over deres koner bortset fra, at de kan forvente deres troskab. Den ældste kvinde i familien er matriarken, og hun bestemmer i realiteten over alt inden for den slægt, som udgår fra det mødrene ophav, hvilket nemt kan tælle op imod 70 personer i én familie. 
 Er der uenighed om noget som helst, er det hende, som afgør tingene. Arv af land og formue går ligeledes gennem den kvindelige slægt. Enhver minang tilhører hans eller hendes moders slægt, og at få lov til at spise sammen med matriarken og de nærmeste højtstående kvindelige slægtninge er en ære. 
 Moderens ældste broder har dog også en fremtræden rolle - højere end moderens mand. Broderen har ansvar for børnenes uddannelse og er deres økonomiske rådgiver, når de bliver ældre, ligesom han rådgiver dem om ægteskaber. 
 Minang-folket har bevaret en forbløffende stor integritet omkring den matriarkalske orden, selv om traditionerne skrider støt og roligt. 
 Vi oplevede en udpræget selvironi og humor hos såvel kvinder og mænd, når vi spurgte til deres praktisering af traditionen. 
 »Ser jeg særlig pint ud?«, kvitterede en mand storgrinende, da jeg spurgte til, om kvindedominansen også herskede i hans familie. Hvorpå hans kone satte i en lige så stor latter. 
 Ligesom batak-folket længere mod nord er minang-folket beundret for deres arkitektur. Deres huse er også bygget på pæle, men adskiller sig fra batak-husene ved, at deres tage er mere opulente. Bøflen indgår i fantastiske mange sammenhænge i minangkabaus symbolik. Det gælder ikke mindst i udformningen af tagene, som med deres spidse ender tydeligvis afbilder bøffelhornene.
Regnskoven og aberne
Skoven forsvinder med uhyggelig hast. Det ved de også ovre på den anden side af Malaka-strædet i Thailand, Malaysia og i Singapore, når vinden er i vest. Når der bliver udsendt røgalarm i byerne derovre, er det et resultat af afbrænding af skove og palmeolie-plantager på Sumatra. 
 Myndighederne har svært ved at bekæmpe problemerne, især fordi korruptionen spiller en stor rolle. 
 Engang var Sumatra helt dækket af fugtig, varm regnskov, hvor tigrene, næsehornene og orangutangerne var herrer. Meget er forandret. Ikke desto mindre er her stadig vældige områder med oprindelige regnskove. 
 Oppe nordpå ved Aceh, i det centrale højland omkring Bukitinggi og de pragtfulde mindre vulkansøer - oplagte rivaler til Toba. Og endnu længere mod syd i den enorme Kerinchi-nationalpark, hvor de færreste desværre når ned. 
 Alle disse områder byder på nok skov til, at man kunne fare vild i en menneskealder. 
 Gunung Leuser Nationalparken rummer noget af den mest artsrige regnskov i verden. Her er der fantastiske trekking-ruter, hvor man både kan vandre inde i vildnisset og rafte på floderne. Her har de truede orangutanger rimelige vilkår for at leve i det fri. Flere end 5.000 anslås at bebo skovene i nationalparken. 
 Den største attraktion i Gunung Leuser er nok et besøg i Bukit Lawang, et rehabiliteringscenter for orangutanger, som oplæres i at kunne vende tilbage i det vilde. Bukit Lawang er opsamlingscenter for orangutanger, som typisk har levet hos familier, som illegalt har taget aberne til sig som kæledyr for så at skille sig af med dem, uden at de har haft en chance for at overleve. Eller bønder, som har tævet dem, fordi de har ædt deres afgrøder. 
 I centret, som ligger midt i junglen, er der en foderplatform, hvor orangutangerne morgen og aften fodres med flydende og fast føde. 
 Succeskriteriet er naturligvis, at abere helt løsriver sig fra den daglige fodring og gennem optræning i at kunne leve i det vilde, vandrer længere ind i skoven og aldrig vender tilbage. Og målet ser ud til at blive indfriet med stor succes, idet et pænt antal aldrig returnerer.
Øerne i oceanet
I Padang på vestkysten nyder vi Sumatras bedste mad. Krydret, delikat og stor spændvidde i råvarerne. De op mod 10 retter serveres med charme, og så betaler man kun for dem, man tager af. Det beløber sig dog sjældent til mere end højst 15 kr., hvis man tager dem alle. 
 Selve Padang er ikke meget at skrive hjem om. Men byen er udgangspunktet for uforskning af øerne ude i Det Indiske Ocean. Her ligger myriader af større og mindre tropeøer drysset ud i det azurblå hav. De kendteste er Nias og Siberut. Vi sætter kurs mod én af de hundreder af mindre øer, som ligger højst et par timers sejlads fra kysten, Pulau Sikoai. 
 Vores bådmand peger i retning mod Sikoai, og allerede fra afstand ser det rigtig lovende ud. Som en tegneseries gengivelse af en tropeø: Svajende kokospalmer omkring blændende hvidt sand og et smaragdgrønt, koralfyldt vand. 
 Vi tøffer i båden ind mod en lille anløbsbro, og inden der er gået en halv time, plasker vi rundt i det lune havvand i selskab med papegøjefisk og talrige andre arter i en have af vidunderlige koraller. 
 Sikoai måler under en kilometer på det længste led. Er hele vejen rundt omgivet af koralrev, pulverhvidt sand, jungle og flere meterlange leguaner, som gør en dyd ud af at forskrække os, når de spæner lige foran os over den lille sti, som følger øen rundt. 
 Sikoai Resort - det eneste hotel på øen - har lidt karakter af luksus. Vi har vores egen bungalow, alt er pænt og rent, maden god og betjeningen venlig, og prisen ikke mindst er til at leve med: cirka 150 kr. pr. døgn for et dobbeltværelse. 
 Vi dovner og slapper og nyder i fulde drag øen og dens maritime omgivelser. Ligegyldigt hvor vi vender øjet, er der udsigt til talrige bounty-øer. Vi sejler ud til nogle af dem, dykker og snorkler i store rev, spotter farverige fugle, kigger stjerner om aftenen og undrer os over, at vi er de eneste gæster på øen. Ligesom vi også undrede os over at være så alene inde på Sumatra de foregående uger.
