Title: Sundhedordfører_fik_gave_fra_medicinalindustrien
Date: 2005-05-24
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Formanden for Folketinget Sundhedsudvalg Dansk Folkepartis Birthe Skaarup har modtaget penge fra medicinalindustrien. 
 Det er en af de oplysninger som nu kan findes på Folketingets hjemmeside i 'Registeret for folketingsmedlemmernes hverv og økonomiske interesser'. 
 Her kan politikere nemlig oplyse om de har fået gaver for over 3.000 kroner. Og det har Birthe Skaarup oplyst, at hun har fået: 'Bidragydere Pharma Nord og Parallelimportørforeningen af Lægemidler', står der således ud for sundhedsudvalgets formand. 
 Pharma Nord producerer kosttilskud og naturlægemidler, mens Parallelimportørforeningen er en lobbyforening, som arbejder for fri adgang til parallelimport af lægemidler inden for EU.
Selskabsinteresser
Politikerne skal også oplyse, om de har bestyrelsesposter, og om de har 'selskabsinteresser' - hvilket for eksempel er aktier - for over 75.000 kroner. Og det er der en del, som har. 
 For eksempel har den radikale leder Marianne Jelved, de konservative Helge Adam Møller og Christian Wedell-Nedergaard og den nyvalgte socialdemokrat Jens Christian Lund og det til fælles, at de oplyser, at de har selskabsinteresser i A.P. Møller. 
 Ifølge Ekstra Bladets oplysninger har også miljøminister Connie Hedegaard (K) og udenrigsminister Per Stig Møller (K) også aktier hos A.P. Møller.
Interesser i banker
En anden populær investering hos de folkevalgte er i bankerne. Således har for eksempel Jens Christian Lund (A) og Christian Wedell-Nedergaard 'seslkabsinteresser' i henholdsvist Nordea og Danske Bank. 
 Det er frivilligt om Folketingsmedlemmerne vil registrere sig - og det er det kun 133 ud af de 179 medlemmer, som har gjort. 
 Når politikerne bliver spurgt, hvorfor de ikke har ladet sig registrere, henviser de til, at de principielt er modstander af en sådan registrering. Og bedyrer samtidig, at de intet har at skjule. 
 Registeret har eksisteret siden 1994, men det er først nu det bliver let tilgængeligt på internettet.
