Title: Sundhedspersonale_siger_nej_til_offentlig_udhængning
Date: 2005-02-19
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Læger, sygeplejersker og tandlæger vender sig over én kam mod forslaget om offentliggørelse af navne på de sundhedspersoner, som får kritik i Patientklagenævnet eller i tandlægernes klagesystem. 
Også Forbrugerrådet er skeptisk over for forslaget i den udformning, det har fået fra indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussens (V) hånd, men er positivt over for tanken om åbenhed. Patientforeningen Danmark er til gengæld meget positiv. 
Det fremgår af nogle af de høringssvar, der er kommet på forslaget. Selve lovforslaget ventes fremsat i løbet af kort tid - måske allerede i næste uge, oplyser ministeriet.
Gabestok
Lægerne, som er den gruppe, der oftest får kritik i klagesystemet, er også den mest negative. I en leder i Ugeskrift for Læger har formand for Lægeforeningen, overlæge Jesper Poulsen, sammenlignet forslaget med middelalderens gabestok. 
I høringssvaret fra Lægeforeningen kritiseres forslaget sønder og sammen for hverken at give patienterne et bedre grundlag at vælge læge på eller bidrage til en bedre kvalitet i behandlingen. 
Tværtimod frygter Lægeforeningen, at læger af skræk for senere at blive hængt ud afstår fra at foretage nødvendige, men risikable indgreb, eller at de vil sikre sig med en masse kostbare og overflødige undersøgelser og kontroller.
I strid med EU-regler
Samtidig mener foreningen, at det tilsidesætter lægernes retssikkerhed, og at det er i strid både med EU's persondatadirektiv og med persondataloven. 
»Offentliggørelse af alle sager, hvor der udtales kritik i Patientklagenævnet, vil være en helt urimelig udhængning af lægerne«, siger Jesper Poulsen. »Også fordi nævnet ikke skiller skæg fra snot. Sagerne rækker fra den dybeste alvor til det rene pjat. Der mangler også konsistens i afgørelserne. Det er ikke altid, at den samme forseelse fører til den samme sanktion«. 
Jesper Poulsen frygter også, at truslen om at blive hængt ud med navns nævnelse i en sag for Patientklagenævnet kan ødelægge den åbne holdning, der er skabt omkring systemet med indberetning af fejl og utilsigtede hændelser i behandlingssystemet. Det er et anonymt indberetningssystem, som sigter på at sikre den generelle patientsikkerhed. 
»I sygehussektoren er fejl og svigt sjældent noget, der skyldes en enkelt person, men der er selvfølgelig altid en i 'den spidse ende', der formelt har ansvaret. Hvis vi nu skal til at hænge enkeltpersoner ud, frygter jeg, at alt for meget vil blive fejet ind under gulvtæppet«, siger Jesper Poulsen.
Todelt klagesystem
Lægeforeningen ønsker i stedet et todelt klagesystem med et patientklagenævn, der i modsætning til i dag også kan tage sig af hele behandlingsforløb - og ikke kun af klager over enkeltpersoner - og et disciplinærnævn under Sundhedsstyrelsen, som kan gribe ind over for alvorlige fejl og svigt fra læger og andre sundhedspersoner. 
Det ønske støttes både af Dansk Sygeplejeråd og af Forbrugerrådet, der længe har kritiseret, at Patientklagenævnet ikke kan bruges til at behandle klager over behandlingsforløb. 
I sit høringssvar foreslår Forbrugerrådet oprettelse af et nyt klagenævn, der skal modtage alle patientklager og videreformidle relevante klager over enkeltpersoner til et disciplinærnævn. Rådet mener, at afgørelser fra et disciplinærnævn vil være egnet til offentliggørelse, men at man bør drøfte, om det kun er alvorlig eller gentagen kritik, der skal offentliggøres.
