Title: Sundhedsorganisationer_kræver_rygeforbud
Date: 2005-04-27
Article Type: Danmark
Author: Regeringens forslag om, at restauranter, caféer og barer skal skilte med deres rygepolitik, er langt fra godt nok. 
Det mener 16 sundhedsorganisationer, fagforeninger og brancheorganisationer, der er gået sammen om at arbejde for et rygeforbud i det offentlige rum og på arbejdspladser. De 16 organisationer opfordrer regeringen til at sørge for, at Danmark får en tidssvarende lovgivning, der er på niveau med landene omkring os. 
»At skilte med tobaksrøgen, fjerner jo ikke problemerne, og vi kan ikke byde nogen at skulle arbejde i et miljø, hvor tobaksrøg er umuligt at undgå«, siger direktør Susanne Volqvartz fra Hjerteforeningen, som er en af organisationerne bag kritikken. Forpligtet af konvention om tobak
Organisationerne henviser til, at Danmark har tilsluttet sig verdenssundhedsorganisationen WHOs konvention om tobak. Den forpligter det enkelte land til at beskytte befolkningen mod passiv rygning. 
Ifølge Indenrigs- og Sundhedsministeriet dør mindst 100 personer i Danmark hvert år som følge af passiv rygning, mens 12-13.000 dør af selv at ryge. Regeringen er bange
Overlæge Kirsten Lee, der er folkesundhedschef i Københavns Kommune, mener, at det er uforståeligt, at regeringen tilsyneladende er bange for at indføre et rygeforbud. 
»Den lovgiver på for eksempel trafikområdet for at forhindre, at folk kommer til skade eller dør. Men når det gælder om at beskytte mennesker mod at blive syge eller dø af andres røg, så er regeringen åbenbart ikke villig til at gøre en tilstrækkelig indsats. Vi ville aldrig nøjes med et skilt, hvis det var en maskine på en restaurant eller arbejdsplads, der producerede røg, som giver kræft, hjertesygdomme og luftvejsproblemer. Det ville vi forbyde«, siger hun. 
De 16 organisationer er Danmarks Apotekerforening, Astma-Allergi Forbundet, Danmarks Lungeforening, Dansk Sygeplejeråd, Dansk Tandlægeforening, Diabetesforeningen, Ergoterapeutforeningen, Folkesundhed København, Forening for Formidlere af Viden om Husholdning, Ernæring og Sundhed, Hjerteforeningen, Jordemoderforeningen, Kost & Ernæringsforbundet, Kræftens Bekæmpelse, Lægeforeningen og Røgfrit Miljø.

