Title: Sundhedsundersøgelse_Hellere_en_stor_numse_end_en_tyk_mave
Date: 2005-11-12
Article Type: Viden og tech
Author: Rasmus Thirup Beck

Du kan godt være tyk uden, at det nødvendigvis øger risikoen for hjertesygdomme - så længe dit hoftemål er større end dit taljemål. 
Det fremgår af en stor canadisk fedmeundersøgelse, der er offentliggjort i det engelske lægemagasin The Lancet. 
Forholdet mellem hofte og talje er faktisk vigtigere for din sundhedstilstand end den ellers så populære BMI-måling (Body Mass Index). 
Den canadiske undersøgelse er, under ledelse af professor Salim Yusuf fra McMaster-universitetet i Ontario, gennemført i 52 lande og omfatter 27.000 mennesker.
Norske erfaringer
Det er ikke første gang, at forskere er kommet frem til at stor numse er bedre end bred talje. 
De tidligere resultater har været så overbevisende, at metoden i dag anvendes på norske sygehuse. 
»Det ideelle forhold mellem talje og hofte er 90/100 cm. for mænd og 80/100 cm. for kvinder. Måler man lige meget begge steder, er man ifølge denne metode i risikogruppen for hjerte- og karsygdomme», siger Tore Ole Klemsdal, afdelingslæge ved afdelingen for præventiv kardiologi, til VG.
Mavefedtet er farligst
Den norske hjertelæge bekræfter at BMI-målingen kan være misvisende. 
Målingen foretages ved at dele kropsvægt i kilo med højde i meter ganget med sig selv. Er BMI-tallet over 25 er man overvægtig, er det over 30 er man fed. 
»Problemet med BMI-målingen er, at den ikke tager højde for individuelle forskelle med hensyn til knoglebygning og muskelmasse. Derfor kan man opleve, spinkle mennesker der har en BMI under 25 men et taljemål der er det samme eller der større end hoftemålet«, forklarer Tore Ole Klemsdal. 
Fedtet på maven er farligere end fedt andre steder på kroppen, fordi fedtcellerne i bughulen producerer kemikalier der påvirker ens forbrænding negativt. 
»En stor mave er skidt for dig, store hofter er godt for dig. Det hele afhænger af hvor dit fedt sidder«, konstaterer professor Yusuf fra den canadiske forskergruppe.
