Title: Sundhedsstyrelsen_Danmark_er_godt_rustet_til_fugleinfluenza
Date: 2005-10-14
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Hvis fugleinfluenza rammer Danmark, er danskerne godt beskyttet. Løftet lyder fra Sundhedsstyrelsens medicinaldirektør Jens Kristian Gøttrik. 
Kritikere har ellers fremhævet, at Danmark har indkøbt et mindre lager medicin end lande som Storbritannien og Norge. 
Samtidig opfordrer EU-kommissionen alle unionens regeringer til at tage risikoen for smittespredning dybt alvorligt.
Andet beredskab
Danmarks handleplan har indtil videre fokuseret på en situation, hvor smitten - som tilfældet er nu - kun smitter fra dyr til mennesker. 
Hvis virussen ændrer sig og begynder at smitte mellem mennesker, er der brug for et helt andet beredskab. Af samme grund har Sundhedsstyrelsen for nylig afleveret en række anbefalinger til indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), der skal sikre Danmark en såkaldt pandemiplan. 
Her foreslår styrelsen blandt andet, at politikerne giver penge til indkøb af doser til de mest udsatte grupper - svarende til en femtedel af befolkningen.
Vi har en plan
Medicinaldirektør Jens Kristian Gøttrik, er danskerne tilstrækkeligt beskyttet, hvis fugleinfluenzaen kommer til Danmark?
»Vi mener, vi har en plan som med vores nuværende viden er fagligt velbegrundet. Vi har i første omgang taget højde for hvad vi skal gøre i forhold til de mennesker, der skal i kontakt med syge dyr. Her ligger vi inde med et lager på cirka 30.000 doser, og det er mere end rigeligt til det formål«.
Men hvad med resten af befolkningen?
»Det er meget vigtigt at understrege, at fugleinfluenza først og fremmest rammer fugle. Indtil videre er det ikke konstateret, at virus kan smitte mellem mennesker. I vores nye anbefalinger til sundhedsministeren foreslår vi, at Danmark indkøber medicin til at dække cirka en million mennesker. Dem, vi vurderer som de mest udsatte grupper, nemlig de ældre og patienter med lunge- eller hjertesygdomme«.
Børn ikke særligt udsatte
Hvad med børnene. EU anbefaler nu, at man foruden ældre og syge med svækket immunforsvar også beskytter små børn?
»I planen har vi ikke foreslået ekstra medicin til børn, for det har i det normale sygdomsbillede ikke vist sig, at de er særligt udsatte. Men det er korrekt, at hvis virus ændrer sig i retning af for eksempel den spanske syge, der især ramte mange børn og unge, så må vi ændre vores målgruppe«.
Har I så medicin nok til at dække alle udsatte?
»Nej, det er klart, at hvis risikogruppen bliver større end den, vi har regnet med, har vi selvfølgelig et problem. Så skal der indkøbes yderligere doser«.
Giver ikke mening for Danmark
Burde Danmark ikke for længst have købt langt flere doser som flere af de lande, vi normalt sammenligner os med?
»Det er korrekt, at andre lande har bestilt flere doser, end vi har. Men det har ikke været vores vurdering, at det gav mening at indkøbe doser til at dække hele befolkningen. For folk, der ikke er særligt udsatte, ville midlet blot nedsætte sygdomsforløbet få dage. Det er blandt de udsatte grupper, at midlet menes at kunne redde liv«. 
»Vi er bedre forberedt end langt de fleste lande i verden. Det kan godt være, at andre lande, for eksempel Storbritannien, har bestilt langt flere doser medicin. Men de har ikke medicinen hjemme endnu. De har kun bestilt den«.
Frygter I udviklingen?
»Vi frygter da, at virus ændrer karakter, så den kan smitte mellem mennesker. Men selv i den situation ved vi ikke, hvor farligt det vil være. Det er selvfølgelig alvorligt, at man nu har konstateret sygdommen i Tyrkiet. Men man bør virkelig holde sig dimensionerne for øje«.
