Title: Sundhedsstyrelsen_har_38_personer_pa_'sort_liste'
Date: 2005-07-12
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Sundhedsstyrelsen satte sidste år 32 sundhedspersoner under det, der kaldes 'skærpet tilsyn', fordi deres faglige virke var kritisabelt på et eller flere områder. 
I fem tilfælde blev der givet påbud, som er en tand mere alvorligt end det skærpede tilsyn. 
Og i en enkelt sag har styrelsen indledt en procedure for at fratage den pågældende autorisationen. 
Det fremgår af en ny redegørelse fra Sundhedsstyrelsen. Det er første gang, der er lavet statistik over den type sager, så det er ikke muligt at sammenligne med tidligere år, oplyser afdelingslæge Torben Hærslev, Sundhedsstyrelsen.
Nye muligheder
Indtil 2000 havde styrelsen kun to muligheder: at sætte sundhedspersoner under tilsyn eller at fratage dem autorisationen. 
Men nu indeholder loven muligheder for forskellige grader af kontrol og indgreb. Det er også muligt at gribe til det, der hedder virksomhedsindskrænkning.
Retten til at udføre bestemte indgreb
I de tilfælde fratages personen ikke hele sin autorisation, men kun retten til at udføre for eksempel bestemte typer af indgreb, som har givet anledning til alvorlig eller gentagen kritik. 
Både virksomhedsindskrænkning og autorisationsfratagelse indebærer en lang procedure og skal i sidst ende vurderes af domstolene. 
»Sådan en sag kan godt tage flere år«, siger Torben Hærslev. Han vil ikke oplyse, hvad det er en for en type sag, der sidste år medførte, at styrelsen indledte en sag om autorisationsfratagelse.
Navn på fra nytår
Redegørelsens opgørelse over alvorlige sager er anonymiseret. Men det er den type sager, som fra nytår skal offentliggøres, så forbrugerne selv kan se, hvilke sundhedspersoner der er under skærpet tilsyn, påbud eller ligefrem på vej til at miste dele af eller hele deres autorisation. 
De fleste skærpede tilsyn og alle påbud handler om læger, fremgår det dog af redegørelsen. Men der er også fire tilfælde af skærpet tilsyn med sygeplejersker og fem sager om tandlæger.
Serviet inde i patienten
»Det er ofte de kirurgiske specialer, der giver anledning til skærpet tilsyn. Og for sygeplejersker er der for eksempel et par sager, hvor der er glemt en serviet inde i maven på folk«, siger Torben Hærslev. 
Ud over tilfældene af skærpet tilsyn og påbud har Sundhedsstyrelsen oprettet 330 sager på baggrund af kritik fra Patientklagenævnet. Sådanne sager fører ikke i første omgang til indgriben over for den enkelte, men i gentagelsestilfælde kan der blive tale om opgradering til skærpet tilsyn.
