Title: Sunnimuslimsk_rivegilde_som_optakt_til_valget_i_Irak
Date: 2005-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Wagner

AP, Bagdad
Sunnimuslimske oprørere gik fredag til angreb på det sunnimuslimske Islamiske Partis kontorer i den oprørske by Fallujah, vest for Bagdad. 
 Oprørerne kastede med bomber og satte ild til kontorerne og en af partiledernes private bolig som hævn for, at partiet onsdag besluttede at støtte den forfatning, der lørdag er til folkeafstemning i Irak. 
 Det sunnimuslimske mindretal - de tidligere magthavere - har generelt været skeptiske over for den nye forfatning, som de mener giver landets kurdere og det store flertal af shiamuslimer et alt for stærkt greb om landet, og militante sunnimuslimske grupper i de seneste måneder stået bag en lang række terrorbomber, som menes at have kostet flere tusinde livet.
Sistani: Sig ja
Ved fredagsbønnen kom de sunnimuslimske og shiamuslimske præster med deres sidste anbefalinger op til afstemningen. 
 Fra den shiamuslimske lejr lød anbefalingen fra Storayatollah Ali al-Sistani: Gå til stemmeurnerne og sig 'ja'. 
 Budskabet til det sunnimuslimske mindretal var mere uklart, efter at sunniernes største politiske parti, Det Islamiske Parti, for få dage siden gik med til at støtte den nye forfatning.
Tikrit-imam: Sig nej
I Saddam Husseins hjemby, Tikrit, nord for Bagdad, fordømte imamen fra byens største moské Det Islamiske Parti for beslutningen om at støtte forfatningen og opfordrede alle sunnimuslimer til at stemme nej til »den vantro forfatning, der er skrevet af fremmede hænder«. 
 I moskeer overalt i byen genlød budskabet om at forkaste forfatningen, og præster advarede om, at »alle, der ikke stemmer, vil ikke længere kunne betragtes som sunnimuslim«.
Afdæmpet i Samarra
Men i den nærliggende by Samarra var budskabet i fredagsbønnen mere afdæmpet. 
 »Jeg vil stemme 'nej', men jeg vil lade det være op til jer at følge jeres politiske overbevisning«, sagde Sheik Adil Mahmoud fra Sammenslutningen af Muslimske Gejstlige til de fremmødte: 
 »Jeg respekterer Det Islamiske Partis og ethvert andet partis holdning«.
Stor demonstration i Bagdad
I Bagdads største sunnimuslimske kvarter, Azamiyah, gik flere hundrede demonstranter i optog mod områdets største moské, Abu Hanifa, der også er tilholdssted for Det Islamiske Parti. 
 De viftede med bannere, hvorpå der stod »Nej til forfatningen« og råbte slogans, hvor de kaldte lederen af partiet, Abdul Hamid, for en »forræder«. 
 Natten til fredag blev moskeens ledende præst, Sheik Muayad al-Azami, der også støtter Det Ismaiske Parti, udsat for et attentat. 
 Der blev kastet en håndgranat mod hans private bolig, og dagen forinden var hans søn blevet truet af sunnimuslimske oprørere. Ingen kom til skade under attentatet.
