Title: Sunnier_fastholder_nej_til_ny_forfatning
Date: 2005-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
De sidste håb om hurtig politisk enighed i Irak syntes i går at være blevet opgivet. 
De ledende politikere opgav at holde et planlagt parlamentsmøde for at diskutere forfatningen, fordi der ikke var udsigt til et forlig mellem de tre store befolkningsgrupper. 
Talsmænd for de kurdiske og shiamuslimske befolkningsgrupper sagde torsdag, at de fastholdt deres forlig om en ny føderal forfatning, mens sunnierne fastholdt deres nej.
Strid mellem to shiamuslimske grupper
Samtidig prøvede shiamuslimske ledere at nedtone en fornyet indbyrdes strid mellem tilhængerne af to rivaliserende præster. Der var torsdag kampe mellem de to shiamuslimske grupper i mindst tre byer, og tilhængerne af den ene præst boykottede i en periode forhandlingerne om den nye forfatning. 
De arabiske sunnimuslimer kan ikke acceptere, at de andre to grupper er parat til at lade Irak blive til en forbundsstat. I mandags indgik shiaer og kurdere et forlig, men med den tilføjelse, at de ville give sunnierne tre dage ekstra til at komme med i forliget. Det var dette sidste forsøg, der i går blev opgivet. 
Forslaget skal til folkeafstemning 15. oktober, og her har sunnierne mulighed for at blokere for det, hvis de møder tilstrækkeligt talstærkt frem ved stemmeurnerne. I så fald skal hele processen starte forfra.
Shiaer slås
Midt i denne situation er to vigtige shiamuslimske fraktioner raget uklar - noget, der i værste fald kan udvikle sig til en blodig strid i det sydlige Irak. 
Striden opstod, da tilhængerne af den unge nationalistiske shiapræst Muqtada al-Sadr - der er imod forfatningsudkastet, fordi han ligesom sunnierne ikke vil have føderalisme - onsdag ville genåbne hans kontor i den hellige by Najaf syd for Bagdad. 
Muqtada al-Sadr er rival til den ældre og mere betydningsfulde præst Abdul Aziz al-Hakim, der er nøglefigur i regeringspartiet SCIRI. Ifølge flere øjenvidner kom al-Sadrs tilhængere i kamp med al-Hakims tilhængere i byen. Mindst seks blev dræbt, oplyser hospitalskilder til nyhedsbureauerne.
Boykottede forhandlingerne
Da nyheden spredtes, kom det torsdag til kampe mellem al-Sadrs og al-Hakims folk i både Bagdad og den sydlige by Amara nær Basra. En politimand blev meldt dræbt i Amara. 
Al-Sadrs tilhængere i parlamentet boykottede straks forhandlingerne, men den unge præst bad dem i går genoptage det politiske arbejde. Samtidig bad han sine tilhængere holde sig i ro - men samtidig havde han også et kontant krav til al-Hakim. 
»Jeg forlanger, at broder Abdul Aziz al-Hakim laver en officiel erklæring, hvor han tager afstand fra de overgreb, hans tilhængere og nogle ekstremister har begået«, sagde han på en pressekonference i sit hjem. 
Han roste samtidig ministerpræsident Ibrahim al-Jaafari for at have fordømt volden.
Lig i flod
Dagens mest blodige begivenhed kom, da 36 lig blev fundet i en flod syd for Bagdad. Ligene var af mænd, der var blevet henrettet og smidt i floden. 
Der var i går uklarhed om, hvem der var tale om. En oberst i politiet sagde til nyhedsbureauerne, at næsten alle havde kurdiske posebukser. 
Det antyder, at der er tale om sunnimuslimske ekstremisters henrettelse af dem, de opfatter som forrædere mod Irak. 
Området, de blev fundet i, har længe været kendt for brutale etniske kampe, dog mest mellem sunnier og shiaer.
