Title: Super-solsejl_kan_na_Mars_pa_en_maned
Date: 2005-02-01
Article Type: Viden og tech
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Syv gange hurtigere end det tog rumfartøjet, der transporterede de to små marsbiler, Spirit´og Opportunity, til Mars for et år siden. Så meget hurtigere mener to brødre fra university of California, USA, at de kan få et rumfartøj fra Jorden til Mars. 
Alt hvad de to brødre, Gregory og James Benford, behøver, er ifølge det anerkendte videnskabsmagasin New Scientist et solsejl, der er smurt ind i en speciel maling, samt en mikrobølge-generator.
Motor bliver på Jorden
De to brødres ide er at sende en kraftig mikrobølge fra en generator på Jorden efter rumfartøjet med solsejlet. Mikrobølgerne vil koge de letfordampelige molekyler, som den specielle maling på sejlet indeholder. 
Ifølge brødrene vil rekylet fra de kogende molekyler, der undslipper solsejlet give rumfartøjet et kraftigt skub fremad. 
Ideen kom til de to brødre, da de bomberderede et meget tyndt sejl kulstof-net. Brødrene fandt ud af, at varmen fra mikrobølgen fik kulstof-nettet til at afgive kulstofilte, der dermed drev sejlet et ekstra skub fremefter.
Fra Jorden til Mars på en måned
Benford-brødrene udviklede herefter en speciel maling, der netop afgav gas, når den blev bpmbarderet med mikrobølger. konceptet skulle i følge brødrene kunne sende et rumfartøj til Mars på mindre end en måned. 
Først bliver en konventionel rumfærge dog nødt til at bære rumfartøjet 300 kilometer op til den yderste del af Jordens atmosfære. 
Her er det så meningen, at fartøjet skal folde sit sejl ud, så en mikrobølge-generator på Jorden kan ramme sejlet med mikrobølgerne og derved drive fartøjet frem. 
Bare en enkelt times bombardement med en mikrobølge-generator på 60 megawatt skulle ifølge brødrene kunne drive fartøjet frem med 60 kilometer per sekund.
Endnu ingen generator kraftig nok
NASA finder ifølge New Scientist konceptet yderst interessant. Problemet er bare, at der indtil videre ikke findes mikrobølge-generatorer, der er bare i nærheden af de påkrævede 60 megawatt. 
Selv det meget kraftige kommunikations-netværk, som NASA bruger til at kommunikere med de to marsbiler på MARS, kan ikke generere mere end en halv megawatt.
