Title: Superligapladsen_reddet_for_FCN
Date: 2005-06-12
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

FC Nordsjælland tog et stort skridt mod at sikre sig en plads igen i næste sæson i landets bedste fodboldrække med en sejr på 2-1 over Viborg. 
Med to kampe igen er FC Nordsjælland seks point bedre end Herfølge, så det er langt ude i teorien, at holdet ikke også er i den bedste fodboldrække i næste sæson.
Fortjent sejr
Fire minutter efter pausen blev det 1-0. Backen Heath Pearce brød igennem i venstre side. Hård presset af Tommy Olsen sparkede Michael Gravgaard i eget net. Fire minutter senere kunne FC Nordsjælland juble for alvor. Søren Krogh ramte stolpen, og riposten kunne Thomas Kristensen sparke hårdt i nettet til 2-0. 
Sejren er det svær at indvende noget imod. Der var viljen til forskel. Første halvleg vil mest blive husket for FC Nordsjælland-målmand Kim Christensens superredning på Christian Kellers hovedstød midt for mål efter hjørnespark. Samme Kim Christensen leverede også i anden halvleg en redning af høj klasse, da han hentede et skud fra en fri Alex Nørlund. 
Hjemmeholdet reducerede ni minutter før tid, da Stefan Bidstrup scorede fladt til 2-1, to minutter efter at Keller ramte overliggeren.
Få Viborg-chancer
Det var ikke Viborgs eftermiddag på hjemmebane. Kun få chancer og slet ikke den gejst og fight over holdets spil, som har sikret Viborg mange point i sæsonens løb. Vil Viborg ind og være en af de klubber, der skal præge Superligaen, skal det niveau som holdet viser i kampe mod Brøndby, FC København, Esbjerg og AaB også være det spil der vises, når bunden af Superligaen som FC Nordsjælland kommer til byen, ellers fortsætter man med at være et midterhold. 
Her er en opgave til træner Ove Christensen at løse til den ny sæson, der kun er seks uger ude i fremtiden.
Øl i bussen
»Da Brøndby blev mestre, sagde Martin Retov, at de skulle have mange øl. Det skal vi også på vej hjem i bussen. For der er virkelig noget at fejre. Jeg er sikker på, at Herfølge i de to sidste kampe ikke henter de 21 mål«, sagde FC Nordsjællands Mads Junker. 
»Jeg tror alle spillere på måltavlen fulgte med i, hvordan det gik med Randers, og da de først var bagud 3-0, var vi alle klar over, at kunne vi vinde, var vi sikret endnu en sæson. Derfor blev de sidste minutter også så hektiske«. 
»Vendepunktet for os var en af de første kampe i foråret i Aalborg, hvor vi spillede så ringe, at man tror det er løgn. Da blev vi spillere klar over, at ville vi undgå nedrykning, måtte der en helt anden indstilling til. Det, sammen med skadede spillere der blev klar, er medvirkende til, at vi nu er fri af nedrykning. Vi har ikke en trup med 22 spillere til Superligaen, men en trup med 14-15 spillere, der har superligaklasse og en del unge talenter, der er på vej frem«, smilede Mads Junker.
