Title: Superjumbo
Date: 2005-02-05
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
DA EU-kommissionens formand, portugisiske José Manuel Barroso, i denne uge lancerede sin nye version af den såkaldte Lissabonstrategi, bragte det minderne frem om lanceringen af verdens største passagerfly, Airbus' A380, for tre uger siden i Toulouse. 
Akkurat som tilfældet er med det fælleseuropæiske flyprojekt, er Barrosos plan både stor og prangende. Skal man tro Barroso, vil planen inden 2010 have øget EU-landenes bruttonationalprodukt med 3 procent og have skabt mere end 6 millioner job. 
Det er svært at undgå at blive duperet, ligesom man blev det, da Airbus løftede sløret for sin superjumbo med plads til 555 passagerer. Men akkurat som i Toulouse efterlades man med en nagende tvivl. Kan dette skrummel overhovedet flyve? 
Barrosos plan er pakket med velmenende hensigter for EU-landenes økonomiske udvikling. Mange af dem rigtig gode. Som for eksempel ambitionen om at få sat skub i etableringen af det indre marked for serviceydelser. Det er inden for serviceerhvervene, at jobbene bliver skabt i disse år, og derfor er det afgørende at få gentaget succesen fra 1990'erne, hvor EU sikrede varernes frie bevægelighed. 
UDVIKLINGEN af det indre marked for serviceydelser er så påtrængende, at opgaven burde fylde det meste af kommissionens økonomiske dagsorden. Alligevel er den nye version af Lissabonstrategien dynget til med et hav af andre målsætninger. Nogle af dem ganske overflødige. Ikke mindst den pudsige idé om, at hvert land skal udpege en 'hr. eller fru Lissabon', som skal overvåge processen. 
Vældet af forslag og målsætninger er tydeligvis en reminiscens fra den første udgave af Lissabonstrategien, som blev lanceret i 2000. Den indeholdt 28 hovedmål, 120 delmål og 117 forskellige indikatorer, hvilket gav sig udslag i 300 årlige evalueringsrapporter, som ingen har læst. 
Det er godt, at Barroso har skåret ned på antallet af målsætninger. Men han burde gå længere. Bl.a. ved at insistere på, at EU-landene selv har hovedansvaret for at indrette deres økonomier på fremtidens udfordringer. I stedet for at bygge en superjumbo burde målet være at sikre 25 effektive jetfly, der hurtigt kan vende, når globaliseringens vinde skifter retning.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
