Title: Superorkan_raser_afsted_mod_New_Orleans
Date: 2005-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Den kolossale orkan 'Katrina' er på vej mod den amerikanske storby New Orleans med vindstød i en fart på mere end 250 kilometer i timen. 
Superorkanen ventes at ramme New Orleans i eftermiddag omkring klokken 16 dansk tid - efter at have ramt den amerikanske kyst ved 14-tiden. 
Den lavtliggende by i det sydlige USA kan se frem til voldsomme skader. Og der er stor frygt for tab af menneskeliv, når bølger på op imod 8,5 meter rammer byen - og oversvømmer dæmningerne i New Orleans og byens historiske franske kvarter.
En halv million evakueret
Allerede nu er omkring en halv million mennesker evakueret fra deres hjem, mens cirka 30.000 mennesker ikke havde mulighed for at forlade byen. De er nu blevet indkvarteret på Superdome, et stort sportsstadium i byen. 
»Vi står over for den storm, som de fleste af os har frygtet, sagde New Orleans borgmester«, Ray Nagin, søndag, da han udstedte en tvungen evakuering af byen. 
»Jeg ønsker ikke at skabe panik. Men jeg vil gerne have, at borgere forstår, at situationen er meget alvorlig«, sagde Nagin.
Værste orkan-kategori
»Katrina« er af USA's nationale orkancenter blevet kategoriseret som en »potentielt katastrofal« storm af styrke fem. Dette er den højeste styrke på Saffir-Simpson-orkanskalaen. 
I alt bor der 1,3 millioner mennesker i og omkring New Orleans. 
21 olieboreplatforme i den Mexicanske Bugt er allerede blevet evakueret, hvilket har skabt fornyet frygt for fortsat voksende oliepriser. På markederne i Singapore nåede en tønde råolie mandag op på rekordprisen af 70 dollar og 80 cent.
Værre end »Andrew«
»Der er absolut perfekte betingelser for, at en orkan når denne styrke«, siger direktør Max Mayfield fra det nationale orkan-center. 
Han mener, at »Katrina« bliver voldsommere end den seneste katagori 5 storm, orkanen Andrew fra 1992, som jævnede store dele af det sydlige Florida og dræbte 43 mennesker.
Har dræbt syv personer
»Katrina« har allerede fået skylden for syv dødsfald, efter at den torsdag slog ind over Florida. Her blev hele kvarterer oversvømmet, træer blev revet op mod rode, mens strømforsyningen til over en million mennesker forsvandt. 
USA's præsident, George W. Bush, erklærede søndag staten Louisiana i undtagelsestilstand og åbnede dermed op for hjælp fra forbundsregeringen i Washington til dem, der bliver ramt af orkanen.
