Title: Supermagt_i_vildrede
Date: 2006-02-10
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marcus Rubin
USA er et ekstraordinært og på mange planer unikt land. Grundlagt på en ide om frihed af folk, der - med undtagelse af slaverne - alle har valgt at tage dertil og se, hvor langt evnerne, fliden og heldet rækker. 
Det har skabt et ekstraordinært driftigt og varieret land, hvor der, uanset hvor meget tid man tilbringer der, altid er nye overraskelser at hente. 
Det er fascinerende og frustrerende og grumme svært at få styr på. 
Bedst som man troede, at man havde fattet, hvad der får Amerika til at tikke, opdager man nye ting og faktorer.
Stereotyper
Så meget desto mere forstemmende er det rutinemæssigt i debatten at se supermagten reduceret til de allermest fortærskede stereotyper og symboler, med McDonald's, 7-11 og en udenrigspolitisk opførsel som en rodeotyr i Illums Bolighus. 
De ting hører naturligvis med til billedet, men USA er bare så uendelig meget mere, at det er som at koge Danmark ned til vikingerne og H.C. Andersen. 
Ikke mindst derfor er det herligt at se en udgivelse som 'Bushs Amerika', hvor fire af Danmarks USA-kendere tegner et portræt af landet og dets nuværende kontroversielle leder. 
Og at bogen, trods sin størrelse, vægt og ganske tørre indhold efter undertegnedes helt uvidenskabelige indtryk rent faktisk også er blevet solgt - eller i alt fald indkøbt af boghandlerne - i forholdsvis store mængder.
Old news
Men selv om det således er en velkommen udgivelse, den allestedsnærværende Clement Behrendt Kjersgaard og hans virtuelle nyhedsmagasin Ræson har strikket sammen, er 'Bushs Amerika' ikke fuldkommen vellykket. 
Der er reelt set tale om tre bøger samlet i en. Den første og længste handler om USA generelt. Den næste om den nuværende præsident og hans betydning. 
Og den tredje er en opsamling af kronikker fra Berlingske Tidende i 2004, hvor Clement Kjersgaard ugentlig interviewede de fire forfattere om valgkampen i USA mellem John F. Kerry og George W. Bush. 
Just den sidste del kunne med fordel være udeladt eller eventuelt lagt ud på internettet. Det er, som journalister vil sige, ganske simpelt 'old news' og i dag ret uinteressant, hvad Kjersgaards firebande i sin tid mente om dette og hint i det amerikanske politiske cirkus.
Blinde og døve
Af de øvrige to bøger i bogen er den omkring George W. Bush og hans betydning samlet set den mest vellykkede. Her har alle fire fattet sig i forholdsvis korthed og værdien af at have samlet fire eksperter med et meget forskelligt syn på den nuværende præsident i en bog kommer klarest til udtryk. 
Professor i statskundskab ved Syddansk Universitet Peter Kurrild-Klitgaard gør alt, hvad han uden direkte at lyve kan for at fremstille Bush i det bedst tænkelige lys. 
En måde at beskrive Bushs ledelsesstil på er naturligvis som Klitgaard at konstatere, at han er »endog meget lydhør over for gode råd fra rådgivere«. 
En anden og betydelig mere gængs måde at se situationen på er imidlertid, at Bush har omgivet sig med en uhyre lille sammentømret og meget selvtilstrækkelig gruppe, som er ekstremt lidt lydhør over for alle, der mener noget andet. 
Sagt med tidligere finansminister Paul O'Neills ord: »... præsidenten er som en blind mand i et rum fyldt med døve mennesker«.
Markante visioner
Den holdning - og citatet - kommer til udtryk i lektor på handelshøjskolen Niels Bjerre-Poulsens betydelig mere kritiske, men stadig nuancerede essay om Bush. 
Bjerre-Poulsen anerkender nemlig, at uanset hvor meget grimt man kan sige om Bush, så kan man ikke tage fra manden, at han vitterlig har nogle meget markante politiske visioner. 
Noget, som både vore hjemlige danske politikere og demokraterne i USA daglig demonstrerer, ikke er alle politikere forundt, men som er selve livsnerven i et demokratisk samfund.
Voksende dominans
Hvis meningerne aldrig brydes om andet end ligegyldigheder, symbolpolitik og tekniske detaljer i samfundsindretningen, melder borgerne sig ud af den politiske proces, som derpå hastigt stivner og stagnerer. 
Det kan man konstatere mange steder i Europa i disse år, og al snakken om, at EU snart vil overhale USA indenom, er, som professor i international politik David Gress konkluderer i sit Bush-essay, derfor vanskeligt at tage helt alvorligt. 
Kina er formentlig en reel udfordring til den amerikanske hegemoni, men skulle undertegnede satse ratepensionen på den geopolitiske bookmakerscene, ville det være på, at USA kommer til at dominere det meste af det 21. århundrede. 
Trist for EU, men en glimrende motivation til at sætte sig lidt grundigere ind i, hvad USA også i det bredere historiske perspektiv egentlig er for en størrelse. Og dermed til at læse første halvdel af Bushs Amerika, der hvor de fire forfattere på forskellig vis forsøger at trække de længere linjer i amerikansk historie. 
Kurild-Klitgaard og Bjerre-Poulsen fokuserer mest på det partipolitiske og den evindelige tvekamp mellem demokrater og republikanere. 
Sine steder bliver begge forfattere lovlig tørre, men netop fordi de står for to meget forskellige tolkninger af det indenrigspolitiske spil, supplerer de hinanden udmærket.
Uselvstændigt
Mindre betaget var jeg af journalisten Jørgen Dragsdahl, der tog pusten fra mig med sin uhyre lange gennemgang af USA's imperium før, nu og i fremtiden. 
Der er noget umiskendeligt forfriskende ved en mand, der som Dragsdahl i en sidebemærkning let overrasket kan bemærke, at »moderne forskere ofte lægger afstand til den leninistiske tolkning«. 
Men langt størstedelen af tiden gemmer Dragsdahl sig desværre bag endeløse referater fra snesevis af forskellige eksperter, med det resultat at hans essay minder mere om en ængstelig studerendes end en egentlig selvstændig eksperts.
Blandede bolsjer
Langt mere interessant og originalt er David Gress' essay om det amerikanske frihedsideal, hvad det betyder, hvor det kommer fra, og hvilke konflikter og stridigheder det giver anledning til. 
Det gælder ikke mindst i den religiøse sfære eller rettere slagmark, som Gress beskriver indlevende og indsigtsfuldt. Til gengæld er hans analyse af abortdommen Roe vs. Wade stærkt personligt ladet og efter denne anmelders opfattelse langt mere kritisk, end der er juridisk basis for. 
Uden videre at afskrive dommen som 'dårlig jura', alene fordi abort ikke er nævnt i forfatningen, som Gress gør, er at ignorere over 200 års amerikansk forfatningsfortolkning, helt tilbage fra 1803, da højesteret i sagen Marbury vs. Madison opfandt retten til at underkende love, på trods af at der ikke står et ord om det i den amerikanske forfatning. 
Men selv om man således kan være uenig med Gress, kan han skrive og argumentere i en grad, så man næsten mod sin vilje rives med. 
'Bushs Amerika' er med andre ord en pose blandede bolsjer, som med fordel kunne være blevet redigeret betydeligt strammere. Men bogen er bestemt også et uhyre velkomment bidrag til debatten om USA. 
Uanset ens personlige holdning til USA og Bush vil der være meget, man er enig i og det modsatte. USA er nemlig ikke lige sådan at blive klog på.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
