Title: Superligaen_jagter_Henrik_'Tømrer'
Date: 2004-10-06
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Bolton-angriberen Henrik Pedersen, der formentlig kommer med i VM-holdets startopstilling lørdag aften mod Albanien i Tirana, er mest indstillet på at fortsætte karrieren i engelsk fodbold, når hans kontrakt udløber til sommer. 
Men han er ikke uinteresseret i at komme hjem til Superligaen - og det menes, at FC Midtjylland har Henrik Pedersen øverst på ønskelisten over spillere, der kan afløse klubbens profil Mohamed Zidan.
Agent bekræfter
Henrik Pedersens agent, Karsten Aabrink, bekræfter, at der er kommet henvendelser fra 'flere' superliga-klubber. Han vil ikke nævne navne. Men det er nærliggende at pege på FC Midtjylland, AGF og Silkeborg i det midtjyske, hvor Henrik Pedersen kommer fra. 
FC Midtjylland er naturligvis på udkig efter en målfarlig type, der har formatet til at erstatte den egyptiske 'troldmand' og topscorer, som måske ryger af sted til en udenlandsk klub i vinterpausen. 
Talentspejdere og trænere fra en række europæiske klubber har flittigt fulgt Mohamed Zidan de seneste måneder, og det vil ikke være nogen overraskelse, såfremt han forlader dansk fodbold inden længe.
Pedersen er »velkommen«
FCM-direktør Jens Ørgaards kommentar til spekulationen om Henrik Pedersen som ny førsteangriber på det midtjyske hold: 
»Henrik Pedersen er altid velkommen i FC Midtjylland. Han er en klassespiller«. 
Karsten Aabrink siger, at det er den primære plan, at Henrik Pedersen enten skal forlænge kontrakten med Bolton eller skifte til en anden engelsk klub 1. juli 2005. »Men«, siger agenten, »Henrik er en af de udlandsproffer, som meget gerne vil slutte karrieren i Superligaen«.
Tilskuer til træning
Henrik Pedersen var tilskuer til VM-truppens formiddagstræning onsdag i Vedbæk. Flere andre i truppen fik også lov til at hvile ben og fødder. Alle mand var dog i aktion til en gang taktisk træning - lukket for pressen - og her afprøvede landstræner Morten Olsen givetvis flere forskellige opstillinger. 
En startformation med Henrik Pedersen i venstre side, Martin Jørgensen som hængende angriber centralt bag Jon Dahl Tomasson og Jesper Grønkjær i højre side er nok den mest sandsynlige mod albanerne.
Sørensen behandles
Målmanden Thomas Sørensens deltagelse i Tirana hænger i en noget tynd tråd. Han har været under intensiv behandling for rygskaden, han pådrog sig på træningsbanen i tirsdags. Måske kan Thomas Sørensen ikke træne igen før fredag eller lørdag formiddag. 
Morten Olsen synes indstillet på at vente til få timer før kampstart (20.45) på at afgøre, hvem der skal vogte det danske mål.
