Title: Superoptimisten_Boldsen_Jeg_tvivler_pa_succes
Date: 2006-01-26
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Ingen skal tale om at give den populære og nærmest legendariske håndboldtræner Ulrik Wilbek en hilsen på gråt papir, et svidende træskospark i bagdelen og en smækket dør i nakken, hvis det mandlige danske håndboldlandshold må luske ud af EM-slutrunden i Schweiz med en resultatmæssig fiasko. 
Tværtimod bør Wilbek fredes i klasse A, når regnskabet skal gøres op. 
Det siger EM-truppens temperamentsfulde 'stærke mand', Joachim Boldsen, da Politiken fanger ham i et stille øjeblik i det danske landsholds EM-hovedkvarter i lillebyen Nottwil ude på bøhlandet i det bakkede terræn ikke langt fra Luzern. 
»Ulrik Wilbek har haft så kort tid til at arbejde med sine ideer og sit koncept, at han står uden for bedømmelse, hvis det går rigtig galt her i Schweiz. Derimod vil det være i orden at svine os spillere til, for nu har vi i temmelig lang tid været lovende, unge talenter - uden at nå det store«, lyder det fra Joachim Boldsen.
Mange uprøvede
Han er også af den opfattelse, at en ny slutrundefiasko - som den i Tunesien for et år siden - bør få klare konsekvenser på spillersiden. 
»En del af os har efterhånden nået den alder og rutine, der - hvis vi altså er så gode, som vi tror, vi er - bør give de absolut bedste resultater. Og kan vi slet ikke leve op til det, skal vi overveje vores fremtid som landsholdsspillere. Spørge os selv, hvad vi egentlig har bidraget med, og om vi overhovedet kan bidrage med noget i de kommende år. Jeg vil tro, at 10 af os 16 spillere skal gennem de overvejelser, hvis vi heller ikke magter at klare os denne gang«, siger Joachim Boldsen.
Boldsen i tvivl
Han er normalt manden, der tror på sejr før hver eneste kamp - og på guld og store titler før hver eneste slutrunde. 
Men han er altså også manden, der har måttet 'nøjes' med to EM-bronzemedaljer i sin tid på A-landsholdet. 
Og selv om han her i Schweiz gerne ruller optimismens røde løber ud, så gør han det ikke med samme kraft og ivrighed som tidligere. Hvorfor? 
»Fordi jeg aldrig før har været så meget i tvivl, som jeg er det denne gang. Tingene er gået fint i træningslejren, men vi ved faktisk ikke, hvor vi står. Vi har ikke spillet en eneste kamp af betydning med Wilbek som landstræner, og i de testkampe, vi har været igennem, har vi været meget svingende. Derfor er jeg i tvivl om vore muligheder - og derfor glæder jeg mig meget til kampen mod Ungarn i aften«. 
Det er flokken af uprøvede spillere - folk som Henrik Hansen, Per Leegaard, Lars Rasmussen, Mikkel Aagaard og Lars Møller Madsen - der gør Joachim Boldsen spændt. 
»De fungerer virkelig godt i truppen, men hvordan reagerer de, når det for alvor går løs, og de får øretæver af modstanderne? Bliver de bare bedre - eller falder de sammen? Vi aner det ikke. Ikke før kampen mod Ungarn er overstået«, siger Boldsen.
Nøglekamp
Han finder det vigtigt med en god stemning blandt spillerne uden for banen, men han understreger samtidig, at det skal være i orden at bruge stærke ord, når kampene er i gang: 
»Der skal være plads til, at vi er hårde ved hinanden - uanset hvem man er. Det er nødvendigt, hvis vi skal holde en stram disciplin, og hvis vi skal holde os på sporet frem mod det fælles mål«.
Nøglekamp
Målmanden Kasper Hvidt, der i Schweiz tager fat på sin syvende slutrunde, betegner kampen mod Ungarn i Sursee Stadthalle som en 'nøglekamp' - netop fordi halvdelen af spillerne på det danske hold samt cheftræner Wilbek og trænerassistent Peter Bredsdorff-Larsen er nye. 
»Jeg synes, der er et godt 'drive' i dette hold«, siger Hvidt. 
»Og jeg er optimist på den måde, at jeg tror, vi kommer til at spille tre gode kampe i den indledende pulje. Succes i aften vil selvfølgelig være en sejr og to point, men for resten af turneringen er det næsten lige så vigtigt, at vi spiller godt«. 
Bo Spellerberg, hvis rolle som venstre back har fået større betydning efter Lars Krogh Jeppesens skadesafbud, ligner også et spørgsmålstegn, da han skal kommentere det danske holds muligheder. 
»Min fornemmelse er god, men alt er ganske anderledes, når det virkelig gælder. Lige nu ved jeg ikke, hvor vi står - vi ved meget mere om os selv, når den første kamp er overstået«.
