Title: Supermarkeder_dropper_muzak_og_reklame-tv
Date: 2005-03-21
Article Type: Økonomi
Author: »Slap af«, opfordrer stolen midt i Kvickly på Amagerbrogade i København. Den er egentlig beregnet til ældre kunder. Men også yngre er glade for en pause i hverdagen. 
Stolen er stillet frem ud fra samme filosofi, som lå bag afskaffelsen af højttalermusikken i Kvickly - og resten af Coops supermarkeder - fra 1. januar i år. Det skal være afstressende at komme i butikkerne, både for kunder og ansatte. 
»Der er i forvejen så meget støj i dagligdagen, og folk efterspørger mere ro, også når de skal handle. Baggrundsmusik er næppe salgsfremmende som i gamle dage«, forklarer varehuschef Morten Houmann fra Kvickly, Amager. 
Tillidsrepræsentant for de 85 ansatte i supermarkedet Kate Hansen supplerer: 
»Selv om det ikke var den gammeldags muzak, hvor alt bare flyder ud, kunne det være ret irriterende at høre på de samme otte popmelodier i en hel måned. Især når de ofte abrupt blev afbrudt af reklamespots«, siger hun. Tv-ledning klippet
En undersøgelse fra HKHandel viser, at to tredjedele af fagforeningens 700 tillidsrepræsentanter - der tilsammen repræsenterer 80.000 butiksansatte - er enige. Muzak er stressende. 
Coops hovedkonkurrent, Dansk Supermarked, holder dog fast i den, fordi man stadig mener, at for eksempel Elton John eller 1980'er-hits fra kundernes ungdom kan skabe god stemning. Men mange andre steder er den på vej ud: 
»Formentlig fordi ledelserne har opdaget, at også mange kunder er irriterede over den«, forklarer faglig sekretær Bjarne Petersen fra HKHandel. Reklamefjernsyn for kunderne
Til gengæld har hans medlemmer så fået et nyt favorithadeobjekt: De små reklame-fjernsyn, der meget højt - igen og igen - fortæller kunderne om denne uges gode tilbud på Knorr Bernaise eller andet, man dårligt kan leve uden. 
I HK-undersøgelsen var hver tredje stærkt irriteret over de evige gentagelser. 
»En af vores medlemmer blev så desperat over, at hun ikke kunne skrue ned, at hun klippede ledningen over. Men de små tv-apparater er åbenbart mere salgsfremmende end muzak, for her er butiksledelserne ikke helt så lydhøre over for kritikken«, siger Bjarne Petersen. Den levende sælger
Selv om Kvickly-chef Morten Houmann medgiver, at de små tv sælger varer, er de dog blevet sjældnere gæster i supermarkedet. Og lydniveauet er blevet lavere. 
I dag satser både denne Kvickly og hele branchen mest på levende sælgere med smagsprøver, såkaldte demonstratører. Og det er de ansatte glade for. 
»Det bliver ikke enerverende støj. Det er jo ganske almindelig snak og dialog«, forklarer tillidsrepræsentant Kate Hansen. 
De levende sælgere er et eksempel på, at markedsføring i dag handler om at ramme alle fem sanser, ikke mindst følelserne. Det er nødvendigt i en tid, hvor mylderet af informationer stiger, og det ifølge reklamefolk bliver stadig sværere at trænge ind i hjernen og blive der. Sælgere med effekt
I Kvickly på Amager taler man ikke så meget om reklameteori og hjerneforskning. Men man kan se, at demonstratørerne virker. 
I lørdags var der for eksempel både en sælger med Max Havelaar-æbler og en med nye Daloon forårsruller. Begge varer blev solgt langt hurtigere, end varehuschefen havde regnet med. 
Demonstratørerne er naturligvis dyrere end et fjernsyn, men også markant mere effektive. Ikke mindst fordi nogle kunder faktisk ser det som en afstressende pause i hverdagen at stoppe op og sludre lidt, mens man får sig en tandstik med spegepølse. 
»Kunderne kan dufte varen, smage den og tale med personen bag. Det giver en helt anden oplevelse«, siger Kate Hansen.

