Title: Superligaspillere_plaget_af_racistiske_tilrab
Date: 2004-11-24
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier og Rebecca Vang

Flere spillere i den danske superliga føler sig generet af racistiske tilråb. Politiken har ringet til en række af de farvede spillere i den bedste danske række, og flere af dem fortæller, at de har været udsat for tilråb, og at de finder det stærkt ubehageligt, når det sker. 
»Det er første gang, jeg har oplevet sådan noget, og derfor påvirker det mig meget. Det er ubehageligt og har intet med fodbold at gøre«, siger Francis Dickoh, som i forbindelse med en kamp for FC Nordsjælland mod Brøndby blev forfulgt af abelyde. Han understreger dog, at der efter hans mening ikke er tale om et udbredt fænomen i Superligaen. Men at udviklingen skal stoppes. 
»Klubberne bliver nødt til at gribe ind. Hvis det her fortsætter, kan det måske blive nødvendigt at finde frem til den lille gruppe af ballademagere og udelukke dem fra kampene«, lyder det fra Francis Dickoh. 
Også AGF's Jeffrey Aubynn og OB's Andrew Tembo har oplevet racistiske tilråb. Ligesom Herfølges Ebrima Sowe støtter Francis Dickohs forslag, eftersom han i september var udsat for lignende sproglige overgreb på Esbjerg Stadion.
Bjerregaard erkender problem
»Jeg var med som 16. mand og løb på et tidspunkt rundt bag ved målet. Jeg havde ikke været der længe, før tilskuerne begyndte at råbe 'køb bananer, køb banerne' efter mig. Jeg troede, at man som spiller kun hørte sådan noget i England. I hvert fald hører det ikke hjemme her«, siger Sowe. 
I Brøndby erkender direktør Per Bjerregaard, at der er problemer på de danske superligastadioner. Bjerregaard, som også er medlem af DBU's Fairplay-udvalg siger, at han har registreret de såkaldte abelyde både på sin egen hjemmebane og andre steder i Danmark. 
»Vi har talt om det flere gange i DBU's Fairplay-udvalg igennem det sidste halvandet års tid, fordi der har været små pip rundt omkring. Men vi har indtil videre valgt at holde lav profil, fordi vi ikke har villet skabe et problem ud af noget, som ikke fyldte ret meget«, siger Per Bjerregaard. 
»Men jeg vil gerne sige, at vi her i Brøndby er meget opmærksomme på det. Vi har samme holdning til racistiske tilråb, som vi har til vold. Så hvis vi kan identificere dem, som gør det, så får de karantæne fra stadion«, siger Bjerregaard.
Problem i fokus
Overalt i Europa er der i øjeblikket voldsom fokus på racisme. Det skyldes først og fremmest Englands kamp mod Spanien i forrige uge, hvor Ashley Cole, Shaun Wright-Phillips og Rio Ferdinand blev udsat for en beskæmmende behandling af de spanske fans i Madrid. 
Det har fået Det Internationale Fodboldforbunds (FIFA) præsident, Sepp Blatter, til at sige, at han i fremtiden vil støtte hold, der forlader banen midt under en kamp, som følge af racistiske tilråb. 
Det har endvidere fået dommeren i dagens Champions League kamp mellem PSV Eindhoven og Arsenal til at sige, at han stopper opgøret, hvis tilstandene bliver ligesom i Madrid forleden.
DBU: Undgå panik
I går slog DBU's generalsekretær Jim Stjerne Hansen fast i Politiken, at han ikke mener, der er tale om et problem i dansk fodbold. Den holdning holder han fast i og siger, at fodboldverdenen og medierne skal passe på, at den ikke begynder at jagte problemet for problemets skyld. 
»Hvis nogen spillere føler sig generet af de tilråb, som udelukkende skyldes, at de har en anden hudfarve, kan jeg kun opfordre dem til at tage fat i de ansvarlige i klubberne, så vi kan få gjort noget ved problemet. Og så må den pågældende klub og vi i DBU tage affære«. 
»Men omvendt så skal vi passe på, at vi ikke går i panik. Der har altid været tilråb i forbindelse med fodbold, og selv om de ikke alle er lige sympatiske, er det de samme mennesker, som er med til at skabe den fantastiske stemning på eksempelvis Brøndby Stadion og i Parken«, siger Jim Stjerne.
Særregel i Holland
I Holland har fodboldforbundet for nylig givet dommerne i den hollandske Æresdivision mulighed for at stoppe en kamp, hvis tilråbene bliver for slemme. 
»Der var en stor debat her i Holland efter en kamp mellem Den Haag og Ajax Amsterdam, og på den baggrund blev vi og klubberne enige om, at nu ville vi ikke finde os i det mere. Og derfor besluttede vi, at dommeren skulle have muligheden for at fløjte kampen af, hvis der kom negative tilråb fra tribunerne«, fortæller Frank Huinzinga fra Det Hollandske Fodboldforbund, KNVB. 
Det har to gange siden ført til, at kampe er blevet afbrudt. Første gang i en kamp mellem Den Haag og PSV Eindhoven, som blev fløjtet af ti minutter før tid. Endnu er der ikke taget stilling til, om Den Haag som klub skal straffes for tilhængernes opførsel, men det er besluttet, at stillingen 2-0 til PSV også bliver kampens resultat. 
»Det er vigtigt at forstå, at det ikke kun handler om racisme. Dommeren kan også fløjte af, hvis der er negative tilråb efter ham selv eller en spiller på banen - for eksempel hvis de råber, »Dommeren er en luder«. Vores grænse går dér, hvor folk råber ting, som vi ikke ville sige til hinanden i al almindelighed«, siger Huinzinga.
Abelyde i Superligaen
Herhjemme synes Per Bjerregaard, at man skal passe på med at give dommeren muligheden for at afblæse en kamp. Men han slår fast, at der skal gøres noget ved problemet. 
»Vi skal have de 'abelyde' ud af dansk fodbold. Og vi skal bruge flere ressourcer på det. Det er selvfølgelig svært at identificere dem, som står bag, men vi skal være bedre til det, og der skal gøres noget ved det«, sige Brøndby-direktøren.
