Title: Supermarkeder_nægter_at_sælge_affaldskød
Date: 2005-07-26
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt og Anders Børsmose

Hverken Dansk Supermarked eller Coop Danmark er parat til at sælge halskød, der er behandlet maskinelt i en centrifuge, selv om det nu ifølge Forbrugerministeriet kan sælges som fersk kødet. 
Halskødet er hidtil blevet brugt som hundemad, men ministeriet har godkendt, at slagterier kan behandle kød fra kreaturers hals i en centrifuge og sælge det som fersk kød. 
»Det er uanstændigt. Halskød kommer ikke ind i vores butikker. Det er dyrefoder og skal ikke anvendes som menneskeføde. Vi har taget kontakt til vores leverandører og fået en garanti for, at de ikke leverer halskød til os«, siger chef for varesikring i COOP Hanne Damsted Vilsbøll.
Lever ikke op til kvalitetskriterier
Heller ikke hos Dansk Supermarked kommer halskød til at ligge i køledisken. 
»Det kød lever ikke op til de kvalitetskrav, vi stiller, til de varer, vi sælger. Der kommer ikke halskød i Føtex, Bilka og Netto. Vi sikrer os nu aftaler med leverandørerne, så det ikke kommer i vores kølediske. Jeg synes, man har fundet en udmærket anvendelse af halskød ved at bruge det som hundefoder. Det bør man holde fast i«, siger Poul Guldborg, informationschef Dansk Supermarked.
Kødet bliver gråt
Behandlingen i centrifugen betyder, at halskødets overflade bliver grå, proteinindholdet falder, og der kommer vand i kødet. 
Godkendelsen har mødt bred modstand på Christiansborg. 
Venstre kræver kødet mærket, mens Dansk Folkeparti mener, at forbrugerminister Lars Barfoed (K) har fået »solstik« ved at godkende kødet. Socialdemokraterne har kaldt ministeren i samråd om sagen. 
Lars Barfoed har indtil nu ikke ønsket at kommentere sagen, og hans pressechef henviser til kontorchef Esben Egede Rasmussen, der afviser, at afgørelsen er i konflikt med lovens formål om at beskytte forbrugeren mod vildledning og sikre dem sunde fødevarer.
»Ikke vildledning«
»Der er intet sikkerhedsmæssigt problem ved kødet. Det er dokumenteret fra ansøger, at det faktisk kan have et lavere bakterieindhold. Der er heller ikke tale om vildledning, for det
er
fersk kød«, siger han til Politiken. 
Det mener Forbrugerrådet til gengæld ikke. Rådet anklager ministeriet for ikke at forvalte i fødevarelovens ånd. 
I stedet løber forbrugernes ministerium industriens ærinde, mener rådets fødevareekspert Gitte Gross.
