Title: Supersælger_»Hvor_svært_kan_det_være_at_fa_OL_til_København«
Date: 2006-03-07
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Lars Haue-Pedersen er en mand, der taler fra hjerte til hjerte. 
Og når han - som han gjorde det i den store sal i Kulturministeriets fine gamle bygninger i Frederiksholms Kanal i København - gør det med glød i øjnene og på resterne af sin bløde fynske dialekt, kunne han have solgt 37 støvsugere og 14 fuglebure ved udgangen. Og jeg havde været blandt køberne.
OL-by til salg
Men i går var det noget mere spektakulært end støvsugere og fuglebure, den 44-årige Haue-Pedersen havde til salg - nemlig København som værtsby for de olympiske sommerlege i 2020. 
Lars Haue Pedersen er uddannet cand.oecon. fra Odense Universitet, og så er han en af de idrætsmænd, der har gjort sportslivet til et job. Fra aktiv på volleyballbanerne for de fynske klubber Fortuna Odense og DHG - det blev til 11 landskampe, de fleste observeret fra udskiftningsbænken - gik han nærmest via en korsbåndsskade i det ene knæ ind som generalsekretær i Dansk Volleyball Forbund. Siden blev Lars Haue-Pedersen, nærmest fra den ene dag til den anden i 1995 - og til sin egen store overraskelse - teknisk direktør i spillets internationale forbund. 
Og derfor flyttede hele familien, mand, kone og to døtre, til Lausanne i Schweiz, hvor adskillige internationale idrætsforbund har hjemsæde - og hvor skipisterne gjorde det af med Lars Haue-Pedersens korsbånd i det andet knæ. Så nu nøjes han for det meste med helt almindelige løbeture.
Løber stærkt
Jobmæssigt løber han også. Og stærkt. I dag er manden fra Odense direktør i firmaet TSE Consulting, der har forskellige baser i Europa og Mellemøsten, og som gør sig i konsulentrådgivning på sportsområdet. 
Og det er i den forbindelse, Lars Haue-Pedersen - som stadig bor i Schweiz - optræder som 'sælger' af det danske olympiske projekt. Og han gør det i et konsulentteam, der styres af Rambøll Management, og som af Kulturministeriet er blevet bedt om at vurdere mulighederne for at få de olympiske lege til København. 
At Lars Haue-Pedersen selv tror på ideen, er der ingen tvivl om. Han blusser af optimisme, når han taler om et OL i Danmark - og tilsyneladende er der intet, der kan få ham til at vakle i troen på, at København kan løfte opgaven. 
»Men det er nu heller ikke så mærkeligt, han lever jo af den slags. Det er hans job«, som formanden for Danmarks Idræts-Forbund, Kai Holm, sagde efter at have overværet Lars Haue-Pedersens forsøg på at 'forføre' den store forsamling af pressefolk i Kulturministeriet.
Tror på sagen
Da jeg efter pressemødet forsøgte at teste Lars Haue-Pedersens optimisme yderligere, var der ikke noget at tage fejl af. Han tror på sagen, dybt og inderligt. Som han sagde med lav stemme: 
»Det er stort, olympiske lege, ja, men det er altså et idrætsstævne, der varer to uger. Hvor svært kan dét være? Megastort? Ja, men taler vi ikke om et land, der har bygget en bro over Storebælt? Det var da en langt større opgave«. 
Lars Haue-Pedersen kan få det til at lyde enkelt. Noget med at gå i gang - og så blive færdig. 
Noget med at sige, at »det er faktisk ikke så svært, frue, De skal bare følge opskriften«.
Optimisme er afgørende
Og opskriften - det var den, direktør Haue-Pedersen og Rambøll-folkene lagde frem i går. 
»Det her skal skabe optimisme, og bare det, at vi taler om det, sætter allerede noget i gang«, mente Lars Haue-Pedersen. 
»Sport er mægtigt og betydningsfuldt - havde dette handlet om et sundhedsprojekt, så havde der måske været to-tre journalister. Se, hvor mange vi er«, sagde han og pegede ud over den propfyldte sal. 
Men hvorfor tror han egentlig, at den Internationale Olympiske Komité, IOC, kan finde på at vælge København som værtsby? 
»Fordi det er det lille lands OL - og et flertal af IOC's medlemmer kommer fra små lande«, sagde han. Og da jeg spurgte, om han kunne tænke sig at stå i spidsen for Københavns kampagne, lød svaret uden tøven: 
»Ja, for fanden da - det kunne være spændende«.
