Title: Superligahold_skal_tidligere_ind_i_pokalturneringen
Date: 2005-01-16
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Det har vist sig at være en glimrende idé at give automatisk hjemmebanefordel til det lavest rangerende hold i pokalturneringen til og med kvartfinalerne. 
 I Horsens var der fuldt hus med 7.419 tilskuere på plads, da AC Horsens tog imod AGF i en kvartfinale 10. november - og 1.228 til en eftermiddagskamp en novemberonsdag i Ølstykke, hvor FC Midtjylland var på besøg, var et tilskuertal over gennemsnittet til nordsjællændernes hjemmekampe i 1. division.
Skal løfte pokalturneringen
Nu skal pokalturneringen have yderligere et løft - ved at Superligaholdene kommer tidligere med og skal vise sig frem ude i landet, hvor de normalt ikke kommer. 
 Dermed skabes der givetvis ekstra interesse om knald eller fald-kampene i den traditionsrige turnering, som i en årrække ikke kunne hidse så mange op, før vi nåede til semifinalerne og finalen i Parken.
Brøndby i tredje runde
Forslaget fremsætter DBU's bestyrelse på årsmødet 26. februar i Odense. 
 I stedet for at de seks nederst placerede i Superligaen starter i fjerde runde, skal de stille op allerede i anden runde, og de seks øverst placerede fra den bedste række skal på pokalopgaver i turneringens tredje runde i stedet for - som det har været tilfældet de seneste år - i femte runde (ottendedelsfinalerne).
Forærer storholdene hjemmebanen
Den løbende turnerings to andre kvartfinaler hedder Fremad Amager-FC København og Skjold-Brøndby. 
 De skal spilles i første weekend i marts - og, til undren for mange, de to 1. divisionsklubber har sagt nej tak til en sportslig fordel ved at møde de to 'giganter' hjemme i henholdsvis Sundby og på Østerbro Stadion. 
 Kampene er efter forhandling blevet vendt, så de spilles henholdsvis i Parken og på Brøndby Stadion.
Sikkerhed mod aflysninger
Dermed er man sikret mod aflysninger på grund af mulig frost i banen - og Fremad Amager og Skjold får sig sikkert en pæn økonomisk gevinst (og deres tilskuere en speciel oplevelse) ved at flytte på udebane. 
 AC Horsens og FC Midtjylland tørner sammen i den ene semifinale, og hvis FCK og Brøndby kan magte at slå Fremad Amager og Skjold, spiller de to evige rivaler (i to semifinaleopgør) om den anden finaleplads i Parken Kristi himmelfartsdag, torsdag 5. maj.
Ny struktur i Danmarksturneringen
Forslaget til at ændre i propositionerne for pokalturneringen kommer frem sammen med forslaget til en ny struktur i Danmarksturneringen. 
 Der bliver ikke rørt ved Superligaen og 1. division, men antallet af hold i 2. division skal øges til 28 hold fordelt i to rækker med hver 14. Dertil kommer en ændring af Danmarksserien til en geografisk opdelt række med 16 hold i to øst- og vestkredse.
Forslag om udvidelse
Og de store klubbers mangeårige ønske om at kunne få deres andethold op i 2. division (hvis de kvalificerer sig) bliver fulgt i forslaget: I første omgang skal seks andethold have tilladelse til at optræde i 2. division. 
 Når der er tale om turneringsændringer, skal forslag have et flertal på tre fjerdedele af de 145 medlemmer i DBU-repræsentantskabet for at blive vedtaget.
Andre nyheder fra årsmødet:

