Title: Sur_Serena_skal_sla_Sharapova
Date: 2005-01-25
Article Type: Sport
Author: Emrah Sütcü

Serena Williams og 17-årige Maria Sharapova er som de første klar til kvindernes ene semifinale i Australian Open. 
Her får Serena Williams mulighed for at revanchere sidste års Wimbledon-finale, hvor den russiske teenager slog Williams og vandt sin første Grand Slam-titel. 
Serena Williams slog let den 2. seedede Amelie Mauresmo med 6-2, 6-2, men det var først efter kampen, at hendes nerver for alvor blev sat på prøve.
Serena rystet og vred
Da en journalist ville høre, hvorfor Serena og søsteren Venus - der tilsammen har vundet ti Grand Slam single-titler - har klaret sig så skidt i år, brød Serena næsten sammen i vrede. 
»Jeg er træt af ikke at sige noget, men det er ikke fair. Vi har trænet virkelig hårdt. Vi har haft nogle alvorlige skader«, sagde Serena med rystet stemme og tilføjede, at mordet på de to pigers tredje søster også har gjort indtryk. 
I september 2003 blev Williams-søstrenes storsøster skudt i Compton, Los Angeles.
Behøver ikke at bevise noget
»Vi har en meget, meget, meget, meget, meget tæt familie. Når man har stået i den situation, som vi har været i det sidste års tid, er det ikke let at komme ud og præstere sit bedste, når man er klar over, at der er så mange andre ting, der er så vigtige«, sagde Serena. 
»Vi er ikke på vej tilbage. Jeg mener ikke, at jeg behøver at vinde denne turnering for at bevise noget som helst. Jeg ved, at jeg er en af de bedste spillere her«.
Sharapova-sejr under solen
Den påstand skal Serena Williams forsvare i semifinalen mod Sharapova, som slog U.S. Open-vinderen Svetlana Kuznetsova 4-6, 6-2, 6-2. 
Undervejs måtte kampen afbrydes i ti minutter pga. den bagende sol, og begge spillere måtte bruge både isposer og våde håndklæder for at køle af. 
»Jeg har brug for en rullestol lige nu. Det var så varmt. Det var en af de hårdeste kampe i mit liv«, sagde Sharapova efter kampen, der varede to timer og 17 minutter.
Safin også videre
Hos mændene snuppede Marat Safin den første semifinale-billet. Russeren, som to gange tidligere har stået i finalen i Australian Open, slog slovakken Dominik Hrbaty 6-2, 6-4, 6-2. 
Marat Safin skal i finalen møde den regerende Australian Open-mester Roger Federer, som satte André Agassi til vægs i kvartfinalen. 
Kampen blev afgjort allerede efter tre sæt 6-3, 6-4, 6-4 i Federers favør efter en kamp, hvor Agassi spillede godt, men aldrig for alvor truede den dominerende schweizer.
