Title: Sur_over_overnattende_gæster_pa_bilen
Date: 2005-10-06
Article Type: Danmark
Author: Allan Graubæk

Da en Volvofører i lørdags ved formiddagstide nærmede sig sin bil, der holdt parkeret på gaden på Amager, fik han bange anelser. 
Han kunne se en lille seddel under det ene viskerblad, af samme størrelse som en parkeringsbøde. 
Det var nu ikke en bøde, men en håndskreven hilsen. Inden han læste den, undrede han sig over en stor mælkehvid, uigennemsigtig plamage på forruden, som ikke uden videre lod sig skrabe af. Men som havde en svagt genkendelig duft.
Spor efter gæsten
Han tog derefter sedlen, der var dateret fredag aften 23.50 og havde følgende tekst: »Politiet fik d.d. en anmeldelse om, at en mand lå og sov på jeres bil«. Underskrevet politiet. 
Og sandelig, motorhjelmen på den næsten nye bil havde da også spor efter den natlige gæst. Flere af disse mærkelige plamager og desværre også nogle små ridser. 
Men ingen buler. Den sovende gæst har åbenbart ligget nogenlunde roligt.
God størrelse
Den uheldige bilist kigger sig om og tænker: »Hvorfor lige min bil, når der holder så mange andre?«. 
Ved siden af holder en Peugeot 307, og selv om det kan virke rimeligt at antage, at den natlige gæst har været knaldhamrende beruset, har han åbenbart husket noget om sommerens brændende Peugeot 307-biler, så han skulle ikke nyde noget. 
Også lige i nærheden holder en spritny Mini - men den er selvfølgelig alt for lille, til at man kan ligge bekvemt på den. 
Til den anden side holdt en ni år gammel Rover, men den er i forvejen så ridset, at den åbenbart var dømt ude.
Kakaomælk
Volvoen bliver nu kørt hen på tanken for at blive spulet på forrude og på motorhjelm, og nu kan bilisten mærke, hvad det dufter af: kakaomælk. 
Den natlige gæst har nok spædet denne uskyldige drik op med stærkere varer, som dog for længst var fordampet, da det blev morgen. 
Volvoføreren er nu i øvrigt på udkig efter en sømmåtte, som han kan brede ud på motorhjelmen, når den holder parkeret om natten. Han er træt af at lade sin bil være herberg.
