Title: Sure_miner_over_smiley-kontrollen
Date: 2004-12-23
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

En slagter fra Sønderjylland glemte at hænge en glad smiley op. Det var ærgerligt. 
Da kontrollen kom forbi igen, blev smilet vekslet til en sur mund og 2.000 kr. i bøde - selv om slagteren
havde
styr på hygiejnen. 
Historien viser, at smiley-ordningen har udviklet sig til et bureaukrati, hvor jura vinder over fornuft, mener slagtermestrenes formand, Lars Bode: 
»Kontrollen fokuserer for alt meget på mærkning af fødevarer, egenkontrol og andet papirarbejde, der ikke har noget med hygiejne og fødevaresikkerhed at gøre«.
Op til tre årlige besøg
Fødevareregionen besøger alle virksomheder, der sælger fødevarer, 1-3 gange om året. Kontrollørerne ser, om reglerne bliver overholdt og skriver en rapport med en smiley på. Så kan forbrugeren se butikkerne i kortene. 
Dansk Handel og Service (DHS) påpeger, at det ofte er vilkårligt, om en virksomhed får en sur smiley eller ej. 
»Et supermarked kan leve op til 99 procent af reglerne, men så finder kontrollen tilfældigvis en enkelt portion skinkesalat, der har stået en dag for længe. Det udløser en sur smiley«, konstaterer Christian Hjorth-Hansen, konsulent i DHS.
For få ressourcer
Restauranterne mener, at det værste administrative bøvl er blevet luget ud af ordningen. 
Men direktør i Horesta Lone Njor Hulth siger, at myndighederne har for få ressourcer til at rådgive virksomhederne om, hvordan de får en glad smiley.
God idé, dårlig udførelse
Bromatolog Orla Zinck kalder smileyen en god idé, der er dårligt udført. Han siger, at mange etniske restauranter ikke forstår de papirer, myndighederne kræver, at de udfylder: 
»De risikerer en sur smiley, fordi de i deres egenkontrol sætter et kryds forkert på et stykke papir«. 
En ny undersøgelse fra Fødevarestyrelsen viser, at 95 procent af forbrugerne synes, det er en god idé at give butikker og restauranter karakter. 
8 ud af 10 virksomheder i detailhandlen bifalder ordningen, og det samme antal mener, at deres tildelte smiley er retfærdig.
Styrelse afviser kritik
Vicedirektør Henrik G. Jensen fra Fødevarestyrelsen glæder sig over resultatet og afviser kritikken af ordningen: 
»Vi har allerede fjernet en del af de administrative krav efter kritik fra virksomhederne. Egenkontrollen er hjørnestenen i hele systemet. Den viser netop, om en slagter eller grønthandler har indført arbejdsgange, der sikrer hygiejnen og dermed sikkerheden«.
Minister vil ikke slække straf
Forbrugerminister Henriette Kjær (K) vil ikke slække på straffen til virksomheder, der glemmer at hænge deres kontrolrapport op. 
»Den er jo intet værd, hvis forbrugeren ikke kan se den«, siger hun.
