Title: Surt_dansk_nederlag_i_Athen
Date: 2005-02-09
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Athen
Fodbolddanmark har gode minder fra Athen. 
I 1983 var den græske hovedstad sidste station for det danske EM-hold på vejen mod slutrunden i Frankrig. I 1997 fik Danmark igen i Athen et resultat, der gav billetter til VM 1998, ligeledes i Frankrig. 
Men denne gang, i februar 2005, endte rejsen til Athen ikke lykkeligt for Morten Olsens trupper, der jagter billetter til VM 2006.
Slap første halvleg
På Karaiskakis Stadion - hvor de opstemte tilskuere blev varmet op med mål- og jubelbilleder på en storskærm fra EM-slutrunden i Portugal - led det danske landshold med cifrene 2-1 det første nederlag i en turneringskamp på udebane med Morten Olsens som landstræner. En kæmpeskuffelse, som skyldtes en slap og usammenhængende indsats i de første 45 minutter. 
Europamestrene var fra start mere offensive i deres indstilling, end Morten Olsen nok havde forestillet sig. Grækernes presspil var effektivt og aggressivt, og det ødelagde danskernes muligheder for at etablere ordentlig spil, når de var i boldbesiddelse. 
Der var mange boldtab på midtbanen, ingen rytme i kombinationerne, og det var utroligt svært for Thomas Gravesen og Co. at finde huller til at skabe kontrachancer. 
Den store Dellas stod godt og lukkede af nede foran det græske mål, backerne dækkede solidt op, og på midtbanen vandt grækerne de fleste dueller. Anfører Zagorakis var den store drivkraft i fremspillet på midtbanen, hvor Daniel Jensen flød underligt rundt, og Thomas Gravesen også havde problemer med at finde sin position. Og Gravesen leverede nogle håbløse tværafleveringer, der gav modstanderne lejlighed til at gå til angreb.
Tøvende forsvar
Charisteas, Vryzas og Giannnakopoulos, de tre forreste, gav den danske firebackkæde meget at se til. Niclas Jensen var ukoncentreret i starten og ikke omhyggelig nok med afleveringerne, og både Brian Priske og Steven Lustü virkede tøvende i indgrebene. 
Per Krøldrup spillede med en god ro og var glimrende i luften, og Thomas Sørensen brillerede med en stor redning på et forsøg fra Karagounis. 
Men Sørensen og de øvrige danskere sov tungt og opførte sig amatøragtigt, da Theodoros Zagorakis hurtigt tog et frispark fra 24 meter og via Steven Lustüs ryg sendte 1-0-bolden i kassen. Den danske opdækning var slet ikke på plads, og Thomas Sørensen nåede ikke i stilling, så han kunne gøre noget.
Fejl af Gravesen
Kenneth Perez forsøgte at kreere noget opspil i venstre side, uden det store held, Jon Dahl Tomasson sled hårdt i det oppe foran, Christian Poulsen viste fine fighteregenskaber, mens Dennis Rommedahl blev ikke spillet rigtigt, så han kunne ikke skabe meget. 
En opdækningsfejl af Gravesen, der lavede straffe mod Giannakopoulos, kostede 2-0-målet, som Angelos Basinas sparkede ind fra 11 meterpletten. 
Der manglede styring på det danske spil, og der gik 42 minutter, før Thomas Gravesen med et langskud testede målmand Antonios Nikopolidis. Den ellers så dygtige målmand fejlede totalt til allersidst i første halvleg på Niclas Jensens indlæg, og så kunne 50 kamp-jubilaren Dennis Rommedahl reducere til 2-1 med sit tiende landskampmål.
Blandet oplevelse
Grækerne virkede fra anden halvlegs start mere forsigtige og lidt mere defensive, og det gav danskerne mulighed for at komme længere frem. 
Daniel Jensen fik en fin skudchance, men forivrede sig og sparkede over. Christian Poulsen fik fat i meget på midten og afleverede fornuftigt, mens Thomas Gravesens spil var en meget blandet 'oplevelse'. Han busede ofte for vildt på og blev rundet af en græker, og hans pasninger var af skiftende kvalitet. Man må have lov til at vente sig mere af den nye Real-spiller på landsholdet. Han var dog med i flere gode angreb og prøvede at være en skudtrussel ude fra. 
Dennis Rommedahl udfordrede sådan set udmærket på højrekanten, når han blev sat i scene, og Jon Dahl Tomasson stressede modstanderne med sit pågående spil, og han var til tider farlig på indlæg, men uheldig. Efter et hjørnespark fik Per Krøldrup bugseret bolden videre til Tomasson, som fra nært hold måtte se en modstander redde for sin målmand.
Gyser til slut
Danskerne viste kampgejst og vilje og fik efterhånden sat grækerne under et vist pres. Indskiftede Martin Jørgensen gav prøver på sit gode blik for spillet og sendte bolden ind til Jon Dahl Tomasson, som fik headet, men Nikopolidis klarede i fornem stil. 
Det, der længe lignede en græsk opvisning mod et svagt dansk hold, endte med at blive en gyserforestilling - hvor både de danske spillere og Morten Olsen var rasende på dommer Collina, der ikke så, at en græker havde hånd på bolden inde i feltet i slutfasen. Landstrænerens raseri straffede Collina med en uværdig bortvisning af Morten Olsen. 
Den græske sejr var ikke ufortjent, på baggrund af første halvleg. Danskerne var for længe om at komme i gang og skabte ikke nok. Nu bliver det meget svært for Danmark på vejen mod slutrunden - og i næste kamp har Krøldrup, Gravesen og Lustü karantæne.
