Title: Surt_cirkus
Date: 2006-01-28
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Helt let er det nu ikke ...«, siger Peddersen, da vi endnu en gang kikser i et trapezkunstspil. Det siger han irriterende tit i det nye børnespil 'Peddersen og Findus: Hønsedans og kattecirkus', da sværhedsgraden ligger milevidt fra, hvad man kan forvente af 4-årige børn og sågar mange opefter. 
Selve kernen i spillet er dog glimrende: Den godmodige mand med den evigt energiske kat skal skabe deres eget cirkus. Gennem otte forskellige cirkussmåspil skal der indsamles særlige kugler og sys teltdug, men de fleste opgaver rammer helt ved siden af. 
For eksempel skal Peddersens høns lære at danse, men kun hvis ungerne rammer de rigtige taster på tastaturet med den rigtige timing. Og selv om hønsene langstrakt forklarer opgaven, er det endelige mål med opgaven svært uklar. 
Et andet eksempel er et trapezspil, hvor Findus skal springe rundt, hvilket kræver mere held end god timing, da spillets animationer er så hakkede, at det er nærved umuligt at time sine spring. Eller når Findus ikke gør, hvad han forklarer i et tredje spil: 'Bare' klik på ham med musen, hvorefter han vil hoppe i sin hjemmelavede trampolin. Vi klikkede og klikkede, men lige lidt hoppede katten som lovet. Sådanne kiks må ikke ske i et børnespil. 
Endnu et kritisk problem er, at alle spil undtagen opgaven med at sy teltdug skal klares på tid, så man skal nå et vist niveau, før spillet er vundet. Hvilket giver mere stress end sjov foran skærmen. 
Spillets verden er på vanlig vis holdt i en farverig og detaljeret tegneseriestil, men animationerne er hakkende og virker ufærdige. Ros skal dog gå til en fin dansk oversættelse og indtaling, men generelt er der alt for megen snak og for lidt handling på skærmen ad gangen. Ungerne mister ganske enkelt for hurtigt interessen for at lave cirkus. 
Desuden proklamerer spillet, at det også fungerer til Mac, men trods ihærdige forsøg lykkedes det aldrig at få andet end fejlmeddelelser i spil her. Ganske sigende for et børnespil, der synes smækket sammen på et par timer. 
thomas.vigild@pol.dk
