Title: Susanne_Bier_formand_for_filmens_kanon-udvalg
Date: 2005-04-18
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Kulturminister Brian Mikkelsen har nu udpeget de syv udvalg, der skal komme med deres bud på en kanon inden for de enkelte kunstområder. 
 Hvert udvalgs opgave er nu at pege på danske værker, der »efter udvalgets mening i særlig høj grad har kunnet give kunstneriske oplevelser til skiftende generationer«, som kulturministeriet udtrykker det. 
 Alle udvalg har fået en formand - blandt andet er det billedhuggeren Hein Heinsen, der skal styre billedkunst-udvalget, mens Susanne Bier står for film-udvalget, hvor også filmanmelder Ole Michelsen, har fået plads. 
 Professor Jørn Lund, direktør for Det Danske Sprog og Litteraturselskab, og i spidsen for Undervisningsministeriets litterære kanonudvalg, bliver leder af formandskabet. 
 »Den nye kanon skal være et overflødighedshorn af gode oplevelsesmuligheder. Udvalgsmedlemmerne har det privilegium at beskæftige sig med en bestemt kunstart det meste af deres tid, og de vil nu give tilbud om kunstneriske oplevelser til alle, der har lyst til at være med«, siger Jørn Lund.
12 værker udvælges
Hvert udvalg skal pege på 12 danske værker, der efter udvalgets mening i særlig høj grad har kunnet give kunstneriske oplevelser til stadig nye generationer. 
 Hvert udvalg skal også komme med forslag til hvordan hvert valgt værk kan præsenteres i foto og tekst og eventuelt i lyd/film, og hvilke personer i eller uden for udvalget der på en levende måde kan beskrive hvert enkelt valgt værk.
Mikkelsen glæder sig
»Udvalgene skal vælge de værker, de finder er så uomgængelige, at alle bør have mulighed for at kende til dem. Jeg ser frem til at følge den videre debat om kulturkanonen og afventer i spænding, hvilke værker udvalgene peger på«, siger kulturminister Brian Mikkelsen. 
 Det er meningen at kulturkanonen skal præsenteres i begyndelsen af 2006. 
 I september vil der være en midtvejskonfence, hvor alle udvalgene drøfter deres delkonklusioner, evt. med indbudte gæster.
