Title: Svag_gift_bider_ikke_længere_pa_rotterne
Date: 2005-11-22
Article Type: Danmark
Author: Pola Rojan

2 kan blive til 850 på bare et år. Og det bliver sværere at udrydde dem. 
Et stigende antal rotter i Danmark er resistente over for nogle af de giftstoffer, professionelle rottebekæmpere har til rådighed i dag. 
I store dele af landet har myndighederne fundet rotter, som er resistente over for 3 ud af 6 af de gifte, som findes på markedet, og som burde slå dem ihjel.
Flere bliver smittet
Endnu ikke offentliggjorte tal fra Miljøstyrelsen og Danmarks Jordbrugsforskning viser, at der er fundet resistente rotter i 76 af 200 kommuner. Til sammenligning var der for syv år siden i alt 51 kommuner, hvor eksperterne fandt resistente rotter. 
Desuden er antallet af danskere, der gennem rotter er smittet med den dødelige Weils syge, fordoblet til i alt 24 tilfælde sidste år. Bortset fra pest er Weils syge den alvorligste af de mange sygdomme, der kan overføres fra rotter til mennesker.
Overbehandling får skylden
Ud over et gammelt og utæt kloaknetværk peger eksperterne på overbehandling som en af de største årsager til, at rotterne bliver mere modstandsdygtige. Kommuner og private rottebekæmpere bruger for stærke midler og vænner på denne måde dyrenes krop til det tungeste skyts, vi har til rådighed. 
»Problemet kan blive stort. Forestil dig et skrækscenario, hvor man får rotter, der er resistente over for de tre stærkeste kemikalier, vi har. Så har vi kun fælder tilbage. Det vil gøre bekæmpelsen meget mere besværlig«, siger biolog Jens Lodal, projektleder i Skadedyrslaboratoriet under Danmarks Jordbrugsforskning, og en af forskerne bag de nye tal.
Milde kemikalier
Han råder folk til at bruge de mildere kemikalier, så der altid er et middel, der er stærkere. 
»Vi må ikke tæppebombe landet med de stærkeste midler, for så hjælper man resistensen på vej«, forklarer Jens Lodal. 
Rottekonsulent i Miljøstyrelsen Peter Weile er også bekymret for fremtiden og opfordrer til at udvise sund fornuft og holde hus med midlerne. 
Han henviser til et par tilfælde i England, hvor man har fundet rotter, der er resistente over for selv de stærkeste gifte. 
»Det er en formaning til os om at passe på de midler, vi har i dag. Vi har tre skud tilbage i bøssen«, siger Peter Weile.
Kommunerne kortlægges
Siden 2001 har Dansk Jordbrugsforskning og Miljøstyrelsen intensiveret overvågningen af rotter i Danmark. 
I stedet for som tidligere at vente på, at de enkelte kommuner og private skadedyrsbekæmpere selv indgav oplysninger til myndighederne, kortlægger man nu alle landets kommuner for bedre at kunne følge udviklingen i resistente rotter. Om fire til fem år vil hele landet være kortlagt, forventer eksperterne. 
På baggrund af en rottekonference i mandags præsenterer Miljøstyrelsen i næste uge en række forslag til miljøminister Connie Hedegaard (K). Heriblandt vil der være et forslag om at indføre et klippekortsystem, som man kender det fra trafikken, for at afskrække lovovertrædere. 
Loven forpligter i dag alle virksomheder og borgere til at renholde deres ejendom og sikre den mod indtrængen af rotter. Men lovgivningen kræver en gevaldig stramning, mener rottekonsulent Peter Weile.
