Title: Svagt_bolværk
Date: 2006-01-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EKSKLUSIVAFTALER eller ej. 
Alt arbejde, der kan udføres billigere og bedre enten i udlandet eller af udlændinge her i landet, vil langsomt glide ud af hænderne på danske arbejdere. Selv om det kan lyde dommedagsagtigt, vil det besynderligt nok være til fordel for det danske samfund som helhed: 
Udveksling af varer og tjenesteydelser på tværs af landegrænser beriger således langt de fleste lande - og i hvert fald lille Danmark, der trods frygten for globalisering fortsat har stabile overskud på betalingsbalancen og en relativt høj beskæftigelse. Foreløbig er der absolut intet, som tyder på, at danskerne vil blive en flok tabere i en stadig mere åben verdensøkonomi. Snarere tværtimod. 
Til gengæld er der meget, som tyder på, at den øgede internationale konkurrence rammer forskellige faggrupper forskelligt. Som de europæiske havnearbejderes desperate demonstrationer i Strasbourg er et håndgribeligt udtryk for, hænger truslen først og fremmest over hovedet på dem, der er beskæftiget direkte med transport af varer og mennesker. Her i Danmark har det også vakt opsigt, at SAS er ved at hyre et større antal kinesiske stewardesser til en løn under en tredjedel af danske overenskomster. 
PROBLEMET er ubarmhjertigt konkret og udsigtsløst for den enkelte. Derfor kan det også umiddelbart virke fristende at forsøge at beskytte nogle af disse lav-specialiserede job, såsom havnearbejdere og stewardesser. Paradokset er blot, at ethvert forsøg på at beskytte disse job koster endnu flere tabte job i den anden ende. Hver dag skabes der nemlig mindst lige så mange job på grund af globalisering, som der mistes på grund af globalisering. Udfordringen handler derfor snarere om,
hvordan
udenlandske arbejdere kan arbejde her - både på jorden, til vands og i luften. 
Og her kan den særlige 'danske model' godt vise sig at skabe nye problemer. Modsat de fleste andre lande er de danske løn- og arbejdsvilkår nemlig fastlagt via decentrale forhandlinger mellem arbejdsmarkedets parter og kun i begrænset omfang via statslig lovgivning. Fordelen herved er, at arbejdsmarkedet fungerer smidigt og pålideligt. 
Ulempen er dog, at overenskomsterne kun omfatter de fagligt organiserede, og alle andre derfor lovligt kan falbyde sig selv til en meget lavere løn. Hvis indtoget af udenlandsk arbejdskraft ikke skal skabe voldsomme spændinger, vil det derfor blive nødvendigt at sætte flere minimumsstandarder i Folketinget, så lønkonkurrencen sker på mere lige vilkår. Alternativet til statslige minimumsstandarder vil nemlig på længere sigt være endnu lavere lønninger.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
