Title: Svamp_dræber_multiresistente_bakterier
Date: 2005-10-13
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Et nyt naturligt antibiotikum, udvundet af en lille svamp, kan vise sig at være virksomt også mod de multiresistente stafylokokker, som i de senere år er blevet et voksende problem. 
Firmaet Novozymes har fundet stoffet plectasin i svampen sortbæger, og forsøg i samarbejde med Statens Serum Institut har vist, at det har en evne til at bekæmpe også multiresistente bakterier af typen pneumokokker, som forårsager alvorlig lungebetændelse, mellemørebetændelse og i visse tilfælde meningitis.
Nemme at manipulere
»Men stoffet kan vise sig at have en endnu bredere vifte af anvendelsesmuligheder«, siger overlæge Niels Frimodt-Møller, Statens Serum Institut. 
»Det er en type stoffer, som det er nemt at manipulere med, og vi er allerede i gang med at teste nogle nye varianter. Noget tyder på, at det også er virksomt over for stafylokokker, som forårsager en lang række andre betændelser som for eksempel bylder, børnesår og infektioner i led og knogler«. 
Det er især de multiresistente stafylokokker, i fagsproget kaldet MRSA, som i de seneste år har givet anledning til bekymring.
Flere bakterier resistente
Antallet af bakterier, der er blevet resistente over for de kendte typer antibiotika, er stærkt stigende, og det er blandt andet baggrunden for et voksende antal hospitalsinfektioner herhjemme. 
Niels Frimodt-Møller har dog ikke noget bud på, hvor mange sygdomstilfælde i Danmark, der skyldes multiresistente bakterier. 
»Men der er stærkt brug for udvikling af nye typer antibiotikum«, siger han. »Og vi bør absolut interessere os meget for denne nye type, for den ser ud til både at være effektiv og forholdsvis bivirkningsfri«. 
Selv om det nye stof ser lovende ud, er den praktiske anvendelse dog ikke lige om hjørnet.
Otte-ti års ventetid
Funktionschef hos Novozymes, Søren Kjærulff, mener, at der vil gå otte-ti år, før en færdig medicin kan tages i brug. Stoffet har været afprøvet i laboratoriet på menneskeceller og i dyreforsøg, men mangler endnu den nødvendige kliniske afprøvning på mennesker. 
Desuden skal firmaet finde en partner inden for medicinalindustrien til at udvikle og markedsføre medicinen. Novozymes udvikler ikke selv medicin, men enzymer til industrielt brug. 
»Det er almindeligt for os at lede efter enzymer i naturen og især i svampe. I den forbindelse tjekker vi alle de enzymer og proteiner, der kommer ud af sådan en svamp, og ser på, hvad de ligner. Og et af de stoffer, vi fik frem i denne forbindelse, lignede et stof, der er kendt for at have en antibakteriel funktion«, siger Søren Kjærulff. 
Hvis de videre forsøg med forskellige former for plectasin og de kliniske afprøvninger falder positivt ud, betyder det dog ikke, at de nordiske skove vil blive totalt ryddet for svampen sortbæger. 
»Vi kan selv producere det i store mængder ud fra genet i den naturlige svamp«, siger Søren Kjærulff.
