Title: Sveinsson_fældede_Brøndby
Date: 2006-03-18
Article Type: Fodbold
Author: De danske fodboldmestre fra Brøndby kom i eftermiddag helt ned på jorden efter sidste weekends triumf over rivalerne fra FCK. 
Efter en uinspireret og tam indsats tabte Michael Laudrups tropper 0-2 til Silkeborg i SAS Ligaen. Stor plageånd
Mestrenes helt store plageånd blev Silkeborgs nyindkøbte islænding, Hördur Sveinsson, som fulgte sidste weekends to debutmål op med endnu to scoringer. 
Selv om kampen markerede Silkeborgs første hjemmekamp i sæsonen, så blev den afviklet i knap så vante rammer på Viborg Stadion på grund af frostvejret og manglende varme i banen i Silkeborg. Viste effektivitet
Men det så ikke ud til at genere Viggo Jensens tropper. Ligesom i sidste weekend, hvor de på samme bane slog Viborg som udehold, havde Silkeborg ikke meget af spillet, men viste til gengæld effektivitet. 
Egentlig begyndte det hele, som man kunne forvente. Plads til kontrastød
Brøndby lagde et højt pres på Silkeborg, og var nærgående flere gange i de første 10 minutter. 
Mestrenes høje pres gav dog plads til kontrastød til hjemmeholdet. Den nye superduo i front Dennis Flinta og Hördur Sveinsson udnyttede netop et kontraangreb til en fræk kombination, som endte med en velplaceret scoring af islændingen. Brøndby fortsatte presset uden dog på noget tidspunkt at få spillet til at flyde. Sveinsson sendte bolden i mål
Brøndbys nedtur blev endnu større lige før pausen. På et hjørnespark af Michael Hansen blev bolden forlænget til bageste stolpe, og her dukkede superindkøbet Sveinsson igen op og kunne uden problemer sende bolden i mål. 
I anden halvleg fortsatte det massive pres mod silkeborgensernes mål, dog uden at det for alvor blev farligt. Faktisk var hjemmeholdet tættere på at udbygge føringen, end Brøndby var på at reducere. God opbakning
Også selv om Laudrup kastede alt frem i den sidste halve time ved kun at spille med tre forsvarsspillere og sende Per Nielsen helt i front. Men lige lidt hjalp det. Endda trods en god opbakning fra de medrejsende fans i Viborg. 
Selv om holdet spillede helt uden gnist og gejst, fortsatte Brøndbys tilhængere støtten uafbrudt kampen i gennem.

