Title: Svensk_miljøskat_vil_give_mere_flytrafik_i_Kastrup
Date: 2006-03-23
Article Type: Økonomi
Author: Den svenske regering har planer om at indføre en ny flymiljøskat per 1. august i år. 
Det vil drive flere svenske kunder til de danske rejseselskaber og til lufthavnen i Kastrup, vurderer Star Tours Stig Elling. 
De svenske politikere overvejer i øjeblikket at indføre en ekstra miljøafgift, som vil ramme alle, der rejser ud af Sverige. Flere vil flyve fra Danmark
Som det ser ud nu, vil det komme til at koste 100 svenske kroner (cirka 80 kroner) ekstra at flyve fra Sverige til destinationer inden for EU, og 300 svenske kroner oven i billettens pris at flyve fra en svensk lufthavn til en destination uden for EU. 
Det vil lokke endnu flere svenskere til at flyve med danske rejseselskaber fra lufthavnen i Kastrup i stedet for at bruge den sydsvenske lufthavn i Sturup, vurderer Star Tours salgsdirektør, Stig Elling. 
Cirka 55.000 passagerer vælger årligt at flyve fra Kastrup, og Stig Elling vurderer, at yderligere cirka 25.000 svenskere vil vælge Kastrup, hvis den svenske flymiljøafgift indføres. 100 mio. ekstra til charterbranchen
Det vil betyde en ekstraindtægt for den danske charterbranche og lufthavnen på cirka 100 millioner kroner i alt, vurderer Stig Elling. 
Alligevel tøver han med at krydse fingre for, at den svenske afgift indføres, for det vil givetvis føre til omsætningstab for Star Tours svenske afdeling. 
I Københavns Lufthavne, der driver lufthavnen i Kastrup, har man også bemærket, at de svenske politikere lurer på at indføre en ny afgift, som kan trække flere svenskere til Kastrup. »Svenskerne skal være velkomne«
Og man er klar til at velkomme eventuelle nye passagerer. 
»Jeg vil ikke sige, at vi ligefrem håber, at den indføres. Men man kunne godt tænke sig, at det ville få flere svenskere til at bruge vores lufthavn. Og sker det, så skal de være velkomne«, siger kommunikationschef Anette Haaning, Københavns Lufthavne. 
»Sådan en afgift betyder meget for eksempelvis et lavprisselskab. Og vi har set, at med afviklingen af danske passagerafgift er vi blevet mere interessant for flyselskaberne«, siger Anette Haaning.

